
3
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
                                  t
f
a
h
c
s
ll ideen
e
s
e
ng bewegen
e
i
t
k
a
n 
e
g
a
w
s
k
l
o
v
geschäftsbericht 
2 01 3
wesentliche zahlen
volkswagen konzern
mengendaten 1 2013 2012 %
absatz (automobile) 9.728.250 9.344.559  + 4,1  
produktion (automobile) 9.727.848 9.255.384  + 5,1  
belegschaft am 31.12. 572.800 549.763 + 4,2  
finanzdaten nach ifrs in mio. €  2013 2012 2 %
umsatzerlöse 197.007 192.676  + 2,2  
operatives ergebnis 11.671 11.498  + 1,5  
ergebnis vor steuern 12.428 25.487 – 51,2
ergebnis nach steuern 9.145 21.881 – 58,2
ergebnisanteil der aktionäre der volkswagen ag 9.066 21.712 – 58,2
cash-flow laufendes geschäft 12.595 7.209 + 74,7
investitionstätigkeit laufendes geschäft 14.936 16.840 – 11,3
konzernbereich automobile 3      
ebitda 4 20.594 19.895 + 3,5
cash-flow laufendes geschäft 20.612 16.232 + 27,0
investitionstätigkeit laufendes geschäft 5 16.199 16.455 – 1,6
davon: sachinvestitionen 11.040 10.271 + 7,5
in % der umsatzerlöse 6,3 5,9  
entwicklungskosten (aktiviert) 4.021 2.615 + 53,8  
in % der umsatzerlöse 2,3 1,5  
netto-cash-flow 4.413 – 223 x
netto-liquidität am 31.12. 16.869 10.573 + 59,5  
renditen in % 2013 2012 %
umsatzrendite vor steuern 6,3 13,2  
kapitalrendite (rol) im automobilbereich 14,5 16,6  
eigenkapitalrendite vor steuern (finanzdienstleistungsbereich) 6 14,3 13,1  
1   mengendaten inklusive der nicht vollkonsolidierten chinesischen   4   operatives ergebnis zuzüglich des saldos aus zu-/abschreibungen auf  
gemeinschaftsunternehmen. sach anlagen, aktivierte entwicklungskosten, vermietvermögen, goodwill  
2   das vorjahr wurde aufgrund der geänderten ias 19 angepasst. und finanzanlagen gemäß kapitalflussrechnung.
3   inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen auto- 5 ohne erwerb und verkauf von beteiligungen: 14.497 (12.528) mio. €. 
mobile und finanzdienstleistungen. 6  ergebnis vor steuern in prozent des durchschnittlichen eigenkapitals.
volkswagen ag
mengendaten 2013 2012 %
absatz (automobile) 2.495.745 2.580.266 – 3,3
produktion (automobile) 1.169.151 1.148.774  + 1,8  
belegschaft am 31.12. 107.559 101.794 + 5,7  
finanzdaten nach hgb in mio. €  2013 2012 %
umsatzerlöse 65.587 68.361 – 4,1
jahresüberschuss 3.078 6.380 – 51,8
dividende (€)      
je stammaktie 4,00 3,50  
je vorzugsaktie 4,06 3,56  
weltweit bewegen
wesentliche  
zahlen
 
weltweit   
bewegen
auslieferungen des volkswagen konzerns – in tsd. fahrzeugen
nordamerika
2011 668 +5,6%
2012 843
2013 891
europa/übrige märkte
2011 4.058 +0,7%
2012 4.170
2013 4.201
südamerika asien-pazifik
2011 963 –8,3% 2011 2.577 +14,7%
2012 1.082 2012 3.181
2013 992 2013 3.647
wesentliche  
zahlen
 
weltweit   
bewegen
12
 marken, 
die bewegen
1
12
 marken, 
die bewegen
1
zwölf marken 
mit eigenständigem charakter
und einem gemeinsamen ziel:  
mobilität. für alle menschen, 
überall auf der welt.
volkswagen ist „das auto“. die marke macht  
innovative, verantwortungsvolle mobilität vielen  
menschen zugänglich – weltweit.
e-up!
volkswagen e-up! 60 kw stromverbrauch in kwh/100 km kombiniert 11,7; co2-emissionen in g/km kombiniert 0.
audi, das ist „vorsprung durch technik“.  
ob leichtbau, effiziente antriebe  
oder innovative assistenzsysteme – audi kleidet  
progressive technologien in klares,  
sportliches design.  
a3 sportback e-tron
audi a3 sportback e-tron 150 kw kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 1,5; co2-emissionen in g/km kombiniert 35. 
león st
seat león st kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 5,9 bis 3,2; co2-emissionen in g/km kombiniert von 137 bis 85.  
león st
seat vereint temperament und präzision.  
ob mii, ibiza oder león: die fahrzeuge der spanischen 
marke überzeugen mit emotionalem design,  
hoher qualität und technologischer perfektion.
clevere lösungen für den automobilen alltag – das ist der anspruch  
von škoda. die tschechische traditionsmarke verbindet  
funktionalität und alltagstauglichkeit mit hoher qualität und  
zeitlosem design.
rapid spaceback
škoda rapid spaceback kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 5,8 bis 3,8; co2-emissionen in g/km kombiniert von 134 bis 99.
w12 flying spur
bentley w12 flying spur 460 kw kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts 22,4 / außerorts 10,2 / kombiniert 14,7; co2-emissionen in g/km kombiniert 343. 
das beste auto seiner klasse bauen – nichts anderes  
wollte rennfahrer und unternehmer walter owen bentley. 
dieser anspruch gilt bis heute: individueller luxus,  
handwerkliche perfektion und kraftvolle performance sind 
in jedem bentley erfahrbar.
ein auto oder ein kunstwerk? ein bugatti ist beides.  
in der molsheimer manufaktur  
entstehen ästhetisch und technisch einzigartige  
automobile, die schneller fahren  
als jeder andere supersportwagen.
veyron 16.4 grand sport vitesse
bugatti veyron 16.4 grand sport vitesse 882 kw kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts 37,2 / außerorts 14,9 / kombiniert 23,1; co2-emissionen in g/km kombiniert 539. 
aventador lp 700-4 roadster
lamborghini aventador lp 700-4 roadster 515 kw kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts 24,7 / außerorts 10,7 / kombiniert 16,0; co2-emissionen in g/km kombiniert 370.
kompromisslose sportlichkeit, extremes design, ultimative  
performance – dafür steht lamborghini.  
die ultraleichten fahrmaschinen aus sant’agata bolognese  
sind der inbegriff italienischen sportwagenbaus.
sportwagen zu bauen, die auf der rundstrecke  
alles geben und sich zugleich im alltag bewähren:  
das ist die mission von porsche.  
mit deutscher ingenieurskunst entstehen die effizientesten 
sportlichen fahrzeuge der welt.
918 spyder
porsche 918 spyder 652 kw kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 3,1; stromverbrauch in kwh/100 km kombiniert 12,7; co2-emissionen in g/km kombiniert 72.
panigale r
eine ducati ist kein motorrad, sondern eine lebenshaltung: 
von sich und seiner maschine alles verlangen,  
keine kompromisse machen, freiheit leben. hinter großer 
emotion stecken feinste motorentechnik und  
innovativer leichtbau.
individuelle mobilitäts- und transportwünsche sind  
die spezialität von volkswagen nutzfahrzeuge.  
ob caddy, transporter, multivan, crafter oder amarok:  
die leichten nutzfahrzeuge überzeugen als  
zuverlässige, flexible und wirtschaftliche begleiter im  
alltag und in der freizeit.
amarok canyon
volkswagen amarok canyon kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 8,5 bis 7,6; co2-emissionen in g/km kombiniert von 224 bis 199.
maximale effizienz und absolute zuverlässigkeit  
bieten die lastkraftwagen, omnibusse und motoren von scania. 
die premiummarke im nutzfahrzeugsegment  
steht für hohe wirtschaftlichkeit und umfassenden service.
streamline
tgx in euro 6
die technologische kompetenz aus mehr als  
250 jahren innovationsgeschichte findet sich in allen  
produkten von man: in lastkraftwagen  
genauso wie in omnibussen, großmotoren und turbinen.
die volkswagen financial services  
sind für die kunden des konzerns der schlüssel  
zur mobilität. dank passgenauer finanz- 
dienstleistungen wird für viele menschen der traum  
vom eigenen auto wahr.
inhalt
inhalt
1 2 3
strategie konzernbereiche konzernlagebericht
07  bericht des aufsichtsrats  21  marken und geschäftsfelder 49    ziele und strategien
12   brief an unsere aktionäre  24  volkswagen pkw  50    steuerung und kennzahlen
16     der vorstand   26    audi  52    struktur und geschäftstätigkeit
der volkswagen aktiengesellschaft 28    škoda 54    corporate governance bericht
30    seat 60    vergütungsbericht 
32    bentley 65    organe
34    porsche 69    übernahmerechtliche angaben
36    volkswagen nutzfahrzeuge 72    geschäftsverlauf
38    scania 85    aktie und anleihen
40    man 94     ertrags-, finanz- und vermögenslage
42    volkswagen group china 109   volkswagen ag (kurzfassung nach hgb)
44    volkswagen finanzdienstleistungen 113   nachhaltige wertsteigerung
143   prognosebericht
151   risiko- und chancenbericht
164   aussichten für das jahr 2014
2
inhalt
4 5
konzernabschluss weitere informationen dieser geschäftsbericht ist zur jahres - 
169   gewinn- und verlustrechnung 286   glossar pressekonferenz am 13. märz 2014 erschienen.
170   gesamtergebnisrechnung 287   stichwortverzeichnis
172   bilanz 288   tabellenverzeichnis
174   eigenkapitalentwicklung 289   impressum
176   kapitalflussrechnung 290   termine
177   anhang
283    versicherung der gesetzlichen vertreter
284   bestätigungsvermerk
3
„mit unserem streben nach innovation,  
perfektion und verantwortungsvollem  
handeln wollen wir bis 2018 an der  
spitze der automobil industrie stehen – 
ökonomisch und ökologisch.“
prof. dr. martin winterkorn, vorsitzender des vorstands der volkswagen aktiengesellschaft
4
strategie   
07  bericht des aufsichtsrats 
strategie 12   brief an unsere aktionäre 
16    der vorstand  
der volkswagen aktiengesellschaft
bericht 
des aufsichtsrats
(nach § 171 ab s. 2 aktg)
sehr geehrte damen und herren,
der aufsichtsrat der volkswagen ag befasste sich im geschäftsjahr 2013 regelmäßig und ausführlich mit der lage und 
der entwicklung des unternehmens. den anregungen und empfehlungen des deutschen corporate governance kodex 
(dcgk) und den gesetzlichen vorschriften folgend, unterstützten wir den vorstand bei der geschäftsführung und  
berieten ihn in fragen der unternehmensleitung. in sämtliche entscheidungen, die für den konzern von grundlegender 
bedeutung waren, wurde der aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. darüber hinaus diskutierten wir turnusmäßig 
mit dem vorstand strategische überlegungen. 
der aufsichtsrat wurde vom vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher oder mündlicher form über 
die geschäftsentwicklung, die planung und die situation des unternehmens einschließlich der risikolage und des 
risikomanagements informiert. zusätzlich berichtete uns der vorstand fortlaufend über die compliance und weitere 
aktuelle themen. entscheidungsrelevante unterlagen erhielten wir stets rechtzeitig vor unseren sitzungen. darüber 
hinaus erreichte uns monatlich ein detaillierter bericht des vorstands über die aktuelle geschäftslage und die voraus-
schätzung für das laufende jahr. abweichungen des geschäftsverlaufs von den aufgestellten plänen und zielen  
erläuterte der vorstand ausführlich in schriftlicher oder mündlicher form. gemeinsam mit dem vorstand analysierten 
wir die ursachen der abweichungen, um daraus gegensteuernde maßnahmen abzuleiten.   
in regelmäßigen gesprächen beriet sich der vorsitzende des aufsichtsrats auch zwischen den sitzungsterminen mit 
dem vorstandsvorsitzenden, unter anderem über die strategie, die planung, die geschäftsentwicklung, die risikolage 
und das risikomanagement sowie zu fragen der compliance des volkswagen konzerns.  
im geschäftsjahr 2013 kam der aufsichtsrat zu insgesamt fünf sitzungen zusammen. die durchschnittliche präsenz-
quote belief sich auf 93 %; kein mitglied des aufsichtsrats hat an weniger als der hälfte der sitzungen teilgenommen. 
eilbedürftige angelegenheiten wurden zudem schriftlich oder unter nutzung elektronischer kommunikationsmittel 
entschieden. 
arbeit der ausschüsse
der aufsichtsrat hat insgesamt vier ausschüsse gebildet, um die ihm obliegenden aufgaben wahrzunehmen: das 
präsidium, den nominierungsausschuss, den vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 mitbestg und den prüfungs-
ausschuss. das präsidium setzt sich aus jeweils drei vertretern der anteilseigner und der arbeitnehmer zusammen. 
7
strategie
bericht des aufsichtsrats
die vertreter der anteilseigner im präsidium bilden den nominierungsausschuss, den übrigen beiden ausschüssen 
gehören je zwei vertreter der anteilseigner- und der arbeitnehmerseite an. die personelle zusammensetzung der 
ausschüsse zum 31. dezember 2013 finden sie auf seite 68 dieses geschäftsberichts.   
das präsidium des aufsichtsrats kam im berichtsjahr zu vier sitzungen zusammen. bei diesen terminen wurden vor 
allem die beschlüsse des aufsichtsrats sorgfältig vorbereitet und die nicht vergütungsbezogenen vertraglichen angele-
genheiten des vorstands behandelt.   
der nominierungsausschuss hat die aufgabe, dem aufsichtsrat geeignete kandidaten für dessen wahlvorschläge an 
die hauptversammlung zu nennen. dieser ausschuss tagte 2013 ein mal. 
der vermittlungsausschuss musste im abgelaufenen geschäftsjahr nicht einberufen werden.  
der prüfungsausschuss kam im berichtsjahr fünf mal zusammen. schwerpunktthemen waren der konzernabschluss, 
das risikomanagement einschließlich des internen kontrollsystems sowie die arbeit der compliance-organisation 
des unternehmens. darüber hinaus befasste sich der prüfungsausschuss mit den quartalsberichten und dem halb-
jahresfinanzbericht des konzerns sowie mit aktuellen fragen der rechnungslegung und deren kontrolle durch den 
abschlussprüfer. außerdem hat der prüfungsausschuss im berichtsjahr die ausschreibung für die abschlussprüfung 
durchgeführt.  
zusätzlich trafen sich die vertreter der anteilseigner und der arbeitnehmer jeweils vor den aufsichtsratssitzungen zu 
getrennten vorbesprechungen.
beratungspunkte im aufsichtsrat
in der sitzung des aufsichtsrats am 22. februar 2013 billigten wir nach eingehender prüfung den vom vorstand auf-
gestellten konzernabschluss und den jahresabschluss der volkswagen ag des jahres 2012 sowie den zusammen-
gefassten lagebericht. darüber hinaus prüften wir den vom vorstand vorgelegten abhängigkeitsbericht und kamen 
zu dem schluss, dass gegen die erklärung des vorstands am schluss des berichts keine einwände zu erheben waren. 
des weiteren standen unter anderem die neuregelung der variablen vorstandsvergütung, die zustimmung zur  
standortentscheidung für eine neue produktionsstätte des joint ventures shanghai-volkswagen automotive company 
in südchina und strategische finanzierungsmaßnahmen im volkswagen konzern auf der agenda. in dieser sitzung  
gaben wir außerdem eine ergänzende erklärung zur entsprechenserklärung zum dcgk vom 23. november 2012 ab.   
im mittelpunkt der sitzungen am 24. und 25. april 2013 standen die vor- beziehungsweise nachbereitung der 53. ordent-
lichen hauptversammlung der volkswagen ag am 25. april 2013 sowie der abschluss eines beherrschungs- und 
gewinnabführungsvertrags mit der man se. darüber hinaus entschieden wir über die besetzung des präsidiums des 
aufsichtsrats.  
durch umlaufbeschlüsse haben wir unter anderem im juni 2013 der begebung einer pflichtwandelanleihe zuge-
stimmt.   
8
strategie
bericht des aufsichtsrats
in der aufsichtsratssitzung am 20. september 2013 diskutierten wir überwiegend strategische themen und erhielten vom 
vorstand einen ausführlichen statusbericht zum beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag mit der man se.  
in der sitzung des aufsichtsrats am 22. november 2013 befassten wir uns eingehend mit der investitions- und finanz-
planung des volkswagen konzerns für die jahre 2014 bis 2018, der wir anschließend zustimmten. weitere themen 
dieser sitzung waren insbesondere die neufassung der jährlichen entsprechenserklärung zum dcgk sowie die her-
aufsetzung der regelaltersgrenze bei wahlvorschlägen für aufsichtsratsmitglieder.  
interessenkonflikte 
das mitglied des aufsichtsrats der volkswagen ag herr jürgen dorn, der zugleich mitglied des aufsichtsrats der man se 
und der man truck & bus ag ist, hat bei der beschlussfassung am 24. april 2013 zum abschluss eines beherrschungs- 
und gewinnabführungsvertrags mit der man se nicht teilgenommen. der vorsitzende des aufsichtsrats der volks- 
wagen ag, der auch vorsitzender des aufsichtsrats der man se ist, hat an der beschlussfassung mitgewirkt.
in der vorgenannten sitzung beschloss der aufsichtsrat zudem, dass der vorstand der volkswagen ag in der haupt-
versammlung der audi ag für die wahl von frau ursula piëch zum aufsichtsratsmitglied sowie für die wahl der 
übrigen anteilseignervertreter im aufsichtsrat der audi ag für eine weitere amtszeit stimmen wird. das mitglied des 
aufsichtsrats der volkswagen ag frau ursula piëch hat an dieser beschlussfassung nicht teilgenommen.  
der aufsichtsrat stimmte in seiner sitzung am 22. november 2013 dem erwerb der man finanzdienstleistungsgesell-
schaften durch gesellschaften der volkswagen financial services ag zu. bei dieser abstimmung enthielt sich herr 
jürgen dorn der stimme. herr prof. dr. ferdinand k. piëch nahm an der stimmabgabe teil. 
das präsidium des aufsichtsrats hat sich in seinen sitzungen vom 24. april und 21. november 2013 mit themen befasst, 
die vormals vom am 21. september 2012 aufgelösten ausschuss für geschäfte mit großaktionären (afgg) wahrgenom-
men wurden. das präsidium hat in diesem rahmen einzelzustimmungen zu geschäften mit der porsche automobil 
holding se und dem land niedersachsen erteilt. dabei haben die präsidiumsmitglieder, die auch mitglieder des auf-
sichtsrats der porsche automobil holding se sind, an den abstimmungen teilgenommen. das präsidiumsmitglied herr 
stephan weil ist ministerpräsident des landes niedersachsen und hat ebenfalls an den abstimmungen teilgenommen. 
dabei haben sich die präsidiumsmitglieder bei ihrem abstimmverhalten ausschließlich vom unternehmensinteresse 
leiten lassen. wesentliche materielle interessenkonflikte waren insoweit nicht festzustellen. die zustimmung erfolgte 
jeweils einvernehmlich.  
andere erkennbare interessenkonflikte sind im berichtsjahr weder angezeigt worden noch aufgetreten.
corporate governance und entsprechenserklärung 
die anwendung des dcgk im volkswagen konzern war thema der aufsichtsratssitzungen am 22. februar und  
22. november 2013: im februar gaben wir eine ergänzende erklärung zur entsprechenserklärung vom 23. november 
2012 ab; im november befassten wir uns eingehend mit den von der regierungskommission deutscher corporate 
governance kodex am 10. juni 2013 veröffentlichten änderungen am kodex und gaben zusammen mit dem vorstand 
die jährliche erklärung nach  § 161 aktg zu den empfehlungen des kodex ab.   
9
strategie
bericht des aufsichtsrats
die gemeinsamen entsprechenserklärungen von vorstand und aufsichtsrat sind auf der internetseite der volkswagen ag  
– www.volkswagenag.com/ir – dauerhaft zugänglich. weitere ausführungen zur umsetzung der empfehlungen und 
anregungen des dcgk finden sie im corporate governance bericht ab seite 54 und im anhang zum konzern-
abschluss auf seite 282. 
besetzung von aufsichtsrat und vorstand 
mit ablauf des jahres 2012 hatten die herren wolfgang ritmeier, jürgen stumpf und bernd wehlauer ihre mandate im 
aufsichtsrat der volkswagen ag niedergelegt. als nachfolger wurden mit wirkung vom 1. januar 2013 die herren  
dr. hans-peter fischer, vorsitzender des vorstands der volkswagen management association, jürgen dorn, vorsitzender 
des konzern- und se-betriebsrats der man se, und stephan wolf, stellvertretender vorsitzender des gesamt- und 
konzernbetriebsrats der volkswagen ag, gerichtlich zu mitgliedern des aufsichtsrats der volkswagen ag bestellt.  
mit wirkung vom 19. februar 2013 entsandte das land niedersachsen den ministerpräsidenten, herrn stephan weil, 
und den minister für wirtschaft, arbeit und verkehr, herrn olaf lies, in den aufsichtsrat der volkswagen ag. sie 
folgten auf die herren david mcallister und jörg bode, die zum gleichen tag aus dem aufsichtsrat ausschieden.  
herr jassim al-kuwari legte sein mandat im aufsichtsrat der volkswagen ag zum 25. april 2013 nieder. als nachfolger 
wurde herr ahmad al-sayed im wege der gerichtlichen ersatzbestellung mit wirkung vom 28. juni 2013 zum mitglied 
des aufsichtsrats bestellt.  
mit ablauf der 53. ordentlichen hauptversammlung am 25. april 2013 endete turnusgemäß die amtszeit von herrn 
dr. wolfgang porsche im aufsichtsrat der volkswagen ag. die hauptversammlung wählte herrn dr. porsche für eine 
weitere volle amtszeit zum mitglied des aufsichtsrats.  
bei der besetzung des vorstands ergaben sich im berichtsjahr keine veränderungen. 
jahres- und konzernabschlussprüfung 
die hauptversammlung wählte am 25. april 2013 die pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft wirtschafts  -
prüfungsgesellschaft zum abschlussprüfer für das geschäftsjahr 2013. der abschlussprüfer bestätigte den jahres -
abschluss der volkswagen ag und den volkswagen konzernabschluss sowie den gemeinsamen lagebericht, indem er 
jeweils den uneingeschränkten bestätigungsvermerk erteilte. darüber hinaus analysierte der abschlussprüfer das 
risikomanagement- und das interne kontrollsystem. er stellte abschließend fest, dass der vorstand die nach § 91 abs. 2 
aktg geforderten maßnahmen getroffen hat, um risiken, die den fortbestand des unternehmens gefährden könnten, 
frühzeitig zu erkennen. der vom vorstand vorgelegte bericht der volkswagen ag über beziehungen mit verbundenen 
unternehmen gemäß § 312 aktg (abhängigkeitsbericht) für den zeitraum vom 1. januar bis zum 31. dezember 2013 
wurde ebenfalls vom abschlussprüfer geprüft und mit folgendem vermerk versehen: „nach unserer pflichtgemäßen 
prüfung und beurteilung bestätigen wir, dass die tatsächlichen angaben des berichts richtig sind und bei den im 
bericht aufgeführten rechtsgeschäften die leistung der gesellschaft nicht unangemessen hoch war.“   
die mitglieder des prüfungsausschusses und die mitglieder des aufsichtsrats erhielten für die sitzungen dieser 
gremien am 20. februar 2014 beziehungsweise am 21. februar 2014 jeweils rechtzeitig die jahresabschlussunter-
10
strategie
bericht des aufsichtsrats
lagen einschließlich des abhängigkeitsberichts sowie die prüfungsberichte des wirtschaftsprüfers. der abschluss-
prüfer berichtete in beiden sitzungen umfassend über die wesentlichen ergebnisse seiner prüfung und stand für 
ergänzende auskünfte zur verfügung.  
der prüfungsausschuss hat unter berücksichtigung der prüfungsberichte des abschlussprüfers und des gesprächs 
mit ihm sowie seiner eigenen feststellungen die unterlagen für unsere eigene prüfung des konzernabschlusses, 
des jahresabschlusses der volkswagen ag, des zusammengefassten lageberichts sowie des abhängigkeitsberichts 
vorbereitet und darüber in der sitzung des aufsichtsrats am 21. februar 2014 berichtet. im anschluss daran hat er uns 
empfohlen, den jahresabschluss zu billigen. in kenntnis und unter berücksichtigung des berichts des prüfungsaus-
schusses und des berichts des abschlussprüfers sowie in gespräch und diskussion mit diesen haben wir die unterlagen 
einer eingehenden prüfung unterzogen. wir kamen zu dem ergebnis, dass sie ordnungsgemäß sind und die im lage-
bericht dargestellten einschätzungen des vorstands zur lage der gesellschaft und des konzerns den einschätzungen 
des aufsichtsrats entsprechen. wir stimmten deshalb in unserer sitzung am 21. februar 2014 dem ergebnis der prüfung 
durch den abschlussprüfer zu und billigten den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss sowie den konzern-
abschluss. damit ist der jahresabschluss festgestellt. unsere prüfung des abhängigkeitsberichts hat ergeben, dass 
gegen die erklärung des vorstands am schluss des abhängigkeitsberichts keine einwände zu erheben sind. den  
gewinnverwendungsvorschlag des vorstands haben wir unter berücksichtigung insbesondere der interessen der  
gesellschaft und der aktionäre geprüft und uns dem vorschlag angeschlossen. 
unser dank und unsere anerkennung für die im jahr 2013 geleistete arbeit gelten dem vorstand, dem betriebsrat, dem 
management sowie allen mitarbeitern der volkswagen ag und den beschäftigten der mit ihr verbundenen unter-
nehmen. sie alle haben mit hohem persönlichen einsatz dazu beigetragen, dass sich der volkswagen konzern in  
einem herausfordernden marktumfeld gut behauptet hat und den zielen seiner strategie 2018 ein großes stück 
näher gekommen ist. 
wolfsburg, 21. februar 2014
prof. dr. ferdinand k. piëch
vorsitzender des aufsichtsrats
11
brief an  
unsere aktionäre
was heißt wachstum für sie? in der automobilindustrie bemisst sich wachstum zunächst natürlich an steigenden 
verkäufen, am umsatzplus und an einer starken finanziellen performance. trotz des schwierigen wirtschaftlichen 
umfelds ist es uns im geschäftsjahr 2013 gelungen, den volkswagen konzern in diesem sinne auf wachstumskurs zu 
halten.
mit 9,73 millionen ausgelieferten fahrzeugen, mit einem umsatz von 197,0 milliarden euro und mit einem operativen 
ergebnis von 11,7 milliarden euro haben wir unsere für 2013 gesetzten ziele erreicht und sogar übertroffen. und  
natürlich profitieren auch sie als eigentümer unseres unternehmens von dieser entwicklung – nicht zuletzt durch die 
vorgeschlagene, deutlich gestiegene dividende von 4,00 euro je stamm- und 4,06 euro je vorzugsaktie. 
wachstum – das bemisst sich für den volkswagen konzern aber nicht allein am absatz oder an den finanzkennzahlen. 
wir verfolgen mit unserer strategie 2018 das ziel, in jeder hinsicht und in allen bereichen des unternehmens auch 
qualitativ zu wachsen. das heißt: wir wollen immer besser, effizienter, umweltfreundlicher und noch kundenorien-
tierter werden, von der entwicklung über die produktion bis zum vertrieb.
auch in diesem sinne war 2013 für ihr unternehmen ein wachstumsjahr. zu den highlights gehören die sieben neuen 
werke in china, mexiko und russland, mit denen wir unseren produktionsverbund gezielt erweitert haben. in sachen 
„nachhaltige mobilität“ haben wir uns als erster autobauer zum ziel bekannt, die co -emissionen unserer europäischen 
2
neuwagenflotte bis 2020 auf 95 g/km zu senken. auf diesem weg haben wir bereits große schritte gemacht und im  
vergangenen jahr erstmals die schwelle von 130 g/km unterschritten. mit dem e-up!, e-golf, audi a3 e-tron und  
porsche panamera s e-hybrid haben wir unseren technologischen führungsanspruch auch bei der elektromobilität 
klar untermauert. das fundament dafür sind unsere modularen baukästen: allein auf basis des modularen querbau-
12
strategie
bericht an unsere aktionäre
„der volkswagen konzern ist  
im vergangenen geschäftsjahr erneut 
ein ganzes stück innovativer,  
internationaler und wettbewerbs- 
 
fähiger geworden.“
martin winterkorn
13
strategie
bericht an unsere aktionäre
kastens werden wir im laufenden jahr bereits rund zwei millionen konzernfahrzeuge bauen, gut doppelt so viele  
wie 2013. spürbare fortschritte macht schließlich auch die nutzfahrzeugsparte: scania, man und volkswagen  
nutzfahrzeuge wachsen enger zusammen und werden in den kommenden jahren positive schlagzeilen schreiben.
unter dem strich ist der volkswagen konzern im vergangenen geschäftsjahr erneut ein ganzes stück innovativer, 
internationaler und wettbewerbsfähiger geworden. anders gesagt: wir sind quantitativ und qualitativ gewachsen. 
darauf sind wir stolz – und ich danke unseren über 570.000 mitarbeiterinnen und mitarbeitern für das große engage-
ment und die harte arbeit, die hinter diesen erfolgen stehen.
keine frage: konjunktur, wettbewerb und märkte werden uns auch im laufenden jahr wieder viel abverlangen. dennoch 
bin ich überzeugt: gemeinsam werden wir auch die nächsten hürden auf unserem weg zum besten automobilkonzern 
der welt nehmen. denn die stärken des volkswagen konzerns liegen auf der hand: wir verfügen über ein einmaliges 
marken- und modellportfolio sowie eine höchst erfolgreiche finanzdienstleistungssparte. wir sind weltweit hervor-
ragend aufgestellt und können auf grundsolide, starke finanzen bauen. vor allem aber verfügen wir über eine in der 
branche einmalige technologische kompetenz und innovationskraft. auf dieser grundlage können und werden wir 
den volkswagen konzern weiter auf einem guten, einem gesunden wachstumskurs halten. dabei setzen wir nicht 
zuletzt auf ihr vertrauen. deshalb lautet meine bitte an sie als aktionärinnen und aktionäre von volkswagen: begleiten 
und unterstützen sie ihr unternehmen weiter auf seinem anspruchsvollen, aber lohnenden weg an die spitze.
ihr
prof. dr. martin winterkorn 
14
strategie
der vorstand
16
strategie
der vorstand
der vorstand
der volkswagen aktiengesellschaft
(von links nach rechts) 
dr. h.c. leif östling
nutzfahrzeuge
christian klingler
vertrieb und marketing
prof. rupert stadler
vorsitzender des vorstands der audi ag
dr.-ing. e.h. michael macht
produktion
prof. dr. rer. pol. horst neumann
personal und organisation
prof. dr. rer. pol. dr.-ing. e.h. jochem heizmann
china
hans dieter pötsch
finanzen und controlling
prof. dr. dr. h.c. mult. martin winterkorn
vorsitzender des vorstands  
der volkswagen aktiengesellschaft 
forschung und entwicklung
dr. rer. pol. h.c. francisco javier garcia sanz
beschaffung
kurzbiografien 
www.volkswagenag.com > der konzern > organe
17
e
h
c
ei
r
e
b
n
r
e
z
n
o
k
konzernbereiche     
absatz nach märkten 2013 zu 2012 (in prozent)
+ 0,7
+ 0,5
europa / übrige märkte
nordamerika
+13,7
– 8,1
asien-pazifik
südamerika
21   marken und geschäftsfelder
24   volkswagen pkw 
26   audi 
28   škoda
30   seat
konzernbereiche 32   bentley
34   porsche
36   volkswagen nutzfahrzeuge
38   scania
40   man
42   volkswagen group china 
44   volkswagen finanzdienstleistungen
 
 
 
konzernbereiche 
marken und geschäftsfelder 
konzernbereiche 
markkeonn uznedr ngbeescrheäicfthsefe lder 
marken und geschäftsfelder 
marken und  
marken und  
marken und  
geschäftsfelder 
geschäftsfelder 
geschäftsfelder 
erfolgreiche geschäftsentwicklung trotz schwieriger rahmenbedingungen. 
erfolgreiche geschäftsperondtwukictkolfufenngs tirvoet wz secithewrgieerfiügherrt r.ahmenbedingungen. 
erfolgreiche geschäftsentwicklung trotz schwieriger rahmenbedingungen. 
produktoffensive weitergeführt.
produktoffensive weitergeführt.
die konzernstruktur 
ddieer  kvoolnkzsewrangestnr kuokntzuerrn   gliedert sich in die zwei konzernbereiche automobile und finanzdienstleistungen, wobei sich 
dddeieerr   kkvooolnnkzzseewrranngbesetnrr ekuicokhnt zuaerurn to gmlioebdielert  sseicith d ienm d i1e.  zjwaeniu kaor n2z0e1rn3 baeurse idcehne  abueitdomeno bbielere uicnhde fni npaknwz dsioewniset leniusttuzfnaghernz,e wugoeb/epio swicehr  
eddenerrg  ikvnooelnekzrsiewnragng bzeuenrs eakimcohnm zaeeunrntsoe gmtzliote.b diimeler t b sseeirciteh id cienhm  dp ik1ew.  z jwzaeeniigu keanor  nw2z0ier1r dn3a base usrsee igdcmehnee  nabtue pitdokmewn ou bbniedler e duiicneh düe fbnie npralkenwizt udsnioegwnsisrete lcenhiusnttuzufnnagghe.r ndz,ea wus gogebe/epsico shwiäcehfrt   
emdenirtg  likenoiecnehzrtieenrngn  nbzuuertszeafimachhmr azeeunutsogemetznot. sb ioimlwe  ibesee lritke widce hum np dk1 wb.  juzasensiegunean rw  w2ir0idr1  sd3ea iast  udssee mgdme 1ne. n bjtae pnidkuewanr u  2bn0ed1r ed3ii ceimh üe sbnee pgrlmkewiet unsnto gnwsuiretez cnfhauhntrzuzfnaeghu.rg dzee adusa ggrege/epsscothweälelftrt.   
emünbitge liren diecieher tsienengg  nmzuuetsnzaftmaeh mnruzeetnzusfgaeehtznrt.z s eiomuwg ibee e ulrnkedwic  phuo npwdke wbr  uezsensigeginenn we ewirridirn  sdgea biste  dsreeicmghm t1ee.nn j twa pnirku wiamr u  2bn0de1r d3ei ieicm hü  sbneeugrtlmzefiaethunnrt zgnesuurtegzcefha/phnoruwzneegur.g  eden adgsa igrngeeesescrthienällgftt..   
müdbiiete  lrve odicriheja tsheenrge nmswuetenzrfttaeeh  nwruzuetrzudfgaeehnnr z esenoutwsgpieer  uelcnkhdwe  pnuodnw dae nbr gueesnpsgeainsns wet.e idrrdiine sg ea bikte tdriveicimthä tt1ee.nn j  wadnierus  iaamru  2bto0em1r3eo ibicmihlb  sneeurgetmzicfaehhnsr tu znemuuftgazefsa/spheonrwz deeiureg  eeen ndgtaiwrngieceeksrltiuennllgtg..   
üdvobinee  rvf odarhiejra zsheerugegmsewenen ruttene  dnw umutrzodfateohnrr ezenen,ut sdgpeier ue pcnhrdoe pdnoudwk ateinro gnee npuganisdns etd.e edrniine vg a ebkrettrriviiecitbhä tteveonnn  wd pierks  iwam,u  lbteoeimcrheotibecihnlb  nneuruettzzicffaahhhsr ruzzemeuufggaees/snpe,on lw dkeiwre , e ebnnugtsiwnsieecnekr luiunnngdg.   
dvmoionet  ovfroarrhäjradzheerrunegs sewonew ruitene  ddwa mus rgodeteosnrc ehenän,ft tsd mpierie t pcohrroeidgnuidnk aatilnotegniel epunans,d sg td.r oednßied v iaeeskrettrilvmieitboä ttoveornen nd p,e kts wua,ru blteooimmchaotsbecinhlb innerueentzi,cf ahshps reuzzmeiauflgagesesnter,in el bdkeiwen, , e bknuotsmwsiepcnok nluuennndg-  
vmteonon t doferarrh äardnzeetrrunige sebonswt euicenh ddna imsk g ouetnosdrc ehpnär,üf tfd msiyeis tt peormroiedgnuin.k adtiloiteen iil meunn j,da g hdrroe 2nß0d v1iee2sr eetrrlmiweboo rtovboreennn ep,  mktwua,rr bkleoeim cdhautscecanht iin nisuetnt dz,fe asrhp mrezzaeirauklggeee antru,i delibk zewun,g, e bkouorsmdsnepenot n uuennndd-  
mtweinor dtdo esrorr ämadniett rrimnie s bbosewteriicech hdnatsisks g eugenmsdce hpnärtüf tpf mskywistt  aeoumrsieggneinw. adileitseee iilnme.n  ij,ma gh rkro o2ßn0dz1iee2rs neerlbmwerooertoibcrehen nfe,i  nmtauanrrbzkdoeim ednaussctcalhetiii snitseutn nd,ge serp nme, zadireakrlge de aetrumide sib zeeugnmg,e keoonrmdt fnpieontn auennnzd-- 
twdeiinern dds estorle maisnitttu rinmieg bebsnet ereiccnhhtnstspiksr eiucgnhmdt,e  pnsritün pfdsk ywdsti aeeum hsegänenw. ddileeisere -i nmu. n ijmda h kkru o2nn0dz1ee2rn nefribnwearonerzibcieehnr fuei nnmga,an rdzkadesi ed lnuesctaalsetiiin sitgsut,  nddgeaers nm ,b adarenkrke d-  aeuumnd dsi  zevugemgreseoincrhdt efnrienut anungnzsd-- 
wdgeiiesrncdhs stäolefmti,s dittua insm gf eblonet rteeicnnhtmstspasrneicaghgmet,em nseitn npdtk  swdoi waeui ehs gmäenowdbileielsiret-ä ntu.s naimdn g kkeubonontdzeee grnnefbibnüeanrnedziecileht.r  f uinnga,n dzadsie lnestalseiinstgu, ndgaesn ,b daenrk d- eumn ds evgemrseincht efrinuanngzs--
dgeiesnc hstälefti,s dtuans gfelont teenntmsparnicahget,m seinndt  sdoiwei eh mänodblielirt-ä tusnadn gkeubnotdee gnefbinüanndzeilet.r  ung, das leasing, das bank- und versicherungs-
gesc  häft, das flottenmanagement sowie mobilitätsangebote gebündelt.  
volk  swagen konzern  
v  olk swagen  konzern    
 v  olkswagen   konzern     
     
 konzernbereich   automobile   finanzdienstleistungen
     
 konzernbereich   automobile    finanzdienstleistungen
     
kmoanrzkeer/n bereich  vauotlkosmwoabgileen   audi  škoda  seat  bentley  porsche volkswagen  scania man sonstiges    fhinäanndzledrie- nusntlde istungen
 geschäftsfeld  p kw  nutzfahrzeuge  kundenfinanzierung
marke/  volkswagen  audi  škoda  seat  bentley  porsche volkswagen  scania man sonstiges    händler- und 
leasing 
mgeasrckheä/f tsfeld  pvkowlk swagen  audi  škoda  seat  bentley  porsche vnoultkzsfwahargzeenu ge scania man sonstiges  hkuännddelenrf-i nuanndz ierung
direktbank 
geschäftsfeld  pkw  nutzfahrzeuge kleuansdinegn finanzierung
versicherungen 
ldeiareskintbga nk 
flottengeschäft 
dveirreskicthbearnukn gen 
mobilitätsangebote 
vfleortstiecnhgeeruscnhgäefnt  
  fmlootbtielintgäetssacnhgäeftb ote 
      mobilitätsangebote 
     
   
 
2211  
 
21    
 
21    
 
kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
mmaarrkkeenn  uunndd  ggeesscchhääffttssffeellddeerr  
     
iinn  ddiieesseemm  kkaappiitteell  eerrllääuutteerrnn  wwiirr  ddiiee  wweesseennttlliicchheenn  mmeennggeenn--  uunndd  ffiinnaannzzzzaahhlleenn  ddeerr  kkoonnzzeerrnnmmaarrkkeenn  ssoowwiiee  vvoonn  vvoollkksswwaaggeenn  
ffiinnaannzzddiieennssttlleeiissttuunnggeenn..  aauuffggrruunndd  ddeerr  aannhhaalltteenndd  ppoossiittiivveenn  ggeesscchhääffttsseennttwwiicckklluunngg  iinn  cchhiinnaa  uunndd  ddeerr  wweeiitteerr  wwaacchhsseennddeenn  
bbeeddeeuuttuunngg  ddeess  cchhiinneessiisscchheenn  mmaarrkktteess  bbeerriicchhtteenn  wwiirr  iinn  ddiieesseemm  kkaappiitteell  ddaarrüübbeerr  hhiinnaauuss  üübbeerr  ddeenn  ggeesscchhääffttssvveerrllaauuff  uunndd  ddaass  
eerrggeebbnniiss  uunnsseerreess  eennggaaggeemmeennttss  iinn  cchhiinnaa..    
ddiiee  pprroodduukkttiioonnsszzaahhlleenn  uunndd  aauusslliieeffeerruunnggeenn  aann  kkuunnddeenn  sstteelllleenn  wwiirr  nnaacchh  pprroodduukkttlliinniieenn  ddaarr..  ddiiee  aabbssaattzzzzaahhlleenn  eenntt--
hhaalltteenn  ddiiee  vvoonn  ddeenn  jjeewweeiilliiggeenn  mmaarrkkeennggeesseellllsscchhaafftteenn  vveerrkkaauufftteenn  ffaahhrrzzeeuuggee  eeiinnsscchhlliieeßßlliicchh  ddeerr  mmooddeellllee  aannddeerreerr  kkoonnzzeerrnn--
mmaarrkkeenn..  aauuss  ddeerr  ggeesscchhääffttsseennttwwiicckklluunngg  iinn  cchhiinnaa  eerrggeebbeenn  ssiicchh  zzuumm  tteeiill  ddeeuuttlliicchhee  uunntteerrsscchhiieeddee  zzwwiisscchheenn  ddeenn  aauusslliiee--
ffeerruunnggsszzaahhlleenn  uunndd  ddeemm  aabbssaattzz..  
ddaarrüübbeerr  hhiinnaauuss  eerrllääuutteerrnn  wwiirr  ddeenn  aabbssaattzz  uunndd  ddiiee  uummssaattzzeerrllöössee  aauuff  uunnsseerreenn  mmäärrkktteenn  iinn  eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee,,  
nnoorrddaammeerriikkaa,,  ssüüddaammeerriikkaa  uunndd  iinn  aassiieenn--ppaazziiffiikk..  
  
wweesseennttlliicchhee  zzaahhlleenn  nnaacchh  mmäärrkktteenn  
iimm  jjaahhrr  22001133  bblliieebb  ddeerr  vvoollkksswwaaggeenn  kkoonnzzeerrnn  ttrroottzz  hheerraauussffoorrddeerrnnddeerr  mmäärrkkttee  wweeiitteerrhhiinn  aauuff  ddeerr  eerrffoollggssssppuurr..  ddeerr  aabbssaattzz  
nnaahhmm  uumm  44,,11%%  aauuff  99,,77  mmiioo..  ffaahhrrzzeeuuggee  zzuu,,  wwäähhrreenndd  ddiiee  uummssaattzzeerrllöössee  uumm  22,,22%%  aauuff  119977,,00  mmrrdd..€€  ssttiieeggeenn..  
        
iinn  ddeerr  rreeggiioonn  eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee  llaagg  ddeerr  aabbssaattzz  ddeess  kkoonnzzeerrnnss  iimm  bbeerriicchhttssjjaahhrr  mmiitt  44,,22  mmiioo..  ffaahhrrzzeeuuggeenn  lleeiicchhtt  
üübbeerr  ddeemm  nniivveeaauu  ddeess  vvoorrjjaahhrreess  ((++00,,77%%))..  aauucchh  ddiiee  uummssaattzzeerrllöössee  nnaahhmmeenn  uumm  11,,55%%  aauuff  111177,,11  mmrrdd..€€  zzuu..  
           
iinn  nnoorrddaammeerriikkaa  eerrzziieellttee  ddeerr  kkoonnzzeerrnn  eeiinneenn  lleeiicchhtteenn  aabbssaattzzaannssttiieegg  vvoonn  00,,55%%  aauuff  00,,99  mmiioo..  eeiinnhheeiitteenn..  ddiiee  uummssaattzz--
  
eerrllöössee  wwaarreenn  mmiitt  2277,,44  mmrrdd..€€  uumm  99,,55%%  hhööhheerr  aallss  22001122..  ddaabbeeii  kkoonnnnttee  ddiiee  eerrssttmmaalliigg  ggaannzzjjäähhrriiggee  iinntteeggrraattiioonn  vvoonn  ppoorrsscchhee  
     
ddiiee  nneeggaattiivveenn  eeffffeekkttee  aauuss  wweecchhsseellkkuurrsseenn  mmeehhrr  aallss  kkoommppeennssiieerreenn..  
22001133  vveerrzzeeiicchhnneetteenn  wwiirr  iinn  ddeerr  wweettttbbeewweerrbbssiinntteennssiivveenn  rreeggiioonn  ssüüddaammeerriikkaa  eeiinneenn  rrüücckkggaanngg  ddeess  aabbssaattzzeess  uumm  88,,11%%  aauuff  
  
11,,00  mmiioo..  ffaahhrrzzeeuuggee..  aauuffggrruunndd  ddeess  nniieeddrriiggeerreenn  vvoolluummeennss  uunndd  nnaacchhtteeiilliiggeerr  wwäähhrruunnggsseennttwwiicckklluunnggeenn  ssaannkkeenn  ddiiee  uummssaattzz--
eerrllöössee  uumm  44,,55%%  aauuff  1177,,55  mmrrdd..€€..  
     
ddiiee  mmäärrkkttee  iinn  aassiieenn--ppaazziiffiikk  wwiieesseenn  eeiinnee  aannhhaalltteenndd  hhoohhee  nnaacchhffrraaggee  nnaacchh  kkoonnzzeerrnnmmooddeelllleenn  aauuff..  iimm  bbeerriicchhttssjjaahhrr  sseettzz--
tteenn  wwiirr  ddoorrtt,,  eeiinnsscchhlliieeßßlliicchh  ddeerr  cchhiinneessiisscchheenn  jjooiinntt  vveennttuurreess,,  mmiitt  33,,66  mmiioo..  ffaahhrrzzeeuuggeenn  1133,,77%%  mmeehhrr  aabb  aallss  22001122..  ddiiee    
  
uummssaattzzeerrllöössee  lleeggtteenn  uumm  33,,22%%  aauuff  3355,,00  mmrrdd..€€  zzuu;;  nneeggaattiivvee  wweecchhsseellkkuurrsseeffffeekkttee  wwiirrkktteenn  ssiicchh  bbeellaasstteenndd  aauuss..  uunnsseerree  cchhiinnee--
     
ssiisscchheenn  ggeemmeeiinnsscchhaaffttssuunntteerrnneehhmmeenn  wweerrddeenn  aatt  eeqquuiittyy  kkoonnssoolliiddiieerrtt,,  ddaahheerr  iisstt  iihhrr  uummssaattzz  iinn  ddiieesseenn  zzaahhlleenn  nniicchhtt  eenntthhaalltteenn..  
  
222222  
     
konzernbereiche 
marken und geschäftsfelder 
wesentliche zahlen nach marken und geschäftsfeldern1 
                 
                 
   umsatzerlöse mit 
absatz  umsatzerlöse  dritten  operatives ergebnis
tsd. fahrzeuge/mio. €  2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 20122
       
volkswagen pkw  4.704 4.850 99.397 103.942 71.426 77.110 2.894 3.643
audi  1.349 1.299 49.880 48.771 34.560 33.461 5.030 5.365
škoda  719 727 10.324 10.438 5.379 5.633 522 712
seat  459 429 6.874 6.485 3.044 2.785 – 152 – 156
bentley  11 9 1.679 1.453 1.122 1.274 168 100
porsche3  155 62 14.326 5.879 13.175 5.442 2.579 943
volkswagen nutzfahrzeuge  436 437 9.370 9.450 4.651 4.920 448 421
scania3  80 67 10.360 9.314 10.360 9.314 974 930
man3  140 134 15.861 15.999 15.744 15.900 319 813
vw china4  3.038 2.609 –  –  –  –  –  – 
sonstiges  – 1.364 – 1.279 – 40.047 – 36.929 20.227 20.516 – 2.7255 – 2.6825
volkswagen 
finanzdienstleistungen  –  –  18.983 17.872 17.319 16.322 1.614 1.408
volkswagen konzern  9.728 9.345 197.007 192.676 197.007 192.676 11.671 11.498
konzernbereich automobile  9.728 9.345 175.003 172.822 176.914 174.525 9.807 9.913
davon: bereich pkw6  9.071 8.706 140.077 138.571 147.107 145.122 9.013 8.968
bereich nutzfahrzeuge/ 
power engineering6  657 639 34.927 34.251 29.808 29.403 794 945
konzernbereich 
finanzdienstleistungen  –  –  22.004 19.854 20.093 18.151 1.863 1.585
1 die zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen. 
2 das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
3 inklusive finanzdienstleistungen; porsche ab 1. august 2012. 
4 die umsatzerlöse und operativen ergebnisse der joint-venture-gesellschaften in china sind in den werten des konzerns nicht enthalten. diese chinesischen 
gesellschaften werden at equity konsolidiert und erzielten ein anteiliges operatives ergebnis von 4.296 (3.678) mio. €.  
5 im wesentlichen ergebniswirksame konzerninterne posten, insbesondere aus der eliminierung von zwischengewinnen sowie inklusive abschreibungen auf 
identifizierte vermögensgegenstände im rahmen der kaufpreisallokationen von scania, porsche holding salzburg, man und porsche. 
6 die marke volkswagen nutzfahrzeuge wird seit dem 1. januar 2013 innerhalb des konzernbereichs automobile unter dem bereich nutzfahrzeuge berichtet, die 
vorjahreswerte wurden angepasst. 
 
 
wesentliche zahlen nach märkten1 
         
         
   absatz   umsatzerlöse 
tsd. fahrzeuge/mio. €  2013 2012 2013 2012
   
europa/übrige märkte  4.209 4.179 117.062 115.384
nordamerika  901 896 27.434 25.046
südamerika  987 1.075 17.495 18.311
asien-pazifik2  3.632 3.194 35.016 33.936
volkswagen konzern2  9.728 9.345 197.007 192.676
1 die zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen. 
2 die umsatzerlöse der joint-venture-gesellschaften in china sind in den werten des konzerns und des marktes asien-pazifik nicht enthalten. 
 
   
 
23  
 
  
kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
vvoollkksswwaaggeenn  ppkkww  
 
konzernbereiche 
volkswagen pkw 
  
   
konzernbereiche 
volkswagen pkw 
ddiiee  mmaarrkkee  vvoollkksswwaaggeenn  ppkkww  bblliicckktt  aauuff  eeiinnee  ppoossiittiivvee  eennttwwiicckklluunngg  iimm    
ggeesscchhääffttssjjaahhrr  22001133  zzuurrüücckk..  ddeerr  nneeuuee  ggoollff  hhaatt  ssiicchh  hheerrvvoorrrraaggeenndd  bbeehhaauupptteett  uunndd  ddiiee    
wweettttbbeewweerrbbssppoossiittiioonn  ddeerr  mmaarrkkee  ggeessttäärrkktt..  mmiitt  ddeemm  ee--uupp!!  iisstt  ddiiee  mmaarrkkee  iinn  ddaass    
die marke volkswagen pkw  blickt auf eine positive entwicklung im  
zzeeiittaalltteerr  ddeerr  eelleekkttrroommoobbiilliittäättggeessttaarrtteett..
geschäftsjahr 2013 zurück. der neue golf hat sich hervorragend behauptet und die  
wettbewerbsposition der marke gestärkt. mit dem e-up! ist die marke in das  
zeitalter der elektromobilitätgestartet.
die marke volkswagen pkw blickt auf eine positive entwicklung im  
geschäftsjahr 2013 zurück. der neue golf hat sich hervorragend behauptet und die  
wettbewerbsposition der marke gestärkt. mit dem e-up! ist die marke in das  
zeitalter der elektromobilitätgestartet.
ggeesscchhääffttssvveerrllaauuff  
aamm  jjaahhrreessaannffaanngg  22001133  pprräässeennttiieerrttee  ddiiee  mmaarrkkee  vvoollkksswwaaggeenn  ppkkww  aauuff  ddeemm  ggeennffeerr  aauuttoommoobbiillssaalloonn  mmiitt  ddeemm  xxll11  ddaass  ssppaarr--
ssaammssttee  sseerriieennaauuttoommoobbiill  ddeerr  wweelltt..  ddeerr  mmiitt  eeiinneemm  pplluugg--iinn--hhyybbrriiddssyysstteemm  aauussggeessttaatttteettee  zzwweeiissiittzzeerr  iisstt  ddiiee  tteecchhnnoollooggiisscchhee  
sgsppeeeseecrrhssäppfiitttzzseev  ddeeerssl  kkaoounnfzz eerrnnss  uunndd  wweeiisstt  eeiinneenn  vveerrbbrraauucchh  vvoonn  lleeddiigglliicchh  00,,99  ll  ddiieesseell  aauuff  110000  kkmm  aauuff..  aauußßeerrddeemm  sstteellllttee  ddiiee  mmaarrkkee  
dadeemnn   jggaoohllrff  evvsaaarrniiaafannntt  guu nn2dd0  dd1ii3ee   pssppräoosrrettllniicctihheeernnte  mm diooedd meellllaeer  ggkeoo llvff  ogglttkiis  wuunnagdde  ggnoo pllffk  ggwtt addu  vvf oodrre..  maauu gff  ddeeenrrf  eiiraa aaa  uiinnto  ffmrraaonnbkkilffsuuarrltto  aanmm m  mmit aadiinnem  ffee iixeelrrtt1ee   dddaeesrr   eesp--uuappr!!-  
aasallssm  eesrrtssett eessse  ffraaiehhnrrazzueeuutoggm  ddoeebss  ivvl oodllekkrss wwwaaeggleet.nn   dkkeoornn zzmeeirrtnn essi  mmneiimtt  rr eepiilnnueegmm-in  ee-hlleeykkbttrrrooidaasnnyttsrrtiieeembb   ssaeeuiinnsg  ddeseetbbaüütttte..  tzzeee ziittwgglleeeiiisccihhtz  wweruu rrisddtee   dddiiieee   trreeeciihnnn  eeollleeokkgttirrsiicsshcchhe   
geschäftsverlauf 
bbspeetterreiieersbbpeeinntzeee  vv deeerrsss iikoonnon  ddzeeessr  ggnoos lluff  nppdrrää wsseeennistttii eeerrittn,,  eppnrr oovddeuurbkkttriiaoounncsshsstt vaaorrntt::   jjleaadhhirrgeelisscaahnn 0ffaa,nn9 ggl   22d00ie11s44e..l  ww aueefii tt1ee0rrhh0ii knnm  ffee iiaeeurrftt.ee a  eeuiißnneeer  ssdeeerrmiiee nnsnnteaallhhteee   dssitteuu ddmiieea  ddrkeeess   
am jahresanfang 2013 präsentierte die marke volkswagen pkw auf dem genfer automobilsalon mit dem xl1 das spar-
sggdaemoonllsff t  gess oppslooefrr rvitteassnvvraaaiaunnnt  oiitmhh urroneebd  ippl  drrdeeieemmr  swiipeeeorrlreet.t ;;l  diddceeehrrr e  mggnioo tm lleff  iossndppeemoolrrl ettpss lgvvuaago-nnlifn   kkg-hootmmyib ruppillndeesdttytt siigteeeorrmttlf   aa agbbut  sjjgdaae hhsvtrroaeetrtss.e mmtaeu iizttftt weede  e22irs00i ti11zae44ar   dd iisiineet    fdggrieooa llntffe--kcfffhaaunmmrotlii oalliigmeeis..   cmddheiiaee i  nww feeellittepprrrteeemm diieeerrr eee-  ddueepss!   
snanpleeseuu eeeerrsnnps  tiggtezoose ll fdff  aerrsh   aakrllozssne  ffzullegaar ggndggse ssusccn hhvdiio wfflffke  ddisseewt rrea  ibbngaaeeuunn rrv keeeiirohhbneeraz  rrueuucrnnhn ddsvo eemnttee lie  tddd reeigennlii  nmmche eem0ss,9ss eee l aaldeuuikefftttsrrreoiiltt aatt  unaafuut 1rffi0  dde0bee krr ms  iieaa ainaauf   .aad abbeu..b  ßeürtd. ezme isttgelleltiec dhie w muarrdkee  die rein elektrisch 
dbeent rgiiioemmlbf   evvvaneerrreigga vnaaetnn ruggsneeidonn ndeei nned   sejjpsaao hhgrtrrol  illlcaafh ggpeeernnnä ms  ddeoiindeeet  iaaleleuur gsst,llo iipleefr ffgoeetdrriuuu unnknggtdieeo gnnno  sddlfsee gtrrat  rmmdt: aa vjorrarkkh. eear  uvvefoos dallkkenrssf iwwaanaaaggg i een2nn f0  r1ppa4kkn.wwk wf  ubbreeet iiiat  em55r,, hm99  immanin iif ooefei..  eifferaartthhee  rredzzeieenr uuee-gg sueeepnnr! i;;e  ddnaanmmaiihtt  eww suutrrudddeei  ettrr dooettzzs   
aghhlseeo rrelfaar ssuutepsssffo oofrrratddshveerazrrennnu ddgihee drrre  emms  pvaaorrrlekkkmsttwbbiaeeegrddeeiinnn;  kdgguuoenrnn zgggeeeronnnlsf  ee  smiinnpito   wwrretaaisnccvehhamnsstt  euuklmmoemk  tggrpeeolggaeneetttnnrieüüierbbbtee  sarreb  i22n j00 ad11he22br  üevvoots. mnnz  e33iitt,,tg44el e%%2ic0h  ee1 rrw4zzu diireeidlleett..  g  dggioerrl uufr-ennfiddna   mddelaaeilffkiüüterrr.i   sdwwchaaie rr   wiinnesslbbtpeessrooemnnddieeerrreee   dddeeerrs   
betriebene version des golf präsentiert, produktionsstart: jahresanfang 2014. weiterhin feie  rte eine seriennahe studie des 
aannneusstteiineegg g  ddoeelfrr   rvv eearrlskk ääfuulaffeegg  uusmmch  11if66f ,,d66e%%r b  iiammu  rggerriööhßßett eerunnn  eediienntzzeee dllmmenaa rrmkkett  sccshheiiannuaaf..t  raaituut ccahhu  fdd diieee  rnn iaaaccahh affrrbaa.gg ee  iinn  mmeexxiikkoo  eennttwwiicckkeellttee  ssiicchh  ppoossiittiivv  uunndd  
golf sportsvan ihre premiere; der g  olf sportsvan komplettiert ab jahresmitte 2014 die golf-familie. die weltpremiere des 
neeerruhheöönihhm gttoee vl  ssfe riirccg ahhal  snuu fmmglae  gn11g66escn,,h22 ji  %%faf hd..e  rr l baaguerne idhiee r uanudselitee fdeernu mnegsesnea dueftrri mtt aaurf kdeer v ioalak asbw. agen pkw bei 5,9 mio. fahrzeugen; damit wurde trotz 
heriamddu eesverrfor  aagrabbdnssegaarettnnzzde  ddneee rjrr am  hmmra laarakrrgkktebneee   dvvdiooein llakkgussuswwlniaaegfggeeeernnnu ne  ppginekkn www d  ggeariicnn mhggsa  tiirummkme   bbv goeeelkrrgiisccewhhnattgüssebjjnaae hhprkrr 2w  uu0 bmm1e2i   33 5v,,,o900n   m%% 3io  ,aa4. uuf %affh  44 re,,zr77ezu  mmigeeliintoo.; ..g   dffaraamuhhnirrtd zzw eeduuuradggfeüee   rtzzr wouutrrazüü r ccikkn..s  bddeiieeso  nnnaadccehhrfferr aadggeeer   
hannenaarccashhutis  efddogeer ddmmeer  rnnn vdeeeeuurree kmnnäa  uggrfkeoot blluffe,,md  ddin ee1gmm6u,n  6guu %eppn!!    eiuuminnn  wddg  raddöceehßmmstteu  nmnn eee guuiengeeeznnne  ülbbmbeeeaeerr tt2llkee0t  1 ccc2 aahvbboinnrr iia3oo.,   4aee %unnctt ewwhr ziidccieikkeltee.  nllgtteearu  cssnhiidccf rhhdaa  gssfüeeer hhi wnrra   meer rrineffrrsxeebikeuusolloii ccenhhnd..et  wrddei iidceeek  redd liitffeff eesrriceehnn zzp  ozzswwitiiissvcc uhhneennd   
aeaanruushsstiölleiiheeg fftdeeeerr sruu ivcnnehggr keeuännmu  fuu e1nn u6ddm,  2aa 1 %bb6ss,6.aa  %ttzz   iiimsstt   gddraaörrßaateuunff   ezzuuinrrzüüecclmkkazzruukfftüü chhhrrieennna.,, a  dduaacsshss d  ddieii een  ffaaachhhfrrrzzaeeguue gginpp mrrooeddxuuikzzoii eeenrreetwnniddckeeennlt  ejj oosiiicnnhtt   pvvoeesnnitittvuu urrneedss   iinn  cchhiinnaa  nniicchhtt  ddeenn  
erhöhte sich um 16,2%. 
ggeessdeedellllress racc bhhasaabafftsttzaee dnntze  rdd d eemerr ra  mm rmkaaea rrvrkkokeelke  vvs vwoooallkkglkssewwsnw aapaggkgweeenn gn  ippn pkkgkww imw  zz  uubgggieneerigrrcee hicctmshhja nnbheeertt r  uwwimceeh rr3tdd,s0eeja%nnh..   aru uf m4,7 3 m,0io %. f aahurfz e4u,g7e m zuiroü.c fka. hdriez enuacghef rzaugreü ck. die nachfrage 
nachiimm d  evvmeerr ggnaaennuggeeennn eegnno  jjlfaa, hhdrre  ppmrroo uddpuu!zz iiueenrrdttee   dddeiieem  mm naaerrukkeeen  vv oobllekkesswwtleaa ggceeannb  ppr kkioww e  mmntiiwtt  55ic,,99k  emmltiieoo ..s  fficaahhh rrszzeeehuurgg eeernnf  r22e,,u66l%%ich  mm. eedhhierr   aadllssi  f22fe00r11e22n..z  nn zeewbbeeisnnc  hddeeennn   
nach dem neuen golf, dem up! und dem neuen beetle cabrio entwickelte sich sehr erfreulich. die differen  z zwischen 
accauhhusiislnnileieefeessfriieussrccnuhhgneeengnn eu  ssnntt daau nnanbdddsoo aarrtzbtt eeissnnat   tdvvzaee rirrsazztuee dfii zccauhhrrannüuceefktt eezzunnufr  üddühiicreeek  wwnz,u eedfrraükkshsee r  diiennien   wwf,a dhoorallzffsssesbbu dguupirrerggo f,,da  iiummhzri  eziinnreedduniigdsspeccnrhho jeedonniun  ppzt iuuveennrneeet  nuuurdnneesdd ni  iin mmj co  hrriniuuntssa ssv niiessinccchhhtutee drnnee  nskk  iaanlluu cgghaai  ddniiaee   nhhiööccchhht ssdtteeennn   
gwwgeeaasseccelhhllslsscstthcuuahmmftaessfntrre daanetteer d nnme..ra  ii rmnnke  acc vrhhokliikenns vaawo  asslgttkeaasnrrw ttpeeakttgweee   zddnuii geepe  kffreweecrr hzttniiuggeguute wnnregger  cdddheeennss.e   nnt eewuueeernnd  eggnoo. llff;;  iimm  mmeexxiikkaanniisscchheenn  ppuueebbllaa  llääuufftt  ddaass  eerrffoollggrreeiicchhee  mmooddeellll  
sseeiitti  jjmiaam vnne vuuregaararrgn  22ag00enn11ge44enn  ff jüüearrnh  ddr j peearnnho  rdnn upoozrrriodderdaatmmeu dzeeiieerr iirmkkteaaar nndkiiiesse ccv mohhleekannsrwk  mmaeg aaevrrnokk lpkttk  vvswoow mmmagi  tbbe 5naa,9nn p mddk..iw  o.  mfaihtr 5z,e9u gmeni o2., 6f %ah mrzeehur gaelsn 2 021,62. % ne mbeenh dre na ls 2012. neben den 
chinesischen standorten verzeichneten die werke in wolfsburg, im indischen pune und im russischen kaluga die höchsten 
 c hinesischen standorten verzeichneten die werke in wolfsburg, im indischen pune und im russischen kaluga die höchsten 
wachstumsraten. in china startete die fertigung des neuen golf; im mexikanischen puebla läuft das erfolgreiche modell 
swuuemmiat jcssahaansttutzzaur  muu 20nns1rdda4   tfeeeürrnr ggd. eeeinnbb  nnncoiihrssdi  anma esrtiakarnteistech deine m faerrktti gvoumn gb adneds.  neuen golf; im mexikanischen puebla läuft das erfolgreiche modell 
 sddeiiieet   jmmanaarrukkaeer   2vv0ooll1kk4ss wwfüaargg deeennn  pp nkkowwrd  eearrmzziieeerllttieek  a22n00i11sc33h  uuemmn mssaaattzzreekrrt llvööossmee   iibnna  hhndööhh. ee  vvoonn  9999,,44  mmrrdd..  €€,,  ddeerr  vvoorrjjaahhrreesswweerrtt  wwuurrddee  wweecchhsseellkkuurrss--  
uu umnnsdda  vvtooz lluuunmmdee ennrbbgeeeddbniinnisgg tt  uumm  44,,44  %%  vveerrffeehhlltt..  iinnssbbeessoonnddeerree  ddiiee  ggeessuunnkkeenneenn  aabbssaattzzzzaahhlleenn  ssoowwiiee  vvoorrlleeiissttuunnggeenn  ffüürr  nneeuuee  tteecchh--
dnnuioomell moosggaaiitreekznne  u  vhhonaalkdtttts eewennar  ggeeeiiennnb peenknnwi  snn e eerggziaaettliitevv ee2nn0  1ee3ii nnumfflluusasstssz  eaaruulöffs  dde aainss   hooöppheeerr vaaottniivv 9ee9  ee,4rr mggeerbbd.nn €ii,ss d,,  eddraa vsso  rssjiiacchhhr  euuswmme  r22t 00w,,u66r  %%de   waaeuucffh  22se,,99lk  ummrsrr-dd ..  €€  rreedduuzziieerrttee..  ddiiee  
udoonppideee  vrrmoaalttuaiimvvreeke  errn beevennodlddikniisttgeewt   ubbameegell ii4nee,4ff p   ss%kiiccw vhhe   eraafruuezhffi  l22et.l,, ti99en  (( s233b0,,e55s1o))3  n%% due..m  re sdaietz geersluönskee inne nh aöbhsaet zvzoanh l9en9 ,s4o wmier vdo. r€le, idsteurn gveonr jfaühr nreeuswe teercth w-urde wechselkurs- 
nologien hatten einen negativen einfluss auf das operative ergebnis, das sich um 20,6% auf 2,9 mrd.€ reduzierte. die 
ou  pnedra vtiovelu rmenednitbee bdeilinegf st icuhm a u4f ,24,9 % (3 ,v5e)r%fe. hlt. insbesondere die gesunkenen ab satzzahlen so wie vorleistungen für neue tech-
 n   ologien hatten einen negativen e influss auf das operative ergebnis, das sich um 20,6 % auf 2,9 mrd. € reduzierte. die 
   operative rendite belief sich auf 2,9 (3,5) %. 
 5 5,,99
5  ,9
 
5,9 m  mmioii.oo  ..  
 mio. 
   
produzierte fahrzeuge 
pprroodduuzziieerrttee  ffaahhrrzzeeuuggee  
 
24 
produzierte fahrzeuge      222444  
     
24 
   
 
  konzernbereiche 
volkswagen pkw 
konzernbereiche 
   volkswagen pkw 
  kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
vvoollkksswwaaggeenn  ppkkww  
konzernbereiche 
volkswagen pkw 
   
     
     
p   roduktion  m    arke volkswagen pkw 
 p   roduktion       m    arke volkswagen pkw       
                          
 fp parrhoorzddeuuugkke ttiioonn     2013  2012   m m  aarrkkee  vvoollkksswwaaggeenn  ppkkww     2013  2012*  %
  p roduktion          m  arke volkswagen pkw           
fahrzeuge  2013 2012    2013 2012* %
 j   etta/bora       871.413     866.678 a   uslieferungen (tsd. fzg.)      5.932     5.738    + 3,4
 gjffeaaothhtlrfrazz /eebuuoggreea      887214..22460012113933  886265..22650079118122 aa     ubssalitezf e rungen (tsd. fzg.)    542..2970030112433  5422..007811352280**  +–  33,,%%04
        
glfaaohvlrifdz eau/gsea gitar  872247..2620291913 842850..2590921172 ap  rbosdautzk t ion   452..790021443 452..087157202* –+  23,,%60
     
lpjjeeaottvlttoiaad //abb/oosraraag  itar  787827277151....242491911313 487886260666....967627877848 pauarumuossdslliiuaeetkffzeteeirroruulnnön gs geee nn(m  ((ttisosdd. €..  f)f zzgg..))   95595....993923934272 103555....977747332288 ++–+    4233,,,,4644
pgpjgeoaootsltlolsfaf  a /tb/ocrca   788682275254114.....264069212219379 788782260265655.....756458973941851 uaaoaubmbpsssesalariaatetztztfz ei   vererulsnö egsreeg n(em b(tnisoid.s €.  f) zg.)  945294.....798370399042474 1034534.....987684534520830 ––+ ––2    04333,,,,,64040
plgtlaaiaogvvsluisfidd aaaatn/// cssacagg iittaarr   678475227217427.....026922925971981 748440825850530.....495093298257117 opaprrbpooisenddar uu%atzkkt  idtt viieoeornsn  u  e  mrgseabtnziesr löse  2545....897929202,44494 3545....678734757,32052 –+– +2   0232,,,,6606 
tplspaioaogvnlluooitd a aann/ as/amgiatagro tan  477477225225765.....922025997981131 474375288236056.....079878828814734 upurmmoindss ua%atkt zzdteeieorrrlnlö öu s smee  ((smmatiizooe..  €r€l))ö  se  99599...9332299,4977 1100353...9793474,2252 +––   424,,,464 
sppgpaoaaosnlslos st aaattn//acc/ccm  agotan  467465525561541.....002707292237157 377578020055625.....847448388335465 ou*o mppdeesarrasaa tvttzioivevreejralssöh  eers rerwgg (ueemrbbdnineo iia.ss €u  f)g rund des geändert9e29n2 ...i838a999s47 419 angepas1s0t.333 ...966444233 –– – 22 040,,,646
gtpftoiaioggxsluus  aaatnn/  cc  446145756742142.....790792526558738 547140509523573.....404808832861531 o* pdiiennar   s%a% vt  idodvreeejarrs h  uuer mrmwgusesraabdttnezz ieaesurr llföögsrsueen  d des geänderte2n .i8a229s,,49 919 angepasst.3 .6334,,355 – 20,6  
fstusoiapagxnn!u  ttaaannn aa//mmaaggoottaann   144146574546236.....709106758733883 134139854875315.....880582881833153 in   % der umsatzerlöse  2,9 3,5  
ugstgoapooun!ll  r taann a/magotan  144144553534654.....170378278285325 153154085012522.....548641888856336 **  ddaa  ss  vvoorrjjaahhrr  wwuurrddee  aauuffggrruunndd  ddeess  ggeeäännddeerrtteenn  iiaass  1199  aannggeeppaasssstt..  
tfgbfoooeouxxel  r talen   114113650654494.....377578621623573 115115900927277.....684988283233693 *  da   s  vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
buftuooeppxue!!   atlree g  11110467493403.....517811866878318 11110497471771.....958653123195355      
ttustooohpuuua! arrraaarnenng     1113474353005.....318138865828192 1115474521782.....656368139835593      
sbtsbohueeuaereartrtaalnleenn      1110343095099.....531651857172947 1110543072877.....963693890393929      
stbstoouceiuureraaotanlrcreee c gog    10372799030.....568481760674101 10373777737.....966663032392505      
sstesochohiusaar aorraarcencngo     247430070.....418610565509119 3471438718.....636132933909589      
esspsuhohusraara areanntno   n  34379059.....661865751714924 1341317807.....163163099082902      
psspsucahciirrarraaoeotnctcio  ccoon    2325393....84641070204–0 133303763.....166369208200200      
pes e acooirssra o tci co  5.9223737....64865015–1041 5.7713116131.....316718328308098      
 pep ohhsaa eettoonn   5.923575....886811514212 5.771111010....711189399080      
pppahararaaetttii o n  5.81–2– 1606...313898000      
 p   arati  55..992233..88114–4 55..7777161...737888909      
   5.923.814 5.771.789      
golf sportsvan       
 
golf sportsvan      
  lagebericht 
organe   aus  l ieferungen nach märkten
 
ggoollff  ssppoorrttssvvaann   ianu psro  l zieenfterungen nach märkten
g  olf sportsvan  in pro zent
  aauusslliieeffeerruunnggeenn  nnaacchh  mmäärrkktteenn
  iainnu  ppsrroolzzieeennftterungen nach märkten
     in prozent
  eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee  3311,,55
   nnoorrddaammeerriikkaa  1100,,44
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee  3311,,55
  nnssooüürrddddaaaammmmeeeerrrriiiikkkkaaaa    11112200,,,,1144
aassiieenn--ppaazziiffiikk  4466,,00
ssüüddaammeerriikkaa  1122,,11
eeeeuuuurrrrooooppppaaaa////üüüüaabbbbrrssrriiiiiiggggeeeennee    --mmmmppaaääääzzrrrriikkkkffttiittkkeeee      334433116611,,,,,,005555
eeuurrooppaa//üünnnnbbrrooooiirrggrrddddeeaaaa  mmmmmmääeeeerrrrrrkkiiiikkkkttaaeeaa      113311001100,,,,,,445544
nnssssooüüüürrddddddaaaaaammmmmmeeeeeerrrrrriiiiiikkkkkkaaaaaa      111111220022,,,,,,114411
aaaassssssüüiiiieeeeddnnnnaa----mmppppaaaaeezzzzrriiiiiiffffkkiiiiaakkkk      114444226666,,,,,,001100
aassiieenn--ppaazziiffiikk  4466,,00
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn..ddee
 
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn..ddee
 
ii wwwweeeeiiiitttteeeerrrreeee    iiiinnnnffffoooorrrrmmmmaaaattttiiiioooonnnneeeennnnwwwwwwwwwwww....vvvvoooollllkkkksssswwwwaaaaggggeeeennnn....ddddeeee
  
    i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn..ddee
25  
   
225 5  
   
  
2255    
 
auslieferung nach märkten 2 5   
in stück  
lläärrmmbbeekkäämmppffuunngg 2299,,22%%
nnaattuurrsscchhuuttzz  uunndd 2277,,88%%
llaannddsscchhaaffttssppfflleeggee
kklliimmaasscchhuuttzz 2222,,11%%
4%3%
6% bbooddeennssaanniieerruunngg 88,,99%%
9% 29% bbooddeennssaanniieerruunngg 55,,88%%
ggeewwäässsseerrsscchhuuttzz 33,,55%%
aabbffaallllwwiirrttsscchhaafftt 22,,77%%
22%
28%
qquueellllee::  ffssddffffddssddff
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn..ddee
 
84 
volkswagen financial services ag | geschäftsbericht 2013 
 
konzernbereiche 
audi 
 
  konzernbereiche 
audi 
konzernbereiche 
audi 
 
 
 
2013 erzielte audi einen neuen auslieferungsrekord und übertraf dabei das ursprünglich 
für 2015 geplante volumenziel von 1,5 mio. fahrzeugen bereits zwei jahre früher.  
2013 erzielte audi einen neuen auslieferungsrekord und übertraf dabei das ursprünglich 
daneben stand das abgelaufene geschäftsjahr ganz im zeichen der erweiterung der  
2013 erzielte audi einen neuen auslieferungsrekord und übertraf dabei das ursprünglich 
für 2015 geplante volumenziel von 1,5 mio. fahrzeugen bereits zwei jahre früher.  
internationalen fertigungsstrukturen. mit den neuen produktionsstätten baut  
für 2015 geplante volumenziel von 1,5 mio. fahrzeugen bereits zwei jahre früher.  
daneben stand das abgelaufene geschäftsjahr ganz im zeichen der erweiterung der  
die marke audi ihre starke position im weltweiten premium-wettbewerb weiter aus.
daneben stand das abgelaufene geschäftsjahr ganz im zeichen der erweiterung der  
internationalen fertigungsstrukturen. mit den neuen produktionsstätten baut  
internationalen fertigungsstrukturen. mit den neuen produktionsstätten baut  
die marke audi ihre starke position im weltweiten premium-wettbewerb weiter aus.
die marke audi ihre starke position im weltweiten premium-wettbewerb weiter aus.
geschäftsverlauf 
neben der kontinuierlichen erweiterung der deutschen standorte ingolstadt und neckarsulm baute die marke audi im 
ggeesscchhääfftstjsavherr 2l0a1u3f  ihren weltweiten fertigungsverbund aus und stellte damit die weichen für weiteres wachstum. so 
ngweeusbrcdehne  äddfaetsrs  kbvoeernretliiantsuu bifee rsltiechheennd eer mweoittoerreunn-g  udnedr  dmeountstcahgeewn esrtka nimdo rutneg ianrgisoclshteand tg uynödr  nzue cekianresru almut obmauotbe idlfieer tmigaurnkge  mauitd vi oimll- 
gnsteeäbsncedhniäg defters rjpa krhoorzn e2tsi0ns1ku3eie titrheli recerhnwe enwi eteeltrrwwt.e esiiteteeintr mu fneigtrt tedi ge2ur0 n1dg3esu vrteosrlclbth udenondr st  ataaulsns  deuronsrtdtee s si tkneolglmotelps dtlaeadtmtt a iutm nd dsie tna wencdekoicarhrt segunelf mefür rbti agwuteetseit  emdrieoesd m ewlala rdckihees  natueumudei.   iasm3o   
wglieumsrcdoheuä sdfitnasseja  bvhoermr e2 i0bts1a 3bn edihs tureenhnde  nwimdeel to wmketoiottebonreer fn se-tr autringtedut nem gdsoivnee trsabegureniwedne rpakru osimd uu nkudtni ogsntaer ldilsteecsh  dneanemu geitny öd arie 3z  wuc aeebiicnrheioerl nea tufsü.t ori mmwoe cbihtielirfneeersst iiwgscuahncehgn sm tfuiomt svh. oaslnlo-  
swwtuuänrrdddeeig  edeiarn sp  nbreoeuzreeessit ssfk abehtetrsezt eeeuhrwgewneidetreek rm td. seoseto ijtr oeminni-tt t uvene 2nd0t 1um3roe rsno tflalatg wdewo-vretor alkkl ssi wmera sugtenensg  akfüroirms cdphileee nltot  gkaamylöe rs p tzaruno ddeuoinrkett irgo eanfeu drteotirmg mtoesbo idmlfeeolrldetei gallu3 dn ligei m mneoiutu esvi oanll3e-  
lsutniämdn odaui3gs esinrp epo rrvtoobzmaec sbks kainent dbte eu etnrridwe beim igtee ornt.ok smtoebmite emrn si.tt ater t2e0te1 3d ireo lslte drioernt parlos deursktteios nk odmesp lneettu aemn  as3ta ncdaobrrti ogleeftesr. tiimgte csh minoedseisllc hdieen n feouseh aan3  
wliumrdopeur oseidinnue kn vtesoeumieti sgb f awanhadrr  zdueanusdg a wibmegre kola dkutefoseb njeoeri  gnsttea svrcethenätteuf trdsejiaseh  fsrae vwroi-envn doplekrros swduuakkgzteeinos snfiü vdree nds i eenr elwoukeeaintle ear pu3nr cogda dubekrrit oiaol3en-t sfd.ae imrm mil iceoh dgienelpelesri äasgc3th.  lmeinmi tf odouessrhi anan3e   
wulniumdrd oaeu3 se siinpneo n srettaburaetcsek tfe ia nah ubrdzeeit ruinige wdba egsre kwn doemletswm jeoeitin na.tm  v escnhtunreellss fteanw w-vaochlkssewnadgee mn faürrk tdsieeg lmokeanlte:  dpireo kdluakstsieo nd edre kro mmopdaekltleen a l3i mliomuosuinseinne.  
umnidt z paar3ho sldrpueokicrthstbeeaintci gpk  rwionad bru edktatrnsie eabub hggeeeniltaoeunmf e–mn eeet nwg.ae  sscqh5ä,f trsjsa 6h ra vvoann td uenrd s urksz 7es sspivoerntb earcwk e–i theartu dnige  dmear rak3e- afaumdii zliued geempr iähgrt .a mngite dbeort  aan3  
lbeimsoponurdoseidnrusek  sstpstaeorirtttielgti ecwh aaeurn dd isa i-sn  ua dnbagdse  wrlaseul-tfmweneoeidt e galmelesn csh cehärfnhtseöjlhalshtt. erd nvio wen aa dcuhesrsl iesenufedkrezue mnssgaiervnkent sd eeegrrm wmeeaintretk:r deu inaeg uk ddlaei srüs abee3 dr-eftrraa mkfoeinmli epi mgaek pbterenärg ilct.ih mmtsoijtau dhsiernr me ani3t.   
ml1,i6mit  mzoauihosli.rn efeai cshhtraezrnete uptgere oandu uddkiet innn e rduaehske owitreednltww –ee erittt w aaamu ss  sqdc5ehm,n re sljla s6th earnv  2awn0a1tc u2hn sudem nrd s8e 7, m3 s%apro.k rdttsbaeamgcmkit e –wn htua: rdtd dieei  ekd mlaasas srfeük red  ea2ru0 kd1oi5 mz uapndaegkmetse tinrhe lrb iatmen ogzueibseilon tve aonnn.   
 
1bm,e5ist o mznaidhoel.r resai ucshpdoei rnat lpuicrsholideenufek srtun- neuugnehdne r itjseän-hm –rlo eicdthwe lalbe sneqr ee5ri,th srö sh2 60t.  1ad3vi aene art ruuesnilcdieh rfte,s r wu7n osgbpeeonir  tdsbieacrch km  i–na hrskbaete d saoieun dmdie aürrebk eedr aiterua dfrei enzgu iidmoen mebne i hriarc shaietnsngja-ephbaroz tmi afinikt   
(1b+,e 62s o0mn,9ido %e. rf)s a ushnprdoz rnetuloigcredhnaem nd eesrn-i  kurane d(k+ or 1r2sd,-w7m e%ordt)  emaluliestn  hd oeehrmheö rj hdath.y ndr ai2me0 ai1ku2 es nluitemwfe i8cruk,3en %lgtee.nn d.  daemr imt warukred ea uddais ü fbüerr t2r0a1fe5n a inmg ebsetrreicbhtets jzaihelr  vmoint  
11,,56  mmdiiieoo ..m  faaaurhdkriez  eaauuugdseliin ve efdererzunein crgheenkneo trjeäd 2hw0rel1ric3t h ea iunbsee rdnee aimtbs  sja2at0zh1 vr3 o2 ne0 1r1r,23e  imucmhiot, . 8 fw,a3oh %brez.i e dusagicmehni ,t i dnwasusbr wedsaeor ndednaes 3 rf,eü9 r %d i2e m0 1re5he gra inaolgnse eismntr  evabostrieeja nzh-ipre.al h zviifonink-  
z(1+u, 52 k 0ma,9mio %e. n)a  uwundedii t nearouers d4lia1emf1e etrrusidnk.ga ae (n+u  d1ji2ä ,fh7ar %hlirc)zh me ubigte ehr,oe dhitiese r  2vdo0ym1n3a c mheiirknr eeeisncitshwct,hi cewkneo lgbteeenim . seiicnhs cihnasfbtseusonntedrenreeh mdieen r feagwio-nveonlk sawsaiegnen-p aazbigfeik- 
(s+e t2z0td ,w9ie u% mrd) aeurnnk.de e  nainouerddri  avbmeersezoreniikcdahe (nr+se  1hte2o ,2h70e %1n3 )n  meaincithe hfnro aahgbeers  aedtrzyf nrveoaumnt e1ikn,3  es nmicthwio id.c afkabeheltire zdnei.eu  gmenod, delalse  wdearr ean3 3-f,9am %i lmiee shorw aiels  dimie  vsourvja-mhro. dheilnle- 
zqu3 ,k daqmi5e e munn adwr keqeit7 ea.r uded i4ie 1v ae1ru tztesodimc.h oanbueidltiei  l f2aa0mh1r3bz oeeriunggheeni,n  dai ibses. pav.toazm .v o scenht z1int,e3e  simmisic o5h.0 ef.na j hgarhezrme uiehgirenenssc,  hdbaaefsst tsweuhanretenenrs n 32e,.9h1 %m11e  mnfa efhharrwz ae-luvs goimelk a svwbo arggjeaeghner n.a ühbbgiener-- 
zs2eu.1t zk2ta0 wm fuaerhndr ewznee.u ietgeiernnee  ir4m 1b 1evs otorsnjdad.h earr.us  dhio fhaehnr zneaucghef,r adgiee  veorfmre cuhteinne ssiicshc hdeanb egi edmiee minoscdhelalfet sduenrt ear3n-feahmmieline  fsoawwi-ev dolike sswuavg-emn oadbeglele- 
sqe3tz, tiq mw5u  vruednregdna q.n eg7ei.n ndeeirne b  jaeaushotorn mdweourbrsdi lhei onlh amemnitb  n1oa,r6gc hhmfirnioai .g sef. apeh.rarfr.z eesueuttgezetnen  s i9imc,h5 5 %d0a. b mjeaeih hdrri  eiah murdeoisd  mbeleolesdt deelhelree  nagse3 f-2ef.ra1tmi1g1itl  iafela ssh o2rw0ze1ieu2 gd. eide ai esb u pgvreo-gmdeunokdütebiolelner   
 
2qvo.31n,2  lq0a 5fma uhbnordzre gquhg7ine. ind l aiimeg  ba veuoitr o2jam.1ho2rb2. i (l2i .l1a9m7)b foarhgrhzienui gse.pn..a . setzte im 50. jahr ihres bestehens 2.111 fahrzeuge ab gegenüber 
2.12i0m f avherrgzaenuggeenne inm j vaohrrja whur.r den mit 1,6 mio. fahrzeugen 9,5% mehr audi modelle gefertigt als 2012. die produktion 
 
uvomns liamatm zv eburongradgnh egirnegin leeabngn  bjiaeshi  2r .w12u2rd (2en.1 m97i)t  f1a,6h rmzeiou.g feanh. rzeugen 9,5 % mehr audi modelle gefertigt als 2012. die produktion 
mvoint  4l9a,m9 bmorrdg.h€i nüib leargt rbaefie 2n. 1di2e2 u (2m.1sa9t7z)e frlaöhsrez deeurg mena.r ke audi im berichtsjahr trotz währungsbelastungen den vorjahreswert 
 
uumm s2a,t3z % u. ndde re rrgücekbgnainsg  des operativen ergebnisses auf 5,0 (5,4) mrd. € ist vor allem auf vorleistungen für neue produkte 
muunmidts 4 at9te,zc9h  munnordldo.  g€ei reügnb,ee brbtnrealiasfes tnu dnigee un mausast zdeermlö skeo dnesre qmuaernktee na uaduis ibma ub edreisc hintstjearhnra ttriootnza wleänh prurondgusbketiloanstsunnegtzewne drekns  vsoorwjaieh raeusfw dearst  
muvimeitl e 24r,9o3,r 9%ts m .h dredre.ar €u r üsfübocerkrdgterarannfegdn de  demsie ao urpkmetursamattifzveeelrdnl ö zesurerg düeecbkrn zmiussfaüerhsk erae uanfu .5 dd,i0 iie m( 5m ,b4ae)rr mkicerh edtr.s z€jai eihslrtte  vt reooirnt zae lw loepämhe rraauutnifv gveso brreleelnaissdttiuutenn ggveoennn   df1üe0rn, 1n v e(o1ur1eja, p0h)rr %oeds.wu dketireet   
uufinmnda 2 nt,z3ekc %henn. nodzleoargh irleeünnc,  kdbgeearl nmagsat udrenkseg enon lp aeamruasbt idoveregnmh e iknrogi nuebsnendqi dsuseuencsat eatinu sf i an5u,d0s ib n(a5 du,4e dn) me fsinr idan.nt €ez riiesntla lvetoinor nw aalelleretnme n pa druoefd rv umokratlierokinsets uannuegdtzeiw ne enfrüthkrsa n lsteeounwe.i   ep raoudfu dkates  
vu inedle rtoercths nhoelroaguiesfno,r dbeerlansdtue nmgeanrk atuums fdeeldm z ukroüncskezquufeünhtreenn a. dusieb amua drkese  ienrtzeirenltaet eioinnea loepne prartoidveu krteionndsintee vtzowne 1r0k,s1 s (o1w1i,e0 )a %uf.  ddaies  
vfiie1nlaenrozrk.tesn h5nezraahulse7fnor ddeerr8 mndaer km enar lkatummbfoerlgd h ziunri üucnkdz udfuüchartei nsi.n ddi ien m deanrk fein earnzzieieltlele eni nwee orpteenr adteivre m raernkdei ateu vdoi ne n1t0h,a1l t(e1n1.,  0)%. die 
 
 finanzkennzahlen der marken lamborghini und ducati sind in den finanziellen werten der marke audi enthalten.  
tsd.
  1.578   
11..557788 tsd. 
   tstds.d.
 au slieferungen an kunden im jahr 2013 
  
a uasulsielifeefreurnugnegne na na nk uknudnedne nim im ja jharh 2r 0210313 
 auslieferungen an kunden im jahr 2013 
 
   
2266 
 
 
26 
 
  26 
 
 
konzernbereiche 
audi 
 
  konzernbereiche 
audi 
konzernbereiche 
   audi 
kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
aauuddii  
   
   
   
p roduktion  m arke audi 
                 
                 
p   roduktion  m    arke audi 
fahrzeuge  2013 2012    2013 2012* %
      produktion            marke audi          
a    udi            a    uslieferungen (tsd. fzg.)     1.578    1.457    + 8,3
afpp 4arr hoorzddeuuugkke ttiioonn     338.4240913  329.7250912 a mm  bsaaarrtzkk  ee  aauuddii     1.3240913  1.2209192*  + 3,9%
                          
a f6a hrzeuge    288.7230913 284.8280812 p r oduktion   1.6200813   1.2406182* + 9,5%
qa     5u di        231.435    209.799  ua  mussalitezfeerrluönsge e(nm (itos. d€.)  fzg.)     491.8.58708      481.7.47517   ++ 2 8,3,3
aqaaf   f   aa33aa464u  hh   drrzzi eeuuggee          213322533812888..01...224479600443731199933  113236028246949..69..22.7876100585681198922  oaap  a  priubbenosssrd aal%aiuttet zzkifdv  et  eeirorsu n une mrg gesenab t(ntzisesdr l.ö fszeg .)  511111.022....05363300,40741011988933        511111.223....0012442611,965905229879** –++++ 6    3983,2,,,,%% 9539
aqaaa16uu5  dd ii   122283081.5..74233095   122208394.1..78198198   aaupruumossdslliiuaeetkffzeeteirroruulnnnö ggs eee nn(m  ((ttissodd. €..  ff) zzgg..))   49111....558687700888 48111....744475561778 ++++    2889,,,,3335
aaaaq53445       33229333288811.2....44400443979957 113320622034999.3....67775655976999 * oaaudbbmpssaesaasra attvzzttoz  ir  vejaerhlsör e swregu (remdbeni oaiu.s €f g) rund des geänderte4n5911 ia....0833s3844 100999 angepasst4. 5811....372267995199 –+++    6332,,,,2993
qqaaa76633      22216882538812.4....77010339609973 12215088646444.5....98865188688886 pporrpooiendd r uu%akkt idttviieooernns  u  e  mrgseabtnziesr löse  1151...6600003,1880 1151...4431666,0885 ++–   996,,,552 
aaqqq81553      22113335291120.7....44151336275530 12213200053996.9....17793199121998 uumminss  aa%tt zzdeeerrrllöö ussmee  ((smmatiizooe..  €€rl))ö  se  44991..88088,100 44881..77177,011 ++  22,,33 
aaaaa75331       2213222901108.7....00529992097707 11112066283443.9....36615566107661 *oo ppdeea rrsaa vttiiovvreejassh  eer rrwggueerbbdnne iiassu  fgrund des geänderte55n ..i00a33s00 19 angepasst.55 ..336655 ––  66,,22
tqqqat5 733      111556982238.3....11425660083307 1112000516634.8....99358115508878 *  iidnna   s%% v  ddoreejarr  huur mmwussraadttezz eeaurrllföögssrueen  d des geänderten 11ia00s,,11 19 angepasst. 1111,,00   
 
raaaq88117      11223620093.5....55740221000070 11223523354.2....11954113511128    
  aaaa5578       1.60399350889.3....72278900149777 1.4116002363385.0....33995555397702 **   ddaa   ss  vvoorrjjaahhrr  wwuurrddee  aauuffggrruunndd  ddeess  ggeeäännddeerrtteenn  iiaass  1199  aannggeeppaasssstt..  
  tqqat777     16638330....34475009 8009 25521448....85598555 0880      
laaggh  m    r  laaggh aaaatttrrr  la  la  laaaagggghavv         aauaaaaatttm8888vvvvvvvv8877eeaaaaaauullrmmmmr   lleeeeeeee        nnllallllrraakbllllllnnnnnnnnaaaaaaaacttbbbbrreoaaccttttttttáddrrrrrroooo aaaaaaaarááddddddaddnoogrrrrddddddddnnoooooooou gggg  hccsoooooooo        rrdhhhhcccscccsipoo  rrrrrrrrnrciiiiippoooooo        yu unnnnrrrrccccoioyyuuuuuud ppoioooiiiooooaudd    pppepppééaaaauuuudpeeréééééé  ddddpppps rré      s sss téééé etttt    eeeer rrrr     11111.6....6666000003333111725255529900888222..517462................3133374625777733355577744466620210587828881058701199555000111000555876203306   42444033060779988800000033333306         11111.4....4444666663322222826266625588111222..21983................01000983299998882229998883595129595555129433558884445551112229678829–   979998829–122000001118888882229–                                                      
d gg   uaacllallaatirr,dd moo  osstppoyyrddräeedrr  er*  452.0.12212888200  152.7.13339994799       
mhh  uuarrraakcceáá annu  ccdooi uuppéé   1.607.5077666  1.468.256––      
*  d    m       auabcr akju teil i,a  2mu01od2ti o. rräder*  1.6047225....501101226822     1.4618225....271153996477     ianu psrolz        ieenfterungen nach märkten
*mmd uaaacrrbakk  jteeui  ,laa im 2uu0odd1tii  2o.r räder*  11..66004775...550001668 lagoe11rb..g44ea661rn885ie...c227 h 553664t  aus     lieferungen nach märkten
             in prozent
*dd uuaccbaa jttuii,,l  imm 20oo1tt2oo.rr rrääddeerr**   4455..001188 1155..773344 aus  lieferungen nach märkten
 a3 limousine  in prozent
**   aabb  jjuullii  22001122..   aauusslliieeffeerruunnggeenn  nnaacchh  mmäärrkktteenn eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee  4499,,77
iinn  pprroozzeenntt nnoorrddaammeerriikkaa  1122,,11
 a3 limousine  ssüüddaammeerriikkaa      11,,44
aassiieenn--ppaazziiffiikk  3366,,88
 a  3 limousine  eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee  4499,,77
nnoorrddaammeerriikkaa  1122,,11
eeuurrooppaa//üübbssrriiüüggddeeaa  mmmmääeerrrrkkiikkttaaee    44    1199,,,,4477
   aa33  lliimmoouussiinnee   nnaaoossiirreeddnnaa--mmppaaeezzrriiiiffkkiiaakk    11332266,,,,1188
  ssüüddaammeerriikkaa      11,,44
eeeeuuuurrrrooooppppaaaa////üüüübbbbrrrriiiiggggeeee    mmmmäääärrrrkkkktttteeee    44449999,,,,7777
aassiieenn--ppaazziiffiikk  3366,,88
  nnnnoooorrrrddddaaaammmmeeeerrrriiiikkkkaaaa    11112222,,,,1111
 
ssssüüüüddddaaaammmmeeeerrrriiiikkkkaaaa            1111,,,,4444
aaaassssiiiieeeennnn----ppppaaaazzzziiiiffffiiiikkkk    33336666,,,,8888
    
  
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..aauuddii..ddee
  i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..aauuddii..ddee
  i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..aauuddii..ddee
  27  
  ii wwwweeeeiiiitttteeeerrrreeee    iiiinnnnffffoooorrrrmmmmaaaattttiiiioooonnnneeeennnnwwwwwwwwwwww....aaaauuuuddddiiii....ddddeeee
   
27  
        
2277  
     
2277    
  
auslieferung nach märkten
in stück
lläärrmmbbeekkäämmppffuunngg 2299,,22%%
nnaattuurrsscchhuuttzz  uunndd 2277,,88%%
llaannddsscchhaaffttssppfflleeggee
kklliimmaasscchhuuttzz 2222,,11%%
4%3%
6% bbooddeennssaanniieerruunngg 88,,99%%
9% 29% bbooddeennssaanniieerruunngg 55,,88%%
ggeewwäässsseerrsscchhuuttzz 33,,55%%
aabbffaallllwwiirrttsscchhaafftt 22,,77%%
22%
28%
qquueellllee::  ffssddffffddssddff
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn..ddee
 
84 
volkswagen financial services ag | geschäftsbericht 2013 
 
  konzernbereiche 
škoda 
konzernbereiche 
škoda 
 
konzernbereiche 
škoda 
 
 
 
die marke škoda setzte 2013 die größte modelloffensive ihrer geschichte fort und  
die marke škoda setzte 2013 die größte modelloffensive ihrer geschichte fort und  
führte acht neue modelle oder modellvarianten ein. mit dem rapid spaceback bediente 
  
führte acht neue modelle oder modellvarianten ein. mit dem rapid spaceback bediente 
sie erstmals dakkoson nzszeererngnbbemerreeiecichnhee t  der kompakten kurzheckmodelle. 
šškkooddaa  
sie erstmals das segment der kompakten kurzheckmodelle. 
die marke škoda setzte 2013 die größte modelloffensive ihrer geschichte fort und  
führte acht neue modelle oder modellvarianten ein. mit dem rapid spaceback bediente 
sie erstmals das seg  ment der kompakten kurzheckmodelle. 
geschäftsverlauf 
ddieie m maarrkkee š škkooddaa s seettzzttee 2 2001133 d dieie g grröößßttee m mooddeellloloffffeennssivivee i hihrreerr g geesscchhicichhttee f foorrtt u unndd    
g20e1sc3h wäafrt fsüvre drilea mufa rke škoda ein übergangsjahr, in dem sie ihre modelloffensive mit nachdruck fortsetzte. die dritte 
ffüühhrrttee a acchhtt n neeuuee m mooddeelllele o oddeerr m mooddeelllvlvaarriaianntteenn e einin. .m mitit d deemm r raappidid s sppaacceebbaacckk b beeddieiennttee  
2g0e1n3e rwaatiro nfü rd edsi eo mctaarvkiae  ašlkso ldima oeuins iüneb eurngdan igns jdaehrr ,k ionm dbeim-v esires iiohnr ew muroddee lvloonff ednesri vfea mchiwt nelatc uhnddru dcekr f oörftfseentztltiec.h dkeieit d sreithter  
ssieie e errssttmmaalsls d daass s seeggmmeenntt d deerr k koommppaakktteenn k kuurrzzhheecckkmmooddeelllele. . 
gpoesnietirva atiuofnge dneosm omcteanv.i ad iael sn leiumauofulasignee d uens dm ieni sdtveerr kkaoumftbein- vmerosdioenll sw duerrd me avrokne  dwearr fteatc mhwite vlite ulennd  cdleevre örefnfe dnteltiachillköesiut nsgeehnr  
pgauoefss.i ctdihve ära fuotfcgstevanevoriaml armusef a nls.  dspieo rntleiuchaue fvlaegresi dones k momeipstlveettrikeartuef tdeine  mfaomdielilles.  dine rd mera jrakher wesamrtiettt em kiat mvie dleenr  sculepveerrbe n–  ddaesta filllaögsgusncgheifnf  
a2due0rf1.  3md wearra kore fc ü–tar mv diaiiet  r ümsb aearrlaks resb pšeokirtoteltidecamh ee d ivnee srüisgbionen rag klaso nlmgismpjlaoehuttrsi,ei nirntee  du denimed  f ksaiomem iihlbirei e.i  nimn d odedneer lh ljoaafnhfedrneessl.im vdeiti tmee i ikmt an mvaoc drhjeadrhr suru cakpu effro dbret –sme dt ezatuse rf.o ldpaiägeig ssdccrhhietitfnef   
dgmeearnr mekrta aertiiknoegn e– fd ümehsir t otüecb lteairmvaiaor buaesliistn eletei rmmao pduidsei swnigeun ru danelds u  lminim  ddeoenur s skipnooemr utlbniicd-hv keenros mrioabnpi  iiwdnu  sdrpedanec  ehvboaannc ddkee alr.l  sdf eairecs htiemwse  kvltou rurjznahdhe rdc akeumrf  öoddfefemelnl  vetlouicnrho škpkeäoiitsd cshaee hinnr   
mpdoearsr iktkiotv  meaiunpfgagekeftnükohlamrstsmee l eeinrmg. äodnuiezsi tnn; eeer ur gaaluäpfnildazg tw esu odrwedose hm ul miemi sd tfevoennr skdpa aoulrfstt leaicnuhc mhen ob dreeiamlpls ik ddo sefrpfe amrcreaabrukamec k wm aailrts te eeirtn smetemist   küvibueerlerznlhe egcceleknvmeenroe dpnela ldlt zveaotannig lšleökbsooutdn. adge einnr   
adkuoemrf.  kdpoaemkr topea csktautkvvilaa y srseesti  e airlsgst ä snnpazoctr;ht el irec hginleäe nvr ezmtr ssoioodwneo lkhlüolb mimepr laferotbntiedeir tautelns  dgai uenc fuhan bm eiinilmi ez .kw ioenfi f devererrr ajsuiaomhnr emensim te eirithnteäe lkmtali müchb d:e eralrle ssg euonpueetnrdb op o–lar d-t zauasnn fdgle aabglogsst .cc dhiteiyfrf-  
ggeesscchhääffttssvveerrllaauuff  
dkvaoerrmi mapnaatkertk.e ei n s– u cmvhi ityn üeatb iwe irasatr r nibmaeci tbhee teermiinch edtrse zmseigiotndra eaulllsmü lb diemireao rmubseaiinrtkuet neuginn dnfü ukhnor muinnb giz  idwnee rdi  esvnteu rhfseainonnhdeeenclk.  eldirmiheoä iulmtsli icvnhoer:  rjaaalhspr i oda uuetfid ndoeeo mwr- i ecuuhnrtdoigp eaä liess rccwhieetyin-- 
22001133 w waarr f üfürr d dieie m maarrkkee š škkooddaa e einin ü übbeerrggaannggssjajahhrr, ,i nin d deemm s sieie i hihrree m mooddeelllolofffefennssivivee m miti tn naacchhddrruucckk f oforrtstseetztztete. .d dieie d drritittete  
ggmvteeenanraeruerriraankatnittgoi ote ndeni e.nd  deriges nmes o  focüoccthhdataviervnitlaielaa pa   lalawslils mael lirtmoit meiuom.ous usi sinbnineeee  rru iuncandhpd iti nidsn z d wedeieurtr rrk kadoouemmm ubbim -ivd-ve idererse simonion nsa w prwuokurrtrdetdelie invc vofhonüne hd ndre erurr nf afagpac chidhdwew esrelpt l tsu autncundedf bed denaerchr kö eö fcaffefklensln tieltmilrcichsohtkuekeessiti i tkns seueehrh rrzr  hapecidk meiondee wll ivcohnti šgke oedrwae iin- 
ppotdoesesirtiriutvi kv dna aougiufem gdf geaeepnnruoa omsmkmltmikomeeldfeaneen.sr l.dsu ldepinei aee gn lrneeegentuätua enaud.ufz elfatlra;g  geeme rd d eagesrls mäk mneee izsšitst vktsveooerrkwdkaaouaufht fetllean in gmm meo nfodo dewenlllesdls ld  tdaewelrsr em  maitau armcrkkheie t w b wa9ear2irtemt1et t m t kmisotid tvf v.ife iefelerlaenrhna c rculezlmeveveeur mregeneni dtn  dee etiuatnamileillölm ös2su ,uün0ngbg%eeennr   luengteenre dne pmla vtzoarnjagherbeost.w deertr.  
 
aauuf.f .d deerr o occtatavviaia r rss a alsls s sppoorrtltilcichhee v veerrssioionn k koommppleletttiteierrtete d dieie f faammiliileie. .i nin d deerr j jaahhrreessmmitittete k kaamm d deerr s suuppeerrbb – – d daass f flalaggggsscchhififf f 
dkoumrcdphiae dk teaenu  ssmluieovfde eyrleultwni geiecshtn s ndeael crihn m sebaienrskeoern  šdmkeoroedd ebalel üilmabge oernacr twbaveeiilattuw unengidt  n mduiient   a9in2ng1 ez tswpsedai.n  vfneatrhes rlizoaengueegn ae unef r uvhmiäell te2lin,c0 hm%: äa rulksnt etoenru  stddaenomokre -vn ou drnijead h vareelrssk wcäeuitrfyet-.  
ddeerr m maarrkkee – – m miti tü übbeerraarrbbeeitietetetemm d deessigignn a alsls l limimoouussininee u unndd k koommbbi ii nin d deenn h haannddeel.l .d dieie i mim v voorrjajahhrr a auuf fd deemm e euurrooppääisiscchh eenn  
dvvoaurrr iacalhnle tdeme. n iinm m c eohrdsientelalnw w ehacahrl sbiemjal  hibnres 2bri0ec1sho3tns. zdienei rtderea bru emziwm de oiiteec nmta jvaairahk urteenisdnh fdäüilheftr eau nsntggee isdgpeearrtn esn tduteife el nmahgaeerc kakeul ifdm vaiogeuelesgnien nme  iärhrrakept ievdne r eskianäneuk fween iuc dnhidtei g bveee eernkrädwueeftiee-  
mmaarrkkt te eininggeefüfühhrrtete l limimoouussininee r raappidid w wuurrddee u umm d deenn s sppoorrtltilcichheenn r raappidid s sppaacceebbaacckk a alsls e errsstetess k kuurrzzhheecckkmmooddeelll lv voonn š škkooddaa i nin  
ddevdteeroar rkr skuo  aojmnmalglphepa dmarkke tmkt rkil amlimastss  dseoee eedr emrsergtgläe lbänpnneza ztsh;tl ;tee eaertr ntlg begl ädl.jä nanezhztz trse so m2oww0oboh1hel3 lri m.i md i fen foro nd nuded nar al tslzes a wrauuncecheih tbh ebemneimi mej kan kohsofgfrfefeeersrsrrahcauhäumimlcf mt hmeit tise te te.ie niniegemme rü ütbebee rdrleliegege enmneenan rp pklaleatzt zdaanangggeeebbgoote.t .nd de ierhr  re verkäufe und beendete 
kkodomampspa j2dakakt0iethee1 rs  3sa umu uvwv isay tly eirdeet ietd fii emesirstr t u bn annaebacgschsteh aene tneiz ni dn dedeereer rm zr mm eomomdadeaebrlrllküelküberebe  de šršraekakrrrboob euedidtinutauant ne glmgr an ngniueteun h7nn i 1m niwn9 ez e ztwnlwtessweidg iv e.ev eifsertcar smsihhoioinricnzteh ene9nt u2ee egr.1rh eh ätnältsl ltudilcim.ch h:f  :1aa al,hsl1s ro  %zoueut udtndogoioeeordnr- -r u uuingnmded ra  a2l sal,s l0c sc i %teiytiy-n -u jnatherr  dzuevmo rv. oerijnaehnre hsowheernt.  
vvaarriaianntete. .i nin c chhininaa w waarr i mim b beerricichhtstszzeeitirtraauumm d dieie m maarrkkteteininfüfühhrruunngg d deerr s stutufefennhheecckklilmimoouussininee r raappidid e eininee w wicichhtitgigee e errwweei-i-
dnaucrhc2hf0r 1da3gee nwa manrso tddieeegrl  lavwebersczahetzsice dhl enirne smtbeaners dkoiene dš vekorome db aaen immlai uto f7 cn1tai9cv htiast  dub.ne ftdra odhfirfeze eanuneggnee mnsp uoamdnen 1llt,ee1  lr%aagp neiid ae udufrn ivdgi eecrlei atnilg smo e.äi ndr kejtrae hunr ns ztauenrvksoecrhn. ie deidine e zvnwe irhskocähhueefnne   
teterruunngg d deerr m mooddeelllplpaaleletttete. .   
vndoeadrncd iah eiae lfa lruaeuausmsgslliilee ieiefamfefeenrrur suenutnrgingeseetgngens  dn vzdeea erhrrh mz amleealiabrncrkj kheaue nhš nškerdko t2oe dd0ndae1a  dnl 3alia g.eag ei enbvnn osw  dwameeetltzl rwtazw ezaneiwthil tam elmeuiittnif te 9  n9n2e2i1 rcj1 ktha tslhtsäd d.rrb .fet ef astsahhrhircoärzhzfelfefu etuigenmge enesn  tnuw eum immeg 2se o2e,r0,dnt0 %ee %t ll dilu ceuineh ntr etemeranr dp a dediremdkam  reuv av ondourdrjasaj ga,hc herdreigteaseiswsgwnesoer  i.rtd.h t d.i reee r cv hueirnnkteeäsruissfcechh uienendd   fzbaweheirsnzcedhueetgne-  
ddddpuurraercosnch dh j da uadeuehznnis rme l mmiroeeodfidneete ldrdllwlueewennmecchg jh ssbosezeeila nlis nhittnse lvsbenbeene sndso otuneundnzdreedeermre se d bn bbeeieeincmirmh   ado to beczctrsuat aavu dvitaiznea uz tnunean dgrhd ndle deieseinehe a  lamnelnsgrgeeckesnhsplpäsaaagnrfnttene ntssnetcie  lch dlahieagc greihe  mam taueu fa. wfv  rviekieeleeslene šn nm kmtäoläircrkdkhteateen nzn s äsa andhnkalkeerennan du. d iseie ,v  vederarkksääusu fefde i e chinesischen fahrzeug-
vvoporrr a oallldel2demu0miz e1i imi em3w re  eweerrlsnatstwetdren eend h niehta erjal b loafbjiaejbnahrshrtta r iv2 gt20ezu01 nd1n3t3e.gu .ir  rnid nem de sder aern r mrzi kzwcwaeheeri tštik etzkeneun o j  šjdadakhehraonre es dmgshhaäeiält sfl wtf7eeteal 1sl rsts9et ce2i tghig0esaer1drtfet3t.e e d f mdniaei e hdim tmre a9zrare3 rkmkue2e g ad (dear9agkn4gee eg3ug eš)men ktn i  shoi1hdr,dre.1e  vae  %ve iezrnrk äknähhäuieuelfeeifdet nue run.nin gd d enb breue earen lndesdet eewtetie an s j gaehrri nzguevro ra.l es iinme nvo hrojahhern.  
ddaass j jaahhrr m miti td deemm b beesstetenn d deezzeemmbbeerr d deerr u unnteterrnneehhmmeennssggeesscchhicichhtete. . 
nfüarc hddfiireea  pgwreeoaldtnwusketiitetieog  nfv eedrretzrieg miucnhognd eedtlelerrne m idhaieern kv ero mašpk aiodnd ulaanu dwf  oanricc t2ha0tv 1iba3e  wtmruoirtf df9ee3n d2ea n(s9  ms4t3oa)dm tesmlldew.  reeriankph imde ilutaendndá   nbcuoirtli egesotlw.a adv sue grm eufrainnstsgeeernsrcd ah leisre iwdm ez ivwteoirsrtcj auhhnernd.   
22001133 w waarr d deerr a abbssaatztz d deerr m maarrkkee š škkooddaa m miti t7 71199 t tssdd. .f faahhrrzzeeuuggeenn u umm 1 1,1,1 % % n nieieddrrigigeerr a alsls e einin j jaahhrr z zuuvvoorr. .e einineenn h hoohheenn  
nndfmaacüechonrhfd rf draeaagirgueenea spanilnsirseistoietfeideregugtr .v u kveerntrzigzoeesincizch ahdnhneeetrlete enmnn d  odiueiden ve vodloml mrd ea eainnhnla leauanufb f n rsnicaiachtphzt tizb dbeae thurtrolnofeffdenfen  oneeencrn tkm amlvoäoidradete l wllselei urc rrhadap pieidim d du u anwndsd  ecs csittiaeitgimngoot. ml.d idcewehrr eeu urnnknt et demrrsasclrchaahideuiedásd  ,z b zwdwoisailsceschsshel enadn vi  eu mchfiansesseinsdch eernw efaitherrzt euungd- 
ddepmenrn ooa adduuesuslrizleineifeefiesrrruieuennnrggdts.sz ezaanhhl ejlenon iu nuntnd vd d edenennt ua abrbsesasat ztnzzzaiachhhlelten nz e uer rkdkläelärnrt t s gsiciechhs ie milml sw cwehesaseenfntteltilcnich hdeenen rd d amarraaauurss,k ,de da šasssks d odieide c achh izninäeehssisliescchnhe.en n f afahhrrzzeeuugg--
ppruroomdduuszdziaeiietrereze nw ndudeenenlnt djw jo oeieniinrtt tveg ve eefnnbetutrnurtreiiesgss nu  nincichght  tzd zueu d rde enmn g gaeresskeelellsl scšchkhaafotfetdenn ad de ewrr ma mraa r2rkke0e š1 šk3ko omddaia tz  zä9äh3hlel2en n.( .9 43) tsd. einheiten nur etwas geringer als im vorjahr. 
ddieie w weeltlwtweeitiete f feerrtitgiguunngg d deerr m maarrkkee š škkooddaa w waarr 2 2001133 m miti t9 93322 ( 9(94433) )t tssdd. .e eininhheeitietenn n nuurr e etwtwaass g geerrininggeerr a alsls i mim v voorrjajahhrr. . 
ffüu2fürü0mr d r1dis ei3de ap  ipltrearoz ogpd deuuruknonktd itoddiuoni nek ed  dtreuierogr mmn em osbdodandeetelzrillsr elmre reihlioöhedesnnee r  lrdalrapepeirdiid  hmu uennadnd r o rkocecatat pavšviikaida wo  wuudunrrdadde  e mod dacaistts s a 1stvat0aimam,3m wm wmuwererrrdkdk em. m € dla luaaddsámá  bs  bo1toal,elm1essl %almavv u  wuummenfraftaksess rsem endndleda em derrwá wve beiotietorerjlrtae tu hsunlnrdade v s uwmerfta. snseengadt ievrew veoitleurmt uenn-d,  
mmm2moo0doide1xedr-3rn enu irlsiansineigderirets .tw in. e redtc.i eh suemlksuartszeefrfelökstee  dwearr emna drkiee  ušrksoacdhae  mfüirt  1d0en,3 r mürcdk.g €a nugm d 1e,s1 o %p eurnatteivre dne emr gveobrnjaihssreess wauefr t5. 2n2e g(7a1ti2ve)  mvoiolu. m€. edni-e,  
mopiexr- autnivde  wreencdhisteel kbuelriseeff sfieckhte a uwfa 5r,e1n% d igee ugersnaücbheer  f6ü,r8 d%en im r üvcokrjgaahnrg.  des operativen ergebnisses auf 522 (712) mio.€. die 
     
u2u20ou m0m1pms13sae3 asltr altzaaagz gettu eiunznvn nd ed uddi  erie ne erue rugdmngme edsbesbaniratntzitgeszies e reb rlböelösnlseiee id sfde  esrr im cmhaar arkkeue fš  šk5ko,o1dd %aa m m gitie t1 g10e0,3n,3 mü mbrrded.r €.  € 6u u,m8m  1% 1,1,1  %i %m u  uvnnotetrerjr da dehemmr .v  voorrjajahhrreesswweerrt.t .n neeggaatitvivee v voolulummeenn-,- , 
mm2  ixi0x- 1-u u3nnd dl aw wgeeecchnhs sedelkilekuu rurssemefffefsekaktettez w ewararlreöensn de di eide u eurrrs samacchahere f küfüerr  d šdekenn or rüdücackkg gmaannigtg  d 1dee0ss ,o 3op pemerraratditviv.e e€nn  eu ermrgge eb1bn,ni1siss %seess  a uauunf f5t 5e222r2  (d 7(7e11m22) )m  vmiooior. €.j €a. .dh direiee  swert. negative volumen-, 
oopm  peeriraxat-itv iuvee nr reden nwdditieete cb bheelsileeiefl fsk sicuichrh as aueuff f5f 5e,1,k1 %t %e g  gweegageernneüünbbe edrr 6i 6e,8, 8u % %r is miam cv vhoorerjaj afhührr.r .  den rückgang des operativen ergebnisses auf 522 (712) mio. €. die 
  o1 perative re0ndite belie,f sich a3uf 5,1 % gegenüber 6,8 % im vorjahr. 
  
1  0,3
  
 
1100,,33
   mrd. € 
 mrd. € 
10,3  mmrrdd..€€    
 
  
   mrd. € 
  
   
umsatzerlöse im jahr 2013 
uummssaattzzeerrlölössee i mim j jaahhrr 2 2001133  
umsatzerlöse im jahr 2013 
 
  
  2288  
um satzerlöse im jahr 2013     2288 
  28 
 
 
28 
 
 
konzernbereiche 
škoda 
  
  kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
šškkooddaa  
konzernbereiche 
škoda 
   
   
   
  produktion    marke škoda 
                   
                   
 
pp rroodduukkttiioonn   mm  aarrkkee  šškkooddaa  
  pf   arhorzdeuugke tion        2013   kon2z0e1šr2knobde  m  arae irckhee  škoda     2013      2012   %
   octavia      356.471     406.360 a   uslieferungen (tsd. fzg.)      921    939    – 2,0
 fffaaahhbrrizzaee uuggee     196.22500911733  255.22000211522 a     bsatz     22700111933  22700211722  – 1,%%1
              
r  faahprizde uge     124.2101123 82.209122 p  roduktion   2903123    2904132 – 1,%2
soo   uccpttaaevvrbiiaa        33559666...442772116 144000666...833466700 aauuumssslliiaeetffzeeerrruulnnöggseee nn(m  ((ttissodd. €..  ff) zzgg..))   10.993222114     10.994333998 –––   221,,,001
yffoaaecbbttiiia aav  ia  11399586664....554299767715 22455095560....003922655502 aaaoubbpssseaalriattezztf  ei  vreusn egregne b(tnsids.  fzg.)  775911229912 779722137792 –––– 2   1126,,,,1107
rrcfaaaitbppigiiiaddo     11122944462....115911972271 2535886....022629985227 pparrbooisndda uu%tzkk  dtt iieoornn u    msatzerlöse  9975331,2291 9976442,3378 –––   111,,,221 
ssrr uuoapppomieedrr bbst  er  129934661....122412222665 110036689....882244947729 uup rmmodssuaattkzzteeiorrllnöö ss ee  ((mmiioo..  €€))   1100..933322244 1100..944433388 –––   111,,,112
yys   eeuttpii  erb  938892446....022266627556 9140993600....489914552722 oou  mppeesrra aatttziivveeerlssö  eesrregg (eembbnnioii.ss €  )  10.553222224 10.774113228 ––  –22 661,,,771
ccy eiitttiiigg oo   448224...992776115 339660...669885772 o  piiennr   %%at  iddveeerrs   uuemmrgsseaabttnzzieesrr llöössee   5552,,211 7661,,288 – 26,7  
rrcp ooirtooiogmmodss utteekrr  tion  334112...449227551 333996...226448997 mainr  %k ed ešr kuomdsaat zerlöse  5,1 6,8  
  r    oomster    99333221...004662775  99443339...442114229            
       932.067   943.412             
       
fahrzeuge  2013 2012    2013 2012 %
                  
     
o     ctavia  356.471 406.360  ausli   eferungen (tsd. fzg.)  921 939 – 2,0
f    abia  196.597 255.025  absa tz   719 727 – 1,1
r    apid  124.112 8.292    produktion   932 943 – 1,2
s    uperb  96.226 106.847     umsatzerlöse (mio. €)  10.324 10.438 – 1,1
y    eti  84.265 90.952     operatives ergebnis  522 712 – 26,7
c    itigo  42.971 36.687      in % der umsatzerlöse  5,1 6,8  
r   oomster  31.425 39.249     
      932.067 943.412       
          
  octavia combi        
 
        
  lagebericht 
  organe      aus lieferungen nach märkten
 oo  ccttaavviiaa  ccoommbbii      in prozent
 o  ctavia combi      
    aauusslliieeffeerruunnggeenn  nnaacchh  mmäärrkktteenn
    iiannu  ppsrroolzzieeennftterungen nach märkten
      in prozent
      eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee  7722,,00
       nnoorrddaammeerriikkaa      00,,00
  ssüüddaammeerriikkaa      00,,22
   
aassiieenn--ppaazziiffiikk  2277,,88
  eeeeuuuurrrrooooppppaaaa////üüüübbbbrrrriiiiggggeeee    mmmmäääärrrrkkkktttteeee    77772222,,,,0000
     eeuurrooppaa//üünnnnbbrrooooiiggrrrrddddeeaaaa  mmmmmmääeeeerrrrrrkkiiiikkkktteeaaaa      77        000022,,,,,,000000
    nnaaaassssssssooüüüüiiiirreeeeddddddnnnnaaaaaa----mmmmmmppppaaaaeeeeeezzzzrrrrrriiiiiiiiiiffffkkkkkkiiiikkkkaaaaaa          2222            0077770000,,,,,,,,,,0088882222
ssüüddaammeerriikkaa      00,,22
octavia combi    aassiieenn--ppaazziiffiikk  2277,,88
 
auslieferungen nach märkten
in prozent
 
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneenn wwwwww..sskkooddaa..ddee
 
 
 
 
ii wwwweeeeiiiitttteeeerrrreeee    iiiinnnnffffoooorrrrmmmmaaaattttiiiioooonnnneeeennnn wwwwwwwwwwww....sssskkkkooooddddaaaa....ddddeeee
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee  7722,,00
  i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennnnoorrddwwaawwmmwwee..rrssiikkkkooaadd    aa  00..dd,,00ee
  
     2299     aassssüüiieeddnnaa--mmppaaeezzrriiiiffkkiikkaa    22    7700,,,,8822   
 
 
   
  
2299    
aus lieferung nach märkten
in stück 2  9  
 
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneenn wwwwww..sskkooddaa..ddee
lläärrmmbbeekkäämmppffuunngg 2299,,22%%
nnaattuurrsscchhuuttzz  uunndd 2277,,88%%  
llaannddsscchhaaffttssppfflleeggee    
kklliimmaasscchhuuttzz 2222,,11%%
4%3%
6% bbooddeennssaanniieerruunngg 88,,99%%
9% 29% bbooddeennssaanniieerruunngg 55,,88%%
  ggeewwäässsseerrsscchhuuttzz 33,,55%%
aabbffaallllwwiirrttsscchhaafftt 22,,77%%29  
 
22%
28%
qquueellllee::  ffssddffffddssddff
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn..ddee
 
84 
volkswagen financial services ag | geschäftsbericht 2013 
  
kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
sseeaatt  
 
konzernbereiche 
seat 
  
 
ddiiee  ssppaanniisscchhee  mmaarrkkee  sseeaatt  sseettzzttee  22001133  iihhrree  mmooddeellllooffffeennssiivvee  ffoorrtt  uunndd  bbaauuttee  ddiiee  lleeoonn--  
ffaammiilliiee  wweeiitteerr  aauuss..  mmiitt  ddeemm  lleeoonn  sstt  iisstt  ssiiee  zzuumm  eerrsstteenn  mmaall  iimm  sseeggmmeenntt    
ddeerr  kkoommppaakktteenn  kkoommbbiiss  vveerrttrreetteenn..  ddiiee  jjuunnggee  mmooddeellllppaalleettttee  vveerrhhaallff  ddeerr  mmaarrkkee    
die spanische marke seat setzte 2013 ihre modelloffensive fort und baute die leon- 
zzuu  sstteeiiggeennddeenn  vveerrkkaauuffsszzaahhlleenn..
familie weiter aus. mit dem leon st ist sie zum ersten mal im segment  
der kompakten kombis vertreten. die junge modellpalette verhalf der marke  
zu steigenden verkaufszahlen.
ggeesscchhääffttssvveerrllaauuff  
iimm  jjaahhrr  22001133  ffeeiieerrttee  ddiiee  mmaarrkkee  sseeaatt  gglleeiicchh  zzwweeii  jjuubbiillääeenn::  11995533  uunndd  ddaammiitt  vvoorr  6600  jjaahhrreenn  lliieeff  ddeerr  eerrssttee  sseeaatt  vvoomm  bbaanndd..  
aauußßeerrddeemm  jjäähhrrttee  ssiicchh  zzuumm  2200..  mmaall  ddiiee  eerrööffffnnuunngg  ddeess  wweerrkkeess  iimm  ssppaanniisscchheenn  mmaarrttoorreellll..  sseeiittddeemm  wwuurrddeenn  hhiieerr  mmeehhrr  aallss  
8g8  emmsciiooh..  äffaafhhtsrrvzzeeeuurggleea  uvvoofnn   3322  mmooddeelllleenn  pprroodduuzziieerrtt..  
im jddahiieer   ii2mm0  1vvoo3rr fjjeaaihherrr  tggeee dssttiaaerr mtteeatteer  kpperr oosddeuuakkttt oogfflffeeeinnchssii vvzeew  wweiuu jrruddbee  i22lä00e11n33:   ff1oo9rr5ttgg3ee usseenttdzztt d;;  ddameenni  taa vnnoffraa nn60gg   mmjaaahccrhhettnee   lddieeefrr   dnneeeruu eeer  iisbbteiizz saae  ccauutpp vrroaam..  iimm b  avvneedrr--. 
lalaauuußff  eddreedsse  jjmaahh jrräeehssr  eeterr wwsieeciihttee zrrttueem  ss ee2aa0tt.   mddiieea  lee drrffiooe lleggrrreeöiifccfhhneeu  nllgee oodnne--sbb waauuerrreekiiehhsee   iuummm s  ddpeeannn  illsceehoonnen  ss ccm  aaallrsst  oddrrreeeliiltt.üü srreiiggiteed  vveaamrrii aawnnuttreed  uuennndd h  ddieeennr   mlleeeoohnnr   ssattls::   
e8e rrm  iissiott  .dd feearrh  eerrrzssettuee  gkkeoo vmmonpp aa3kk2tt --mkkooommdebblliie  ddnee prrr  mmodaaurrzkkieee  ruutnn. dd  zzuugglleeiicchh  ddeerr  lleeiicchhtteessttee  kkoommbbii  iinn  sseeiinneerr  kkllaassssee..  ddeerr  lleeoonn  eennttwwiicckkeelltt  ssiicchh  
nneebbeednnie  dd ieemmm v  iiobbriizzjaaah  zzruu grr  ezzswwtaeeriittteeennte  tt prraarggoeednnuddkeetonnf  fsseäänuusllieev  edd eewrru  mmrdaaerr kk2ee0..1  3 fortgesetzt; den anfang machte der neue ibiza cupra. im ver-
lauf iidmmes  gg jeeasshccrhheääsff ettssrjjwaahheirrt  e22r00te11 33s  essttaeetiigg deeirrett eee  rddfiioeel  gmmreaairrckkheee   ssleeeaaottn  -iibhharruee  raaeuuihsslleii eeuffmeerr uudnnenggee lnne  aaonnn   skkcuunn addlsee dnnr  uuemmitü  11ri00g,,e66 v  %%ar  aaiauunff  t33e55 u55n  ttdss ddde..  nffaa lhherrozznee uusggtee:   
uuennr ddis  tee rrdzzeiiree lletteers  ddteaa mmkoiittm  ddpiieea  khht-öökccohhmssttbee  ivv deeerrrkk aamuuaffssrzzkaaehh ull  nssdee iiztt  uffüüglnneffi  cjjhaa hhdrreeernn l..e  iiicnnhsstbbeeesssteoo nnkddoeemrreeb  idd ieenrr   seeerrinffooellrgg   kddleearrs  slleee.oo dnne--ffr aalmmeoiillniiee e  ffnüüthhwrrittceek  ezzuult   svvieecrrh-- 
kknaaeuubffessnzz uudwwemääcc hhibssieeznna,, z  uuunnrdd z  wzzwweiaatrre  nvvoo trrr  aaaglllleeenmmd  eiinnn  dd seeäuuuttlssecc dhhellraa nnmdda  ((r++k  22e00. ,,33  %%)),,  ggrrooßßbbrriittaannnniieenn  ((++  1177,,00  %%))  uunndd  ssppaanniieenn  ((++  66,,00  %%))..  
ddimeerr g  aaebbssscaahttäzzf  ddtseejarr  hmmr aa2rr0kk1ee3  ss seetaaettig  lleeerggtettee d  iiimme   mbbeearrriikccehh ttsssezzeeaiitttrr iaahuurmme a  uuummsl  i66e,,f99e  %%run  aaguueffn  44 55an99   ttkssuddn..  deeeiinnn hhueemiitt ee1nn0  ,zz6uu %..  dd aeeurr  fff üü3rr5  5aa uutddsiid  pp. rrfooaddhuurzzzeiieeurrgtteee   
qqun33d  ii ssett  riiznni  eddliiteeess eedrra  zzmaaihht lld  eeinne tthhhöaacllttheesnnt..e     verkaufszahl seit fünf jahren. insbesondere der erfolg der leon-familie führte zu ver-
kaufddsziieeu  wffeeärrctthiiggsuuennngg,   ussnttiideegg z  22w00a11r 33vo  aaruu aff  l33le55m33   ttinssdd d..  essueetaasctth--fflaaanhhdrrzz (ee+uu 2gg0ee,  3uu %nndd)  ,üü gbbeerorrttßrrbaarff  iddtaeennnn  vviooerrnjj aa(+hh 1rree7ss,ww0 %eerrtt)   uuummnd  99 s,,88p  a%%ni..  eiinmm (  +jjuu 6ll,ii0  22 %0011).33   lliieeff  ddeerr  
lleettzzttdee  eeerxx eeaoob  svvaootmmz   dbbeaarnn mdd;;a  ddriikeeess eessse  mmatoo ddleeegllllt  eww iaamrr  ff büünnerff  ijjcaahhhtsrrzeee  lliaatnnraggu  ppmrroo uddmuuzz 6iiee,rr9tt%  wwoo arruddfee 4nn5..  9 tsd. einheiten zu. der für audi produzierte 
 
q3 ist in dieser zahl enthalten.  
uummssdaaittezz f  uuernntiddg  ueenrrggg eestbbienngii ss2  013 auf 353 tsd. seat-fahrzeuge und übertraf den vorjahreswert um 9,8 %. im juli 2013 lief der 
lddeiiteez  tmme eaaxrrekkoee   vssoeemaatt b  eearrnwwdii;rr dttssiccehhseaasfftt meettoee  diimmell  gg weeassrcc fhhüäänffftt ssjjjaaahhhrrre  22 l00a11n33g   puurmmodssaauttzzzieeerrrlltöö wsseeo  riidnne  hhnöö. hhee  vvoonn  66,,99  mmrrdd..  €€,,  ddiiee  uumm  66,,00  %%  üübbeerr  vvoorrjjaahhrr  
llaaggeenn..  ddeerr  ooppeerraattiivvee  vveerrlluusstt  kkoonnnnttee  vvoonn  ––  115566  mmiioo..  €€  iimm  vvoorrjjaahhrr  aauuff  nnuunnmmeehhrr  ––  115522  mmiioo..  €€  rreedduuzziieerrtt  wweerrddeenn..  eeiinneenn    
pupoomsssiittaiivvteeznn u   neediinn ffellruugsssse  bhhnaaittstt eenn   vvoolluummeenn--   uunndd   mmiixxvveerrbbeesssseerruunnggeenn   ssoowwiiee   ggeessuunnkkeennee   mmaatteerriiaallkkoosstteenn,,   ddeenneenn   ggeessttiieeggeennee  
mdmiaaerr mkkttaeeriinnkffeüü shherruuatnn ggessrkkwooissrttteesnnch  uuannftdde  trre eeimssttrr guukeksttuuchrriiäeefrrtuusjnnagghssrkk 2oo0sstt1ee3nn   uggmeeggseeanntzüüebbreelörrssstteaa innndd heennö..h  dde iiveeo  nmm 6aa,rr9kk mee  wwrdiiee.€ss  ,ee diinnieee u  oomppee 6rr,aa0ttii%vvee   ürrbeeennrdd viiotteer  jvvaoohnnr     
   
–l–a  22g,,e22n  ((.––   d22,,e44r))   %%op  aaeuurssa..t  ive verlust konnte von – 156 mio. € im vorjahr auf nunmehr – 152 mio. € reduziert werden. einen  
  positiven  einfluss  hatten  volumen-  und  mixverbesserungen  sowie  gesunkene  materialkosten,  denen  gestiegene 
  markteinführungskosten und restrukturierungskosten gegenüberstanden. die marke wies eine operative rendite von  
  –2,2 (–2,4)% aus. 
     
   
   
   
   
   
1 100,,66
 
 
10,6 %%  
  
% 
    
sstteeiiggeerruunngg  ddeerr  aauusslliieeffeerruunnggeenn  
 
  
steigerung der auslieferungen  333000  
  
 
30 
 
 
konzernbereiche 
   seat 
  kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
sseeaatt  
konzernbereiche 
seat 
   
   
       
   produktion     marke seat 
                   
 pp rroodduukkttiioonn        mm  aarrkkee  sseeaatt        
    p f arhorzd euugke tion         2013      kon2z0e1r2snebaet    m   r aeirckhee  seat        2013       2012      %
 ffibaaihhzrrazz eeuuggee     145.22000411133  160.22800811722 a     uslieferungen (tsd. fzg.)    22300511533  22300211122  + 10,%%6
        
lfaehornz euge  114.2506183 712.209152 a  bsatz   2405193 2402192 + 6,%9
aii bbliitzzeaaa  /toledo    11444553...000445115 11663002...884887778 aapruuossdlliiueekffeetirrouunnn gg eenn  ((ttssdd..  ffzzgg..))   333555553   333222111 +++  11 009,,,668
llmibeeiioozi nna    11111424455....550466488819 167720116....822489907559 aaauubbmssssaaliattezztfz  e  errulnögsee n(m (tisod. €. f) zg.)  6.443855579954 6.443422289915 +++ +1   6606,,,,9960
aalaellltthoeeanaam //ttboorllaee ddoo   114414339....500965598550 33712219....442377998853 apporrbpooseddaruuatzkkt itt viiooenns   e  rgebnis  – 334155559332 – 433122259116 ++++    9962,,,,8899
mmaexltiieiie  oa /toledo  2245534....440688589951 22316620....444800759984 uuprmmoindss uaa%ttk zzdteeieorrrllnöö u ss mee  ((smmatiizooe..  €€rl))ö  se  66–..388 2577,3244 66–..344 2288,1554 +++   669,,,008 
aam   llhhii aammbbrraa   351122995....899429984009 321121996....333419906339 oou  mppeesrraaatttziivveeerlssö  eesrregg (eembbnnioii.ss €  )  6––.  118557224 6––.  114558665 +++   226,,,990
eea xxlheeaoom   bra  1449...669889110 111009...883559443 o  piiennr   %%at  iddveeerrs   uuemmrgsseaabttnzzieesrr llöössee   ––– 1  225,,222 ––– 1  225,,644 + 2,9  
  e    xeo  3355224...886228441 33221110...338115664   in  % der umsatzerlöse  – 2,2 – 2,4  
 p  roduktion  352.824 321.316 mar   ke seat 
                     
         
             
         
fahrzeuge  2013 2012    2013 2012 %
              
i    biza  145.041 160.887 ausli    eferungen (tsd. fzg.)  355 321 + 10,6
l    eon  114.568 71.295 absa    tz   459 429 + 6,9
a    ltea/toledo  43.055 32.478 produ    ktion   353 321 + 9,8
m     ii  25.489 26.409 umsa    tzerlöse (mio. €)  6.874 6.485 + 6,0
a    lhambra  19.990 19.393 oper    atives ergebnis  – 152 – 156 + 2,9
e    xeo  4.681 10.854 in     % der umsatzerlöse  – 2,2 – 2,4  
       352.824 321.316     
         
          
        
 
 leon sc       
  lagebericht 
  organe       
 ll  eeoonn  sscc   aus    lieferungen nach märkten
 leon sc  in pro  zent
    aauuss lliieeffeerruunnggeenn  nnaacchh  mmäärrkktteenn
  aiinnu  ppsrroo lzzieeennftterungen nach märkten
      in pro zent
     
       eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee  9933,,66
     nnoorrddaammeerriikkaa      66,,00
      eeeeuuuurrrrooooppppaaaa////üüüübbbbssrrrriiiiüüggggddeeeeaa    mmmmmmääääeerrrrrrkkkkiikktttteeeeaa      9999    333300,,,,,,666611
aassiieenn--ppaazziiffiikk      00,,33
    eeuurrooppaa//üünnnnbbrrooooiiggrrrrddddeeaaaa  mmmmmmääeeeerrrrrrkkiiiikkkktteeaaaa      99        336666,,,,,,660000
ssssüüüüddddaaaammmmeeeerrrriiiikkkkaaaa            0000,,,,1111
  nnoorrddaammeerriikkaa      66,,00
aaaassssiiiieeeennnn----ppppaaaazzzziiiiffffiiiikkkk            0000,,,,3333
ssüüddaammeerriikkaa      00,,11
 
aassiieenn--ppaazziiffiikk      00,,33
leon sc   
auslieferungen nach märkten
in prozent
 
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneenn wwwwww..sseeaatt..ccoomm
   
 
ii wwwweeeeiiiitttteeeerrrreeee    iiiinnnnffffoooorrrrmmmmaaaattttiiiioooonnnneeeennnn wwwwwwwwwwww....sssseeeeaaaatttt....ccccoooommmm
 
     i wweeiitteerree  iinnffoorrmmeeuuaarrttooiippooaa//nnüüeebbnnrriiggwwee  wwmmwwää..rrsskkeettaaeett  ..99ccoo33mm,,66   
    3311     nnssooüürrddddaaaammmmeeeerrrriiiikkkkaaaa            0066,,,,1100   
       aassiieenn--ppaazziiffiikk      00,,33
3311    
 
auslieferung nach märkten 3  1  
in stück  
lläärrmmbbeekkäämmppffuunngg 2299,,22%% i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneenn wwwwww..sseeaatt..ccoomm
nnaattuurrsscchhuuttzz  uunndd 2277,,88%%
 
llaannddsscchhaaffttssppfflleeggee  
kklliimmaasscchhuuttzz 2222,,11%%
4%3%  
6% bbooddeennssaanniieerruunngg 88,,99%%
9% 29% bbooddeennssaanniieerruunngg 55,,88%%
  ggeewwäässsseerrsscchhuuttzz 33,,55%%
31  
aabbffaallllwwiirrttsscchhaafftt 22,,77%%
 
22%
28%
qquueellllee::  ffssddffffddssddff
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn..ddee
 
84 
volkswagen financial services ag | geschäftsbericht 2013 
  
kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
bbeennttlleeyy  
 
konzernbereiche 
bentley 
 
konzernb  ereiche 
bentley 
 
ddiiee  mmaarrkkee  bbeennttlleeyy  bblliieebb  22001133  aauuff  eerrffoollggsskkuurr ss  uunndd  eerrzziieellttee  eeiinneenn  nneeuueenn  vveerrkkaauuffssrreekkoorrdd..  
ddeerr  nneeuuee  ffllyyiinngg  ssppuurr  wwuurrddee  iinn  ddeenn  mmaarrkktt  eeiinnggeeffüühhrrtt..  
die marke bentley blieb 2013 auf erfolgskurs und erzielte einen neuen verkaufsrekord. 
der neue flying spur wurde in den markt eingeführt. 
die marke bentley blieb 2013 auf erfolgskurs und erzielte einen neuen verkaufsrekord. 
der neue flying spur wurde in den markt eingeführt. 
ggeesscchhääffttssvveerrllaauuff  
iimm  bbeerriicchhttssjjaahhrr  ffeeiieerrttee  ddaass  ccaabbrriioolleett  ccoonnttiinneennttaall  ggttcc  ssppeeeedd  sseeiinnee  wweellttpprreemmiieerree..  mmiitt  eeiinneerr  hhööcchhssttggeesscchhwwiinnddiiggkkeeiitt  vvoonn  
332255  kkmm//hh  iisstt  eess  ddaass  sscchhnneellllssttee  ccaabbrriioolleett  ddeerr  wweelltt..  bbeerreeiittss  iimm  vveerrggaannggeenneenn  jjaahhrr  bbrraacchhttee  bbeennttlleeyy  ddaass  ccoouuppéé,,  ddeenn  ccoonnttii--
nngeeennscttaahll  äggfttt  sssvppeeeeerddla,,  aaullfss   ssppoorrttlliicchheess  ttooppmmooddeellll  ddeerr  ffaahhrrzzeeuuggffaammiilliiee  aauuff  ddeenn  mmaarrkktt..  iimm  bbeerriicchhttsszzeeiittrraauumm  ddeebbüüttiieerrttee  zzuuddeemm  ddiiee  
zzimwwee biitteeer  ggiceehnnteesjrraaahttiiroo fnne  ddieeersst  eff lldyyaiinns ggc  ssappbuurrrio,,  lddeeet rrc  ssottäänrrtkkinsstteeennnt  auulnn gddt  ssccchh snnpeeellellssdtt eesnne  illniiemm woouuessltiipnnreee  iimnn  iddeeerrre  gg. meessiccthh eiiiccnhhettree   hvvooönnc  hbbseetnngttellseecyyh..  windigkeit von 
3g2e5sc zzkhuumämm/fh  tvv siiieesvrrte tteeersnnl a  dmmuasaaf ll s  iicnnh  nffooellllggseet  eee rrczzaiieebllrttieeo  bbleeet nndttelleeryy w  bbeeeliit  .dd beenner  aaeuuitsssll iiieemffee vrreuurnngggaeennng  eeeniinne  nzzww jeeaiihssttree bllllriiggaeecssh  tvveoo llbuuemmneetlnnewwy aadccahhs sscttuuommup..  éss,ii eed  eeenrrhh cööohhntteetnni-  
snsimiieccnhh bt  a22el00r gi11ct33h   stiismmpjae  vvheeedrrr ,fgg aelllieeseii rccstphheo   zzdruutalmmsic   chvvaeoobsrr jjrtaaioohhplrrem  uut ommcdo  e11nl88lt i,,dn99ee  %%rn ft  aaaalhuu gffr  z11te00cu.. 11gsf22pa00em  effidaali hhesrre azziuneefuue d ggweeen..e   ddlmtpeearrrre  ggkmrrt.ööi ießßmrtteee b  .ee meiirnniizztc eehellitmmnszeaaerrri kkthrtta  öffuüücmhrr  sbb dtgeeeennbsttüclleethiyyew  wwritnaaerrd zeeiugnndk  eeeeiiminnt mmv doiaanell    
3zmmw2ee5ehhi ktrrem  dd gii/eeeh  n uuiesssrtaa ae  tmmsio diintta   eedsii ennsscee fhmmlny  ieppnllllguus tssse  pvv coounnra,  b 22dr88eio,,r00l se  %%ttä dr  aakeuusrtff e  w22n..e 99ult66n. 33db   ffesaacrhhheinrrtzzseee liluumsggte eevn,,e   gglreegimffaoonllogggutte  snvvioonennne    iccjnahh dhiinnerraa b   gmmreaiiscttc  h22ht..ei11c 22hb66tee  nee vtiiolnnenhhy  beediieattneesnn tcl..e  oyiinn.u   pddéee,nn d  rreneegg ciiooonnneetinn-  
neeeuunrrootzappulaa mg  ((t++ v 11sie77pr,,et33ee%%nd, m ))a  uulasnn ls ddipn  nno rfaatohhliloocgsshett e  ((es++r t44zoi88ep,,l44mte%% obd))e  ewwnllaat ldrre  eddyr iib eefe  ammih daarerrzkkneeeu a  geeufbbaseelminneiffflaaeillerll ssua  ssnueegfhh edrrne  een err miffnooa llzggrwrrkeeet.iii ccishhmte..   l  bliegreisc hvtoslzuemiteranuwmac dhesbtuümtie. rsteie z eurdheömh tdeine  
           
zsiwcehiii t2mme0 g  1bbe3een rriiiemccrhh avtttsseiozzreengiil ttderrieaacsuuh fmm zly  ussimneettgzz v ttseeop  rbbujaeerh,nn drttll eeeuryym   smmt ä1iirtt8  k11,s900t%..e55n66  au44un  fffdaa 1 hhs0crr.hzz1een2uue0ggl leefsnnateh  11nr55 zl,,e00ium%%goe  umm. sdeeinehhrerr    giaanrbbö d  aaßelltssre   ii gmmeei  nsvvczooherriljjcmaahhhatrrer..k   ddvto iifeenü   mmrb beooneddtneeletlllllyeee.  y cc woonnarttiiennnee nneittnaallm  ggattl   
    
umunneddh  zffru lldyymiiinne  vggui  ssesrppatuue mrrn  ww imtuu erraiddln eeiennnm   fhh opeelrrlguvveoos  rrevrrroaaznggie ee2lnnt8edd, 0  bvv%ooennn   taddlueeeyfnn  2  bkk.e9uui6 nnd3dde eenfnna a  haaurnnszggleieeuennfgooeermm,u gmmnegeefeonnnl..g   te ivno nz wcehiisnteal lmigiets 2 v.1o2lu6m eeinnwheaicthenst.u imn .d seine  rerehgöiohnteenn  
 
seiuchroii 2mmp0a  1 jj(aa+3hh 1imrr7  ,22 3v00%e11r33g)   luffeeenirrcdtthii ggn zttaeeuh  mddoii seevt   omm(+rjaa4arr8hkk,ree4   u%bbmee)nn  w1ttll8aee,ryy9   d11%i00e .. am88u77af66 r1  kff0eaa. hh1ebrr2zze0een fuufaggaheell;;rs  z ddseeaauhssg  reee nne. rttdssfoppelrrrgaa grccerhhöic  ßeehtii.enn   eeerri  nssztteeeiilggmeearrruuknntgg f  üvvoor nnb  e11n99t,,l44e%%y w  iiammre  vvnee rregginlleemiiccahhl   
            
zzmuuemmhi  rvvm ood rrbiejjeaa urhhisrrceehass tzzmseezieiittti rrteaariauunummemm..    speltuzste v bonen 2tl8e,y0 m%it  a1u0f. 526.946 f3a hfarhzeruzegeunge 1,5 g,e0f%olg mt veohnr  cabh ainlsa i mm ivt o2r.j1a2h6r .e dinieh meiotedne.l lien c doennti rneengitoaln gent  
   
uenudro fplayi (n+g1 s7p,3u%r w)u urndde nn ahheorvsot r(+ra4g8e,n4d% v)o wna dre dni ek munadrekne  aenbegennfaolmls mseehnr. e rfolgreich.  
       
uummssiiaammtt  zzbj  aeuuhrnnircdd 2h  0tees1rrzgg3e ieeftebbrarnntuiiigmsst  e s edtizet em baernktel ebye mnittl e1y0 1.506.847 f6a hfrazheruzgeeung e1;5 d,0a s% e nmtsephrra acbh  aelisn iemr  vsoterijgaehrru. ndgie v mono 1d9el,l4e % co inmti nveenrgtalel igcht  
zvuvuoonmnnd   jjf vaaloynnriuunjaaaghrr s  rbbpeiiussszr  dde wieetuzzrraeedmmuembbnee. h rre  22r00vo11r33r  eearrgwweniirrdttss vccohhnaa dfftteeenttee k  bbueennndttelleenyy   auunmmgessanattozzmeerrmllööessnee  .ii nn  hhööhhee  vvoonn  11,,77  mmrrdd..€€;;  ddaammiitt  wwuurrddee  ddeerr  vvoorrjjaahhrreess--
  
wweerrtti  muumm j  a11h55r,, 5520%%1  3üü fbbeeerrrtttirrgooteffff deennie..   mbbeeaddriiknnegg btt  eddnuutrrlccehhy   1dd0aa.ss8  hh76ööhh feearrheer  zvveooulluugmme;ee dnna  sss ooewwniiteesp  pprooassciihttii vveeein  wweree ccshhtessieegllekkruuurrnss--g   uuvnnondd   1mm9ii,xx4ee%ffffee ikkmttee   vssettiireegggle  ddicaahss   
    
zuooumppmeesrr avaatottziirvv jeeua  heenrrrdegg seeezbbrenngitiierssba  uuunmmmis  66.  66,,99  %%  aauuff  116688  mmiioo..  €€..  ddiiee  ooppeerraattiivvee  rreennddiittee  eerrhhööhhttee  ssiicchh  aauuff  1100,,00  ((66,,99))  %%..  
v  on januar bis dezember 2013 erwirtschaftete bentley umsatzerlöse in höhe von 1,7 mrd.€; damit wurde der vorjahres-
 
uw   merst autmz  u1n5,d5  %er güebbenrtirso ffen. bedingt durch das höhere volumen sowie positive wechselkurs- und mixeffekte stieg das 
v  oopne rjaatnivuea er rbgies bdneizse ummb 6e6r ,290%13 a eurfw 1i6r8ts mchiaof.t€e.t ed biee onptleerya utimves rateznedrilötes ee rihnö hhöteh sei cvohn a u1f, 71 0m,0rd (6.€,9; )d%am. it wurde der vorjahres-
       
w    ert um 15,5% übertroffen. bedingt durch das höhere volumen sowie positive wechselkurs- und mixeffekte stieg das 
 
   operative ergebnis um 66,9% auf 168 mio.€. die operative rendite erhöhte sich auf 10,0 (6,9)%. 
     
    
    
    
    
    
    
    
    
    
1 1  00,,00
  
  
 10,0 %%  
    
10,0
% 
    
% 
ooppeerraattiivvee  rreennddiittee  iimm  jjaahhrr  22001133  
 
 
  
operative rendite im jahr 2013  333222  
 
  
operative rendite im jahr 2013 
 
32 
 
 
32 
 
 
konzernbereiche 
bentley 
  
  kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
bbeennttlleeyy  
konzernbereiche 
bentley 
   
   
      
  p roduktion  mar   ke bentley 
                  
 p prroodduukkttiioonn       m maarrkkee  bbeennttlleeyy        
                      
 p f  arhorzdeuugke tion       2013    kon2z0eb1r2ennbtlee m    ryae irckhee  bentley      2013     2012    %
 fcfaoahhnrrtzzieneuueggneet a l gt coupé    32.2600011233  32.2500311622 a     uslieferungen (fzg.)    102.2100211033  82.2500111022  + 18,%9%
        
fcaohnrtzienuegnet al gt cabriolet  22.109173 22.603182 a  bsatz   102.506143 92.108162 + 15,%0
c fcloyoninnttgiinn seepnnuttara l l  ggtt  ccoouuppéé     333...696060202 313...575363646 paaruuossdlliuieekffeteiroruunnn g geenn  ((ffzzgg..))   111000...811722600   988...155011700 +++  11 1898,,,949
ccmcooounnnlttstiiainnnneeennnnetttaa alll   gggttt   cccoaabubrpriiéoo lleett   2312....161190197277 2312....651633638698 auaaubmbssssalaiatetztfzz e  e rrulnögsee n(m (fiozg. €.))   1110010....516562764094 9819....154181586036 ++++   111 15855,,,,0950
fc f lolyyniinntgign  sespnputuarr l    gt cabriolet  10323....891976966070 9121....176706367484 paoprbproosedadruatuzktk it vtiioeonsn  e   rgebnis  111000...851876676486 999...111108007607 ++++   116 19569,,,,4094
mfmlyuuinllssgaa nsnnpneue r    131...191161707 111...171666949 upurmomindss ua%atkt zdtzeieeorrrlnlö öu s smee  (s(mmatiizooe.. €r €l)ö)  se  1011..1.8660777,6099 911...1446055,7933 +++  11 1595,,,545 
  m    ulsanne  11010...818717676 919...111060797 ouomppeesrra aatttziiveverelssö  esererg g(emebbninoii.s s€  )  1.161676898 1.141050030 +++  61 6656,,,959
     10.876 9.107 opiiennr   %a%t i dvdeeersr   ueumrmgsesabatntzzieser rllöössee   111006,,800 1660,,099 + 66,9  
       in % der umsatzerlöse  10,0 6,9  
p    roduktion   marke bentley 
                   
          
             
        
fahrzeuge  2013 2012    2013 2012 %
             
c    ontinental gt coupé  3.602 3.536 ausli   e ferungen (fzg.)  10.120 8.510 + 18,9
c    ontinental gt cabriolet  2.197 2.638 absa   t z   10.564 9.186 + 15,0
f    lying spur   3.960 1.764 produ    ktion   10.876 9.107 + 19,4
m     ulsanne  1.117 1.169 umsa    tzerlöse (mio. €)  1.679 1.453 + 15,5
       10.876 9.107 oper   a tives ergebnis  168 100 + 66,9
     in    %  der umsatzerlöse  10,0 6,9  
          
         
           
         
 f  lying spur      
    lagoerbgearniec h  t      
 ff  llyyiinngg  ssppuurr       
auslieferungen nach märkten
 flying spur  in pro  zent
    aauuss lliieeffeerruunnggeenn  nnaacchh  mmäärrkktteenn
  iainnu p psrro lozizeeennftterungen nach märkten
      in pro zent
     
      eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee  3399,,77
     nnoorrddaammeerriikkaa  3300,,88
    eeeeuuuurrrrooooppppaaaa////üüüüaabbbbssrrssrriiüüiiiiggeeggddeenneeaa  --  mmmmppmmaaääeeääzzrrrrrriikkiiffkkkkttiittkkeeaaee      2233    33  99990099,,,,,,337722,,77
  nnnnoooorrrrddddaaaammmmeeeerrrriiiikkkkaaaa    33330000,,88,,88
eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee  3399,,77
  nnssoossüürrüüddddddaaaaaammmmmmeeeeeerrrrrriiiikkiikkkkaaaaaa    33          000000,,,,8822,,22
aaaassssiiiieeeennnn----ppppaaaazzzziiiiffffiiiikkkk    22229999,,33,,33
  ssüüddaammeerriikkaa      00,,22
aassiieenn--ppaazziiffiikk  2299,,33
flying spur   
auslieferungen nach märkten
 
in prozent
 
  
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..bbeennttlleeyymmoottoorrss..ccoomm
   
 
ii wwwweeeeiiiitttteeeerrrreeee    iiiinnnnffffoooorrrrmmmmaaaattttiiiioooonnnneeeennnnwwwwwwwwwwww..bb..bbeeeennnnttttlllleeeeyyyymmmmoooottttoooorrrrssss..cc..ccoooommmm
 
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneeeennuurroowwppwwaaww//üü..bbbbeerrnniiggttlleeee  yymmmmääoorrttkkoottrreess  ..33ccoo99mm,,77   
  3333     nnssooüürrddddaaaammmmeeeerrrriiiikkkkaaaa    33    0000,,,,8822  
     aassiieenn--ppaazziiffiikk  2299,,33
  
3333    
 
auslieferung nach märkten 3 3   
in stück  
 
lläärrmmbbeekkäämmppffuunngg 2299,,22%% i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..bbeennttlleeyymmoottoorrss..ccoomm
nnaattuurrsscchhuuttzz  uunndd 2277,,88%%
llaannddsscchhaaffttssppfflleeggee  
kklliimmaasscchhuuttzz 2222,,11%%
4%3%  
6% bbooddeennssaanniieerruunngg 88,,99%%
9% 29% bbooddeennssaanniieerruunngg 55,,88%%
  ggeewwäässsseerrsscchhuuttzz 33,,55%%
33  
aabbffaallllwwiirrttsscchhaafftt 22,,77%%
 
22%
28%
qquueellllee::  ffssddffffddssddff
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn..ddee
 
84 
volkswagen financial services ag | geschäftsbericht 2013 
  
  
  
kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
 
ppoorrsscchhee  
 
 
konzernbereiche 
porsche 
  
 
ddiiee  mmaarrkkee  ppoorrsscchhee  bblliicckktt  aauuff  eeiinn  sseehhrr  eerrffoollggrreeiicchheess  jjaahhrr  22001133  zzuurrüücckk..  uunntteerr  aannddeerreemm    
wwuurrddeenn  uummffaannggrreeiicchhee  iinnvveessttiittiioonneenn  iinn  ddeenn  uumm--  uunndd  aauussbbaauu  ddeerr  wweerrkkee  vvoorrggeennoommmmeenn..  
mmiitt  ddeemm  mmaaccaann  wwiillll  ppoorrsscchhee  nneeuuee  kkuunnddeenn  aannsspprreecchheenn..  ddiiee  mmaarrkkee  ffeeiieerrttee  iimm  vveerrggaannggeenneenn  
die marke porsche blickt auf ein sehr erfolgreiches jahr 2013 zurück. unter anderem  
jjaahhrr  aauußßeerrddeemm  eeiinn  bbeessoonnddeerreess  jjuubbiillääuumm::5500  jjaahhrree  ppoorrsscchhee  991111..  
wurden umfangreiche investitionen in den um- und ausbau der werke vorgenommen. 
mit dem macan will porsche neue kunden ansprechen. die marke feierte im vergangenen 
jahr außerdem ein besonderes jubiläum:50 jahre porsche 911. 
ggeesscchhääffttssvveerrllaauuff  
ddiiee  mmaarrkkee  ppoorrsscchhee  vveerrffoollggttee  22001133  kkoonnsseeqquueenntt  iihhrree  pprroojjeekkttee  zzuurr  zzuukkuunnffttssssiicchheerruunngg::  ddaass  ssttaammmmwweerrkk  iinn  ssttuuttttggaarrtt  wwuurrddee  
mmooddeerrnniissiieerrtt  uunndd  ddaass  eennttwwiicckklluunnggsszzeennttrruumm  iinn  wweeiissssaacchh  aauussggeebbaauutt..  ddaanneebbeenn  wwuurrddee  ddaass  wweerrkk  lleeiippzziigg,,  iinn  ddeemm  ddiiee  ffüünnffttee  
mgmeoosddceehllllärrfeetiihhseev  evvroonnla  ppuoofrr sscchhee  ––  ddeerr  mmaaccaann  ––  ggeeffeerrttiiggtt  wwiirrdd,,  ddeeuuttlliicchh  eerrwweeiitteerrtt..  ppaarraalllleell  ddaazzuu  sstteeiiggeerrttee  ppoorrsscchhee  ddiiee  aattttrraakkttiivviittäätt  
sdseeiiienn meerra  pprrrkooedd puuokkrttsppcaahlleeett ttveee  rmmfoiittl  gddteeerr 2  vv0oo1rr3sstt keellolluunnnseggq  ddueeerrn  nnt eeihuureeenn   pggreeonnjeeekrrtaaett iizoounnr  dd zeeuss  kppuaannnfaatsmmsieecrrhaae..  rdduaanbbgee: iid  ssttaaasnn sddt  addmeerrm  ppwaanneaarkmm ieenrr aas  tssu  eett--ghharyytbb wrriiuddr  aadlless   
wmweeolldttwwereeniitti  seeirressrtttee urr  nppdlluu dgga--iisnn e--hhnyytwbbrriciiddk  lddueenrrg  llszuuexxnuutssrkkullmaass ssieen   iiwmme  mmissiittattceehllpp auuunnskkgtte  ddbeeassu  iit.nn dtteearrneeessssbeeessn..   wwwueeriittdeeerr hhdiianns   wwwuuerrrddkee   lddeeeirrp  llziiimmg,ii ttiiinee rrdtteee  mssuu dppieeerr fssüppnoofrrttte-- 
wmwaaoggdeeennl  l99re11i88h  ssepp vyyoddnee rrp  pporrrääscssheennett –iiee drrtte  ––r   eembbaeecnnaffaanll ll–ss   mmgeiiftte  iirnntnnigootvv waattiiirvvdee,mm d  eppulluutlggic--iihnn --ehhrwyybberriiitdderaatnn. ttprraiieerbba..l  lel dazu steigerte porsche die attraktivität 
seindderee prr  rppooodrrusscckhhtpeea  99le11t11te  ii ssmtt  mmit diitte  üürbb veeorrr  88st22e00ll..u00n00g00   dggeeerbb naauueutteeennn   ffgaaehhnrrezzeerauutggioeennn   dddeeerrs   peerraffnooallggmrreeeiirccahh. ssdtteea  bsseppioo srrtttawwnaadgg deenner  dd peearrn  wwameellett..r  22a00 s11 e33  -ffheeiiyeebrrrttieed  dd aaalsss   
eewmmelootwttiieooinnt aaellrees  hhteeer rrpzzlssuttüüg-ccikkn  -ddheeyrrb  mmriaadrr dkkeeer  ss leeiiunnx  u55s00k--ljjaääshhsrreii ggieemss   mjjuuibbttiielläälpuuummn..k  ppt oodrressscc hhineet  epprrreäässsseeennstt.ii eewrrtteeeit  iiennr  heeiiinnn eewrru  nnrdeeuue aaduueffrllaa lggimee  inntieeebbreetenn s  ddueepmmer  ttspuuorrbbrtoo-  
uuwnnaddge  ddnee 9mm1  tt8uu srrpbbyood  essr  aa puurccähhs  eddneetnnie  ssrppt ii–tt zzeeebnnessnppfooalrrlttsll eemrr  i99t 11in11n  ggottva33t  i––v  eeemiinn eepnnlu  rrgee-nninnn-sshttrryeebccrkkideeannnttaatruuiggellbiicc. hheenn  sseerriieennssppoorrttwwaaggeenn..  
dddiieeer   iipnno  rddsiiceehsseee mm91  kk1 aaippstii ttmeelli  tdd üaabrrggeeer ss8ttee2ll0lltt.ee0nn0  0kk geeennbnnazzuaathhellnee nnfa  uuhmmrzffeaaussssgeeennn   dddeaarss   eggreefosslccghhrääeffittc  hmmsiittte   aasuupttooormmtwooabbgiielleennn d  sseoorww wiieee  lddt.aa 2ss0  ff1ii3nn aafennizzeddrtiieee nndssatts-- 
leleemiissottuutinnoggnssaggleeess hcchheäärzfftts  vvtüoocnnk  pp dooerrrss ccmhhaeer..  kddeii ees  evvioonrr jj5aa0hh-rrjäeehsszzraaighhellees nnj  ubbbeeizzläiieeuhhmeenn. p  ssoiiccrhhsc  aahuueff   pddreeänns  ezzneetiiitterrraatuuemm in  ss eeeiiintt  dderee rrn  vveooullallkkuooflnnassgooell iinddeiieebrreuunnn dgge  iimmm   tvvuoollrkkbsso-- 
wuwnaadggee dnne  mkkoo tnnuzzreebrronn ,,s  aa allssuooc  haabb d  ddeeenmm sp  11i..t  zaaeuunggsuupssott  r22t00le11r22 9..  11 gt3 – einen rennstreckentauglichen seriensportwagen. 
idimmie  vv ieenrr ggdaainneggseeemnnee nnk  aggpeeisstecclhh dääffattrssgjjaaehhstrre  llliileeteffeenrr ttkeee  ppnoonrrzssacchhhleee  n11 66u22m  ttfssadds..s  ssenppoo drrattwws aagggeeesnnc  haannäf  kkt uumnniddt eeannu  taaouumss..o  ddbeeilrre  ngg rrsööoßßwtteeie  ee diinnazzsee fllmminaaarrnkkztt d wwieaanrreestnn-  
eleeiiinnsmmtuaanllg  mmsgeeehhscrr  hddäiieeft   uuvossnaa ..p  ddoroosrrctth  kkeaa.uu dffttieeenn v  o44r22j  atthssdrde..  skkzuuannhddleeennn b  eeeiiznni  emmhooeddnee sllillc  vvhoo nnau  ppfoo drressncchh zeee..i  ddtraaahhumiinn ttseeerri  tff oodlleggrttee v  occlhhlkiinnonaa  smmoliiittd  eeiebbreeunnnffaagll llissm  ee vrrfforrleekuus---
lwliiccahhgeeennn   kvveeorrnkkzaaeuurffnss,zz aaalhhslloee annb  vv dooennm  33 771  .tt assuddg..  uffsaathh 2rr0zz1ee2uu.gg eenn..  aauuff  ddeemm  hheeiimmaattmmaarrkktt  ddeeuuttsscchhllaanndd  lliieeffeerrttee  ppoorrsscchhee  2211  ttssdd..  mmooddeellllee  aann  
kkuunniddmeenn v  aaeuurgssa..  ngenen geschäftsjahr lieferte porsche 162 tsd. sportwagen an kunden aus. der größte einzelmarkt waren 
einmddaiieel   mmmeaahrrrkk dee  iepp oourrsssacchh. eed  opprrrtoo kddauuuzzfiiteeerrnttee 4  ii2mm t  sbbdee. rrkiiccuhhnttdssjjeaanhh err  in11 66m66  ottdsseddl..l   ffvoaahhnrr pzzoeeruusggceeh..  eaa. mmda  jjhaainhhtrreeerss eefonnlddgeete   sscttaahrrittneeattee m  ddiiitee e  ppberroonddfauulkklstt iieoornnf  rddeeeurr-    
nlniceehuueeennn   mmveoorddkeeallullrrfseeziihhahee  l––e  ndd eevrro  mmn aa3cc7aa tnns  lldää.uu ffftta  eehbbreeznneussoog  ewwniiee.   addueefrr   dcceaamyyee nnhnneeeim  uunnaddtm  ddaeerrrk  pptaa dnneaaummtseecrrhaal  iiammn  dww leeierrfkke  llrteeeii pppzzoiirggs  vvcoohmme   2bb1aa nntddsd..  . modelle an 
kunden aus. 
uummssdaaittezz   muunnarddk  eee rrpggoeerbbscnnhiisse   produzierte im berichtsjahr 166 tsd. fahrzeuge. am jahresende startete die produktion der  
nffüüerru  eddniiee m  mmodaaerrlkklreee  ipphooerr ss–cc dhheeer   vvmeerrallciiaeenff   ddläaaussf  tgg eeebsseccnhhsääoff ttwssjjiaaehh drre  r22 c0011ay33e  nsseenhherr u  eenrrdff oodlleggrrr eepiiaccnhha..  msseiieer  avv ieemrrzz weeiieccrhhknn leetteeeip  uuzimmg ssvaaottmzzee brrllaöönssdee  . iinn  hhööhhee  vvoonn    
1144,,33  ((55,,99))  mmrrdd..€€..  ddaass  ooppeerraattiivvee  eerrggeebbnniiss  bbeettrruugg  22,,66  ((00,,99))  mmrrdd..€€;;  ddiiee  ooppeerraattiivvee  rreennddiittee  bbeelliieeff  ssiicchh  aauuff  1188,,00  ((1166,,00))%%..  
        
 u  msatz und ergebnis 
 f ür die marke porsche verlief das geschäftsjahr 2013 sehr erfolgreich. sie verzeichnete umsatzerlöse in höhe von  
 1  4,3 (5,9) mrd.€. das operative ergebnis betrug 2,6 (0,9) mrd.€; die operative rendite belief sich auf 18,0 (16,0)%. 
     
   
   
   
   
9 91111  
 
 
911 
  
5500  jjaahhrree  ssttiill--iikkoonnee  
 
  
50 jahre stil-ikone  333444  
  
 
34 
 
 
   konzernbereiche 
  kkoonnzzeperornrnsbbceherree eiicchhee  
ppoorrsscchhee  
konzernbereiche 
porsche 
   
       
        
  p roduktion  mar ke porsche 
p  prroodduukkttiioonn       m maarrkkee  ppoorrsscchhee      
  p roduktion           m   arke porsche         
 
           
 f  ahrzeuge      2013   kon20z1e2r*nbe    reiche      2013    2012*
 ffaahhrrzzeeuuggee     22001133  220011p22o**rsch     e    22001133  22001122**
        
fcaahyrezneungee   812.901163 362.061624*  a uslieferungen (tsd. fzg.)  2106123 201620*
c 9c1aay1ye ecnnonnueep  é/cabriolet    828191...979151616 313616...646606494 aaaubusssalliiteezff ee rruunnggeenn  ((ttssdd..  ffzzgg..))     111656252 666020
9cb91oa1yx11es  cctneoonruue/pc péaé/y/ccmaaabbnrrii oolleett   28229189....799751951661 1311661....468406309499 aaparubbosssdalaiutetzkfz et   irounn g en (tsd. fzg.)  111156655265 66662042
b9pba1oonx1xas sctmteoeruer//rpcacéa a/yycmmaabanrni o let  22228948....977995996186 16186....847830739929 pauprbrmoosdsdauatuztkkz t teiiorolnnö  s  e (mio. €)  14.311126566656 5.876669424
pbmpaoaanxncasaatmmner ee/rrcaaa  yman  222484...793799198628 868...78773729–2 oupurmpmoedssruaaatkttzitzveieoerrlnslöö  es sreeg  (e(mmbniiooi.s. €  €))   11424...351327626966 55..89874679349
mp9ma1ana8cca asampnny e drae r  24.37319312852 8.77–2–– ouomppienesr ra%aattt zidiveveererlssö  u esemrergg (seemabbtninzoiei.ss €r  l)ö se  1242..1.5358727,9609 5.19896474,3903
 9m 9 11a88c  asspnpy yddeerr   165.8303138525 63.684––– opiiennr   %a%t  iddveeersr   uuemrmgsesabatntzzieser rllöössee   21.15887,,090 119664,,030
  9   18 spyder  116655..88030858 6633..66884–4 *  i1n.  a %u gduesrt  ubims 3s1a. tdzeezrelömsbee r 2012. das vorjahr wurde aufgrund1 d8e,0s geänderten ias 1196 ,0
     165.808 63.684 **    a11n..  agaueupggauussssttt  b.b iiss  3311..  ddeezzeemmbbeerr  22001122..  ddaass v voorrjjaahhrr  wwuurrddee  aauuffggrruunndd  ddeess  ggeeäännddeerrtteenn  iiaass  1199  
aannggeeppaasssstt..  
p   roduktion  m*  a1.r a kugeu spto birs s31c. hdeez ember 2012. das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 
angepasst. 
                   
                    
         
fahrzeuge  2013 2012*    2013 2012*
              
c    ayenne  81.916 36.664 ausli   e ferungen (tsd. fzg.)  162 60
9    11 coupé/cabriolet  29.751 11.409 absa   t z   155 62
b    oxster/cayman  28.996 6.839 produ    ktion   166 64
p    anamera  24.798 8.772 umsa    tzerlöse (mio. €)  14.326 5.879
m     acan  312 – oper   a tives ergebnis  2.579 943
9    18 spyder  35 – in    %  der umsatzerlöse  18,0 16,0
       165.808 63.684     
     *  1. a    ugust bis 31. dezember 2012. das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 
angepasst. 
         
        
 
       
  lagebericht 
 911  organe        
 
 991111       
 911  aus  lieferungen nach märkten
  aianu upsrso llziieeenffteerruunnggeenn  nnaacchh  mmäärrkktteenn
    iainnu  ppsrro lozizeeennftterungen nach märkten
     in pro zent
       
       
      eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee  3388,,88
    eeeeuuuurrrrooooppppaaaa////üüüünnbbbboorrrriiiirrggggddeeeeaa    mmmmmmääeeäärrrrrrkkiikkkkttttaaeeee      223333888888,,,,,,888888
    eeuurrooppaa//üünnaabbnnssssoorrssssooiiüüüüiirrüüggeerrddddddddddeennaaaaaaaa  aa--mmmmmmmmppmmmmaaääeeeeeeeeeezzrrrrrrrrrriirrkkiiiiiiffiikkiikkkkkkttiikkaakkeeaaaaaaaa            223333      22        11110088881188,,,,,,,,,,,,,,88868688888888
  nnoorrddaammeerriikkaa  2288,,88
aaaassssiiiieeeennnn----ppppaaaazzzziiiiffffiiiikkkk    33330000,,,,6666
ssüüddaammeerriikkaa      11,,88
 
aassiieenn--ppaazziiffiikk  3300,,66
 
911   
auslieferungen nach märkten
in prozent
 
      
     i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..ppoorrsscchhee..ccoomm
    ii wwwweeeeiiiitttteeeerrrreeee    iiiinnnnffffoooorrrrmmmmaaaattttiiiioooonnnneeeennnnwwwwwwwwwwww....ppppoooorrrrsssscccchhhheeee....ccccoooommmm
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..ppoorrsscchhee..ccoomm
  eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee  3388,,88  
3355  
   nnoorrddaammeerriikkaa  2288,,88
   335 5     ssüüddaammeerriikkaa      11,,88
3 5    aassiieenn--ppaazziiffiikk  3300,,66
 
auslieferung nach märkten
in stück
 
  lläärrmmbbeekkäämmppffuunngg 2299,,22%%
nnaattuurrsscchhuuttzz  uunndd 2277,,88%% i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..ppoorrsscchhee..ccoomm
llaannddsscchhaaffttssppfflleeggee
kklliimmaasscchhuuttzz 2222,,11%%
4%3%
6% bbooddeennssaanniieerruunngg 88,,99%%
9% 29% bbooddeennssaanniieerruunngg 55,,88%%
  ggeewwäässsseerrsscchhuuttzz 33,,55%%
35  
aabbffaallllwwiirrttsscchhaafftt 22,,77%%
 
22%
28%
qquueellllee::  ffssddffffddssddff
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn..ddee
 
84 
volkswagen financial services ag | geschäftsbericht 2013 
  
kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
vvoollkksswwaaggeenn  nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggee  
 
konzernbereiche 
volkswagen nutzfahrzeuge 
  
 
vvoollkksswwaaggeenn  nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggee  kkoonnnnttee  22001133  ttrroottzz  ddeerr  rrüücckkllääuuffiiggeenn  eeuurrooppääiisscchheenn    
nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggmmäärrkkttee  eeiinn  hheerrvvoorrrraaggeennddeess  vveerrkkaauuffsseerrggeebbnniiss  eerrzziieelleenn  uunndd  ddaass  vvoorrjjaahhrreess--
vvoolluummeenn  lleeiicchhtt  üübbeerrttrreeffffeenn..  hhiieerrzzuu  ttrruugg  ddaass  wwaacchhssttuumm  aauuff  ddeemm  aammeerriikkaanniisscchheenn    
volkswagen nutzfahrzeuge konnte 2013 trotz der rückläufigen europäischen  
kkoonnttiinneenntt  uunndd  iinn  aassiieenn--ppaazziiffiikk  wweesseennttlliicchh  bbeeii..    
nutzfahrzeugmärkte ein hervorragendes verkaufsergebnis erzielen und das vorjahres-
volumen leicht übertreffen. hierzu trug das wachstum auf dem amerikanischen  
kontinent und in asien-pazifik wesentlich bei.  
ggeesscchhääffttssvveerrllaauuff  
vvoollkksswwaaggeenn  nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggee  pprräässeennttiieerrttee  iimm  vveerrggaannggeenneenn  jjaahhrr  zzaahhllrreeiicchhee  nneeuuhheeiitteenn  iimm  pprroodduukkttppoorrttffoolliioo..  aauuff  ddeerr  iinntteerr--
nnaattiioonnaalleenn  ffaacchhmmeessssee  ffüürr  bbaauummaasscchhiinneenn  sstteellllttee  ddiiee  mmaarrkkee  ddeenn  aammaarrookk  ssiinnggllee  ccaabb  aallss  ddrreeiisseeiitteenn--kkiippppeerr  mmiitt  zzaahhllrreeiicchheenn  
sgsooennscddheerräaafuutsssssvttaaettrttuulnnaggueefnn   uunndd  zzuusscchhaallttbbaarreemm  aallllrraaddaannttrriieebb  vvoorr..  ddaass  nneeuuee  ssoonnddeerrmmooddeellll  „„ddaarrkk  llaabbeell““  ddeess  aammaarrookk  ffeeiieerrttee  aauuff  
ddvoeelrrk  iisaawaaa  iignne  nffrr naannukktzfffuuarrhtt  raazmmeu  mmgeaa iipnnr  ässeeseiinnn  tddieeerbbteüü tti;;m  mm viitte  ssreegiiannneegnne  ndduuennn kkjllaeehnnr  aa znnabbhaalruuetteeiciillheeenn   nsseeettuzzhtt  eeeisst  essnppoo irrmttll iipcchhro--eedllueekggaatpnnotteert  aafokklzzioee.nn atteeu..f  dd deeerrr   ccinaaddteddryy-  
nbballuutieeommnaooltteiioonnn f  aaacllssh  ssmppeaasrrssseaa mmfüssrtt eebrra  ccumaaddaddsyyc  haallillneeerrn  zz seetiietteellnnte  hh daaietttt eem  ddaoorrrktte  ee dbbeeennn ffaaamllllssa  rssoeeiiknn seei  nppgrreelemm ciieearrbee a..  l22s 00d11r33e  iffseeeiiieetrrettnee-  kddiiieep  pmmeaar rrmkkeeit   ddzeeannh  lmmreeeiciihlleeennn-- 
sssttoeeniinnd  evvrooannu  99s  smmtaiitootu..  ppnrrgooeddnuu uzzniieedrr ttzeeunns  cffhaaahhlrrtzzbeeauurggeeemnn   aiimmllr  ssadttaaammntmmriwwebee rrvkko  riinn.   dhhaaasnn nnneoouvveee rrs  ssoeeniidtt  ddereemssssoeednne  eellrr „öödffffnnaruuknn lgg  aiimmbe  jjl“aa hhderr  s11 a99m5566a..r  zzouukdd feeemmie  rjjtääehh arrutteef   
dssiieccrhh i  addeearr i  ngg eefbbrauunrrttkssfttuaarggt   ddaeemss   mrreeaiiissnee mmseooinbb iidllsse  ccbüaalltii;ff moorrinnt iisaae  izznuuemmn   d22u55n..  kmmleaanll..   azznuub  ddaiiueetsseeeimmlen  aa snnelltaazsstss e  pps rrsääpssoeernntlttiiiceehrrtt-eee  lvveoogllakknsstwwe aaaggkeeznne  nnntuuett.zz dffaaehhrrr czzaeeduudggeey   
beeiilnnu  eaamttttrroaatkkiottiinvv eeassl  sss oospnnaddreesrrammmoosddteeerllll   cmmaiidtt  duuymm afflaalnnergg rrzeeeiiiccthheneerr h  ssaeetrrteiiee dnnoaaruutss essbttaaettnttuufnnalggls..   seine premiere. 2013 feierte die marke den meilen-
steinii mmvo  nbb ee9rr miicchhiott.ss jjpaarhhorrd  uüüzbbieeerrrtttrreaanffee fnna  hddriizeee  wwugeeellttnww ieemiittee snnt  aaamuumsslliiweeeffeerrrkuu innngg heenna  naannno  vkkeuurnn sddeeeitnn d  vveoossnne  nvvoo ellkkrösswwffnaaggueennng   nnimuu ttjzzaffaahhhr rr1zz9ee5uu6gg.ee z  mmudiitte  m5555 j22ä  httssrddte..   
eseiiicnnhhh deeeiittree nng  eddbeeunnr  vvtsootarrjjgaa hhdrreees ssrwweeeirrstte  llmeeiioccbhhittl  suu cmma  l00if,,o33r%%ni..a  ee ziiunnmee   ee2rr5ffrr. eemuullaiiccl.hh zeeu  nn daaiccehhseffrrmaagg aeessnttleeaiisggsee prruurnnäsgge  vvneetirrezzreetiiecc hhvnnoleektteesw  ddaiigeee  mmn aanrrukkteez  fiiannhssbbrzeeessuoognne-- 
  
ddeieenrr eea  tiitnnra  ssküütiddv--e  suu snnoddn  nndooerrrmddaaommdeeerrllii kkmaai  tss uoomwwiifeea  niinng  raaessiciieehnne--rpp saaezzriiffiiiekkn..  adduiisees  tmmattoouddneegllll.ee   ssaavveeiirroo  uunndd  aammaarrookk  eerrffrreeuutteenn  ssiicchh  eeiinneerr  eerrhhööhhtteenn  
nnaacchhimffrr aabggeeer..  ivvcoohlltkksssjwwahaargg eeünnb  ennruutrttzzafffaaehhnrr zzdeeieuu ggweee  ooltrrwiieeennittteiieenrr tta  ssuiiccslhhie  ggflleoorbbuaanlleegrre,,n  uu ammn   vvkoounnn  rrdeeeggniioo nnvoaanllee nnvo  mmlkaasrrwkkattssgccehhnww naaunntkkzuufannhggreeznne  uuunngeaa bbmhhiäätnn 5gg5iigg2ee trr  szzduu.   
wweieenrrhddeeeinnte..  n den vorjahreswert leicht um 0,3%. eine erfreuliche nachfragesteigerung verzeichnete die marke insbeson-
 
dereii mmin  gg seeüssdcc-hh uäänffttdssjj aanhhorrr  22d00am1133e  llraaikgg  add eesrro  waabbiess aainttzz   aaannsi  eddniiee-  phhaaaznnifddikee.ll ssdoorriegg aamnniiossdaaettiiloolenn   smmaiivtte  44ir33o66   u((44n33d77 a))  ttmssaddr..  offkaa hherrrzzfreeeuuuggteeennn  aa suuicff  hvvoo errijjnaaehhrrr eeessrnnhiiövvheeaateuun..     
nachiimmfr  avvgeeerr.gg vaaonnlggkeesnnweeanng  ejjnaahh nrru  sstttzeefiiaggheerrrztteee  uddgiieee   mmoraaierrkkneeti  vveoortll kksssicwwhaa gggleeonnb  nnaluuettrzz,ff uaamhhrr zzvoeeuungg reee  ddgiiioeen  pparrlooeddnuu mkkttaiioorknnt  uuscmmh  w55,,a00n%%ku  aanuugffe  iinnn ussggneeassbaahmmättn  55g11ig11e  ttr sszddu..   
  
ffwaaehhrrrdzzeeenuu.gg ee..  ddeerr  bbeeii  eeiinneemm  vveerrttrraaggssppaarrttnneerr  ggeeffeerrttiiggttee  ccrraafftteerr  iisstt  iinn  ddiieesseenn  wweerrtteenn  nniicchhtt  eenntthhaalltteenn..  ddiiee  ffeerrttiigguunngg  ddeerr    
mmooddieemllll eeg  ccesaacrrhaaävvfeetllslljeea//hmmr uu2ll0ttii1vv3aann la  uugnn ddde  rtt arraabnnsasstppzoo arrnttee drr  isseoo hwwaiieen  daaemmlsaaorrroogkka,,n  ddisiiaeet  iiimmon   ssmttaaitmm 4mm36ww (ee4rr3kk7  ii)nn t  shhdaa. nnfnnahoorvvzeeerr  uhhgeeerrngg eeassuttfee vllllott  rwwjaeehrrrddeeesnnn,,i  vbbeeealliiuee.ff    
ssiicchhi  aamuu ffv  e11r55g33a  n((11g55e00n))e  nttss jdda..h  eerii snnthheieegiietteernnte..   dddieeerr m  ssattaarknnedd oovrrottl  kppsoowzznnagaaennn  pp nrroouddtzuufzzaiiheerrrztteee  u11g77e00 d  ((i11e66 p22r))o  ttdssuddk..t  iccoaandd uddmyy   uu5nn,0dd%  tt55 a..u  mmf iiintt  seegiiennseearrm  lliitmm 5ii1ttii1ee trrttseednn.   
 
sfsaoohnnrddzeeerrueegddeiitt.i ioodnne  rdd eebsse  ivv ooellikknssewwmaa ggveeennr  tkkraoogmmspbbaii  r––tn  bbeeerkk gaaennfnnertt  taaigllsste  tt c22  r––a  fssteeerttzz ttieest   ddiiinee   dmmieaasrrekknee   wddeeennr  tssencchh nlluuicsshssppt uuennnkkthtt  ahhliitnnettnee.rr   dddiiieee   fffeeerrrtttiiiggguuunnnggg   dddeeerss      
emerroffoodllegglrrleeeii ccchhassrttaeevnne  mmlleoo/ddmeeulllllsst  ivvvooannn   vvuoonllkkdss twwraaaggneesnnp  nnoruutttezzrff aashhorrwzzieeeuu aggmee  iiannr  bbokrraa, ssdiiilleiiee innm..   stammwerk in hannover hergestellt werden, belief 
 s ich auf 153 (150) tsd. einheiten. der standort poznan produzierte 170 (162) tsd. caddy und t5. mit einer limitierten 
uusommnssdaaettrzze  duuinntioddn  ee rrdggesee bbvnnoliiksss  wagen kombi – bekannt als t2 – setzte die marke den schlusspunkt hinter die fertigung des  
dderiifeeo  uulgmmressiaactthzzseetrrellnöö ssmee  ovvdoonnel  lvvsoo vllokknssww vaaogglkeesnnw  nnauugttezznffaa nhhurrtzzzeefuuahggeer  zeeerrurrgeeeiicc ihhntt eebnnr  aiimmsil  ibbeeenrr.ii cchhttssjjaahhrr  mmiitt  99,,44  ((99,,55))  mmrrdd..€€  ddiiee  ggrröößßeennoorrddnnuunngg  ddeess  
  
vv oorrjjaahhrreess..  ddaannkk  eerrffoollggrreeiicchheerr  kkoosstteennooppttiimmiieerruunnggeenn  ssttiieegg  ddaass  ooppeerraattiivvee  eerrggeebbnniiss  uumm  66,,44%%  aauuff  444488  mmiioo..€€..  ddiiee  ooppeerraattiivvee  
     
urrmeennsddaiittteez   eeurrnhhöödhh etteer  gssiieccbhhn  vvioosnn   44,,55  %%  iimm  vvoorrjjaahhrr  aauuff  44,,88  %%..  
  die umsatzerlöse von volkswagen nutzfahrzeuge erreichten im berichtsjahr mit 9,4 (9,5) mrd.€ die größenordnung des 
 
 v orjahres. dank erfolgreicher kostenoptimierungen stieg das operative ergebnis um 6,4% auf 448 mio.€. die operative 
   
  rendite erhöhte sich von 4,5% im vorjahr auf 4,8%. 
   
   
5 5,,00
 
 
5,0 %%  
  
% 
    
sstteeiiggeerruunngg  ddeerr  pprroodduukkttiioonn  iimm  jjaahhrr  22001133  
 
  
steigerung der produktion im jahr 2013  333666  
  
 
36 
 
 
konzernbereiche 
volkswagen nutzfahrzeuge 
  
  kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
vvoollkksswwaaggeenn  nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggee  
konzernbereiche 
volkswagen nutzfahrzeuge 
   
   
 
 p roduktion  mar  ke volkswagen nutzfahrzeuge 
                    
     
             
 
p prroodduukkttiioonn   mmaarrkkee  vvoollkksswwaaggeenn  nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggee  
 pf  arhorzdeuugke tion      2013   volkkswona2gz0ee1nr2 nnbue m t  rzfaeairchkhrzeee  vuogel kswagen nu t zfahrze2u01g3e     2012   %
  c aravelle/multivan, kombi      107.033     112.492 a   uslieferungen (tsd. fzg.)      552    550    + 0,3
 sffaaahhvrrezzieerouu ggee     932.2300311433  792.2600911422 a     bsatz     22400311633  22400311722  – 0,%%3
        
afamhrazreoukg e  912.703193 782.603132 p  roduktion   2501113 2408172 + 5,%0
cc caaardraadvvyee klllleoe//mmmbuui llttiivvaann,,  kkoommbbii     11070777...070393323 11171242...454969212 auauumssslliiaeetffzeeerrruulnöngsgeee nn(m  ((ttisosdd. €..  f)f zzgg..))   9.535575202   9.545555000 +–+   000,,,393
sccsaaaavvrdaeedviiyrreoo l l e/multivan, kombi  109797313....030333633494 117772909....460699792494 aaoaubbpsssealariatetzztf e i  vreusn egregne b(tnsids.  fzg.)  445434536286 454432537017 –++–    0060,,,,3343
astarammavneaasirrrpooookk  r ter  99691391....738733839409 77778918....660639833453 paprrbooisndda uu%tzkk  dtt iieoornn u    msatzerlöse  5454131,1681 4444838,7757 +–+   505,,,030 
ca  c aamddaddryyo  kkk oommbbii   517970717....877749397292 487776484....556546364131 upurmmodssua atktzzteeiorrlnlöö s see  ((mmiioo..  €€))   99..533177100 99..444855700 +––   050,,,909
cc caaaddddddyyy   kombi  777171...070696929 777040...050767919 ou omppeesrra aatttziivveeerlssö  eesrregg (eembbninoii.ss €  )  9.434474808 9.444252101 +–+   606,,,494
tc  trraaadnndssypp oorrtteerr   676919...808868090 777101...000878595 opiiennr   %%at  iddveeerrs   uuemrmgsesaabttnzzieesrr llöössee   4444,,888 4442,,155 + 6,4  
 tp    rraonsdpuorktetri on  55161090...888484707 44878616...505484454 mainr  %k ed evr oulmkssawtzearglöesne  nutzfahrzeu4g,8e  4,5  
       510.847   486.544            
                     
f    ahrzeuge  2013 2012         2013 2012 %
              
c    aravelle/multivan, kombi  107.033 112.492 ausli    eferungen (tsd. fzg.)  552 550 + 0,3
s    aveiro  93.334 79.694 absa    tz   436 437 – 0,3
a    marok  91.739 78.633 produ    ktion   511 487 + 5,0
c    addy kombi  77.792 74.561 umsa    tzerlöse (mio. €)  9.370 9.450 – 0,9
c    addy  71.069 70.079 oper    atives ergebnis  448 421 + 6,4
t    ransporter  69.880 71.085 in    %   der umsatzerlöse  4,8 4,5  
       510.847 486.544     
     
    
          
        a   marok  lagebericht           
   aa  mmaarrookk   organe   ianu psro    l  zieenfterungen nach märkten
     
  a  marok    
  aauuss lliieeffeerruunnggeenn  nnaacchh  mmäärrkktteenn
    iainnu  ppsrroo lzzieeennftterungen nach märkten
     in prozent
 
      eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee  6655,,44
    
  nnoorrddaammeerriikkaa      11,,88
 
    ssüüddaammeerriikkaa  2299,,11
  aassiieenn--ppaazziiffiikk      33,,77
 
  eeeeuuuurrrrooooppppaaaa////üüüübbbbrrrriiiiggggeeee    mmmmäääärrrrkkkktttteeee    66665555,,,,4444
nnnnoooorrrrddddaaaammmmeeeerrrriiiikkkkaaaa            1111,,,,8888
  eeuurrooppaa//üübbssssrrüüüüiiggddddeeaaaa  mmmmmmääeeeerrrrrrkkiiiikkkkttaaaaee      226622995599,,,,,,114411
nnoorrddaammeerriikkaa      11,,88
  aaaassssiiiieeeennnn----ppppaaaazzzziiiiffffiiiikkkk            3333,,,,7777
amarok  ssüüddaammeerriikkaa  2299,,11
    aassiieenn--ppaazziiffiikk      33,,77
auslieferungen nach märkten
 
in prozent
 
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn--nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggee..ddee
     
   
  ii wwwweeeeiiiitttteeeerrrreeee    iiiinnnnffffoooorrrrmmmmaaaattttiiiioooonnnneeeennnnwwwwwwwwwwww....vvvvooeeoolluullkkkkrrssssoowwwwppaaaaaagggg//eeeeüünnnnbb----nnnnrriiuuuuggtttteezzzz  ffffmmaaaahhhhäärrrrrrzzzzkkeeeettuuuueegggg  66eeee55....dddd,,ee4ee4
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeennnn--nnoouurrttddzzaaffmmaahheerrzzrriieekkuuaagg  ee    11..dd,,ee88
  
ssüüddaammeerriikkaa  2299,,11
   
3377   aassiieenn--ppaazziiffiikk      33,,77  
  
   
 
  
3377    
aus lieferung nach märkten
in stück 3 7   
 
 
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn--nnuuttzzffaahhrrzzeeuuggee..ddee
lläärrmmbbeekkäämmppffuunngg 2299,,22%%
nnaattuurrsscchhuuttzz  uunndd 2277,,88%%  
llaannddsscchhaaffttssppfflleeggee
kklliimmaasscchhuuttzz 2222,,11%%
4%3%  
6% bbooddeennssaanniieerruunngg 88,,99%%
9% 29% bbooddeennssaanniieerruunngg 55,,88%%
  ggeewwäässsseerrsscchhuuttzz 33,,55%%
37  
aabbffaallllwwiirrttsscchhaafftt 22,,77%%
 
22%
28%
qquueellllee::  ffssddffffddssddff
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn..ddee
 
84 
volkswagen financial services ag | geschäftsbericht 2013 
   
kokkoonnnzezzreerrnnnbbbereerreieeciicchhhe ee  
scssaccaannniaiiaa   
 
konzernbereiche 
scania 
   
 
dddieiiee m  mmaaarkrrkkeee s  sscccaaannniaiiaa p  pprärräässseeennntitteiieertrrettee 2  22000131133 w  wweeeitiietteererree p  pprorrooddduuukkktnttnneeeuuuhhheeeitiietteennn u  uunnnddd k  kkooommmppplelleettttitteiieertrrettee      
ihiihhrerree e  eeuuurorroo-6--66-m--mmoootottoorerreennnpppaaalelleettttettee. ..z  zzuuudddeeemmm s  sstetteelllltllettee s  ssieiiee w  wweeeitiietteererree i  niinnnnnooovvvaaatittoiioonnneeennn v  vvooor,rr ,,w  wwieiiee n  nneeeuuueee      
sssiciicchhheeerhrrhheeeitiisttss- --u  uunnnddd f  ffaaahhhrerreerarraassssssisiisstetteennnzzzsssyyyssstetteemmmeee –  –– i  miimmmmmeeer rrm  mmitii ttb  bblillciicckkk a  aauuuf ffi  niinndddiviivvidiidduuueeellllellee      
die marke scania präsentierte 2013 weitere produktneuheiten und komplettierte  
kkkuuunnndddeeennnlöllöösssuuunnngggeeennn u  uunnnddd k  kkooossstetteennneeeffffiffziizzieiieennnzzz...
ihre euro-6-motorenpalette. zudem stellte sie weitere innovationen vor, wie neue  
sicherheits- und fahrerassistenzsysteme – immer mit blick auf individuelle  
kundenlösungen und kosteneffizienz.
gggeseecsscchhhäääftffsttvssvvereerrlallaauuuf ff  
ssscaccnaanniaii aav  evvreefrroffoolglltgg dtt  ddasaa ssla  llnaanngfggrffirrsiitssittgiiegg eez  zzieiilee,ll i,,m  iimm j  ajjhaahhr rr2  22000222000 w  wweleetllwttwweieetii 1tt  11222000.0..00000000 l  llasaatsskttkkrarrfaatffwttwwagaaeggneenn, 1,,  11555.0..00000000 b  bbuuussssess eeu  uunnnddd 2  22000.0..00000000 m  mmoootottoorerrneenn z  uzzuu   
vevvreekrrkkauaauufeffneenn. d..  ddazaauzzuu e  neenntwttwwiciikcckkeleetll ttd  ddieii eem  mmaraakrrkke eei  hiihhrerr eed  ddieiineennstsslttellieesiitssuttuunnngeggneenn k  kkooonnnsessqeeqquuueneennt ttw  wweieetiiettree,rr ,,z  uzzuudddemeemm w  wwiriidrrdd j  ejjdeeddesee ssf  affhaahhrzrrezzueeuug gga  uaauuf ffd  ddieii eek  kkuuunnn---
ddgdeneeennsspcssppehzeeäizzffiiifftsiicssshccvhheeneernn lta  ttruarrnaafnn spssppooortrrattnaannfoffoordrrddereeurruunnngeggneenn m  mmaßaaßßgeggseecsshcchhnnneieediiddereetrr utt  uunnnddd s  ossoommmitii stt  essieeniinne eew  wwiriitrrsttcsshcchhafaatfflttillciihcchhkkkeieetii vtt  evvreebrrbbeseesssessreetrr. tt..  
scainmiimmia g   vggeeseercssfhocchhlägfäätt ffsdttjssaajjshaa hhlra rr2n  220g001fr113i33 sst  tissegttleeelllt zlletti eede  ddli,eii i eemm  mma jraaakrrhkker eed 2  dde0nee2nn n0  nn ewueeeuuelneetwnn se  ssciatcc 1naann2ia0ii aas.  0sstr0tterr0aee lmaaammlsillntiiknner eeav  ofvvtoorw,rr a,,e  gieeneiinnn f  ,eff 1ree5nrrnn.v0evv0ree0krrkke bheeuhhrssrrsmssemm ouoodnddedlee l2ll,ll 0m,,  .mm0it0ii dtt0  dde mmeemmo st  issoeiir eeieh  iinhhr ezrr uee   
kkkvoeoonrnntkittnaiinnuuuuifeeiireenlrr.ill cdiihccahhezneeunn a e  aannnnsttwssrtteirrcneeknngeuggltuun dnngieggenee mnn, ,,da  dderneeknn ek   ikkrharrrfaaetffs ttdtssottioofefffnvffevvsreetlbrrebbriasrrtuaauuucnhccghh ze  unzzuu  sk  essoneennnkskkeeneeqnn,u ,,fe  offnoorttrr swttesseteezittttzze. ttr..d  ,dd ezreeu rrsd  cssehccmhhw wwewdeeirddisdiicss hjccehhed eeen  snnu fuutzattfzzhaffrhaazhhrezrruezzguee uugahgguhhfe reedsrritessett kleelullellrnee rr-  
füffdüühehhrntrrsettp eeze  uzzzuudifddeismeecmmh e  eieenniinne tneernn a5  n554s444p44 ko  kkwrtwwa (n  7((f773o330rd00 pe  ppsrss)u ))sn  tssgatteraankrrkke mneenn avß  vv8g88-em--smmcohootonttoore rrii  dniinne dr  ddet neeunn nm  dmma sraaokrrmkkt ttei  tiee sniienn ui  nuunennd wdd k  kkoiroomtsmmpchpplellateefttttitteliiireectrrhettk eede  ddaitmaa vmmeitrii ttsb  esseieesniisnnee eera  taa.n nngeggbeebboootsttpssppalaaellteetttett ee  
mmmitii tte  eeiumuurorr goo-6--e66-sm--cmmhoäootoftttoorserrjaneehnn ar  uaa 2uuf 0ffi  n1iinn3sgss seggtseeeassllmaatemmt  dtt1  i115e55 .m ..d  ddaarraakurreuun nndteettreen rrb   nbbeefeeiuffniienndndde sneecnn sa  issnciihiccahh  as  uaatuurcehccahh am  aaglggginrggeerrgee vaggotaarett,,ee  e,,d  iddineii  eefm  emmritnii ttbv  bbeisrii sskz  euzzhuu 1r  110sm00000%o%%d eb  lbbilo,ii oodmddieiiitsee edssleee llom  ood ddesireee rrg   iggharsaae ss   
    
bkbbeoteerttnirretiiibeenbbeuneeinne wr  wwleireecdhrrddeeneennn  ka  kkönöönsnnntrnneeneennn.g d..u  ddanraagürreüübnbbe, reed rrhe  hhinnii nnkauaaruuas fssgt  siggntiionngfeggfvneeenn nr  bnnerueeauueu eeuc  uuhnnn dzdd uw   wweseieetniiettkreeeerrneennnt,w ttfwwoicriikcctskkeeleettlleztt tees.   ssdiciiehccrhhe rseehcrrhhhewieetiisett-ssd --ui  suuncnndhdd ef   affnhaauhhrterrzreefarrasaahsssrisszsiitessettuneegnnzhszzeyssrsyytsssetttemeelmmlee eer   
anfaaünn dh  dderneetenn s   zsstuattraadtrre –ttm  –– b   bbeeieeisniipsseppineii lee5sllw4ssww4e ieeksiiewss eed   dde(7ree3 rrn  0nno pootbttsbbr)err smeetmmasrassksaaesssnisss iitvssett8nee-nntm. tts..o  ssietiio eeer  ree ihrrnhhö dööhehhennee nn md  ddieaii eerpk  pprtorr eoodiddunuuk ukktinttviidivvt iiäktttääo uttm  uunnnpdldd ve  evvttreeikerrrkketheeehhr dsrrsassissmciihccihhte sreeehrrihhenieeetii.  tta..  ngebotspalette 
mita eaauuuufgffrrggourr-uun6nn-dmdd d  oddetreeo rrer  eeeinniinnf üaffüühuhhfr urrinuunsnngg ggde  ddesaree mrre  eemt mm1is5iisss.i ssdoiioonannsrnussnnonoortmerrrmm  eb  eeueuufriorrnoo-d6--e66 zn  uzz uumsimmc 1h  11.  aj..  aujjnaacnnhuuu aaraag rr2g  220r001eg114a44 st  tessitt,eii geedeggienee nn min  iiinn te   beeuiuursorr zoopuppa  aa1d  0ddie0ii eea%  aauuuf btffrttiarrogaadsggiesseieesniienngl äggonäädnngeeggr ee fgü  ffüüra rrs   
 
llblaseaattsskrttkkriearrbfaateffwttnwwa wgaaeggeneernn da  enaannn;  i;;kn  iiönnsnbssbbenseeeossnnoo.nn ddddeareererrü eeibm  iimme zr   wzzhwweinieetiiaettuneenns u   guuninndndd gd  eddrnirrtiit ttnettneeennu q  eqqu uuuanraatdrratt laaw.ll ae..  aaiutuucehrccehh inn  iitnn sw  ssüicüüdkddaemaalmmteeree sirrkiiickkah aae  ereerhrrhhhöehööihhttestt-nee nnu s  nissciidhcc hh fda  ddiheii eera  eaauruufatffrsttasrrigaassggteessieenniiznngsäggynääsnntgeeggm.ee ..e   
an sdssceaccnnaa snniatiia aasr  ttsse –ttiee gbiieggereeitsrreptt eei2  e220ls001w113e33 si  essseieen iidnnee eewr   wwneleeotllwtttbwwerieeetiiemttneesnn aa  saausuusilsssitlleeiifeenefftree.u rrsuunienng eggeneerhnn aö  naahnn ek  nkku uundnndiedde pneernn io  miidmmu vk  evvtreeivgrrilggteällieetc iiuhccnhh zd  uzz vuumemm rvk  ovveoorhjrrarjjhaasshhri rrcu  huumemmr 1h  119e99,i4t,,.44 %%% a  uaauuf ff8  88000 t  ttsdssdd. ..  
    
faffhaahhrzrraezzuueefuuggeggr.eeu ..dn  ddideii  eedn  ennarcaa ehccihhfnrfffarrügaaheggr eeau  uaanuufg ffd   dddeeneernn m e  mmmärääikrrskktseittoneennn ss  ssünüüdoddarmmaamme ereeuirrkriikkao aa-(6  +(( ++4zu447m77,9,, 99%1%%. )j a))u  nuununndadd wr  ww 2esee0tss1ett4uee uursorrtioopeppag aae(  +n((++1 i11n555, e6,,66u%r%%o) p))w  awwa draa irrhe  hh öaööhuhhefrteer rraa  laagslls ssie  miiimmn vg  äovvnoorjrrgajjehaa hhfrü.rr r..   
                   
bbbleaiee siid  tddkerneeann fb  tbbwuuusasssgesseneennn  sa  tnssitte;ii geein ggds  ddbasaae sssao  aaunuusdlsseilleriifeeeeff ireemurruun znngwsggevssiovvtooleullnuum ummenneednn  ud  uurmimmt t7e  77,n9,, q99%%%u aa  ruaatauuf lff.7   a77 (u  6((c66)h t))   ttisndss dd.s ..üe  deeinaiinnhmhheeieertiieittkneeann.  e..a  raauhuucöhcchhh td  eddineii  eesn  icnnahcaa hccdhhfireffa rragaaueggf eetnr  nnaagcaashccehh is  nssegreeävrrnivvcgiiecce-ee. --
    
lellieesiitssuttsuuncnngaeggnneeinn au   uunsnndtedd ei  geeresrrrassttaaeztt tzz2ett0ieel1iiell3nee nn sn  ennaihaanhhmemm w im  eiimml tbw  bbeereeiirrtceiihccnhht sattjssaujjhaashhlri errz  fuzzeuu.r ..u  ngen an kunden im vergleich zum vorjahr um 19,4% auf 80 tsd. 
 
fahdrddizeiie eeum  gmmaeraa. krrdkkei eees   sscnaccanaacnnihaiif aarp  apprgorreood dduauuuzizzfe iidreeetrrentt ee 2m  22000ä1r113k33 mt  emmnitii  stt8  ü883d33 ta  ttsmdssdd.e ..fr  aiffkhaaahhr z(rr+ezzu4eeuu7gegg,9nee%nn 2  223) 33,u8,,n88%d%%  wm  mmeesheetehhru rra  rlaaosllp ssn  anno (ooc+hcc1hh i5  mii,mm6 v%  ovvoor) jrrwajjhaaahhrr .rrh ..dö  ddahraaeurrruun anntlesttree i rrmb  bbe fveeaoffnaarnndjaddehneernn .   
            
sissbciiehccihh 7   d77 te  ttsndss dd.b b..u  bbusuusssessessn.ee  ..s  tieg das auslieferungsvolumen um 7,9% auf 7 (6) tsd. einheiten. auch die nachfrage nach service-
 
leistungen und ersatzteilen nahm im berichtsjahr zu. 
uuummmsassdaatizttezz  u  muunnandrdd ke  eree rrgsggecbaeenbbnnniiasii  ssp  roduzierte 2013 mit 83 tsd. fahrzeugen 23,8 % mehr als noch im vorjahr. darunter befanden 
dsddiieiic eehu   uu7mmm tssassdtaaz.tt ezzbreeulrrösllöösseess ee.d   dderee rrm  mmaraakrrkke ees  sscaccnaanniaii aan  nnahaahhmmmeneenn i  miimm b  bbereeirrciihcchhtsttjssajjhaahhr rrv  ovvoolulluummmeneennbbbedeeddiniinngtgg ttu  uummm 1  11111,2,,22%%% a  uaauuf ff1  11000,4,,44 m  mmrdrrdd.€..€€ z  uzzuu. ..n  nnegeeaggtaaittviievv ee  
         
wwweceehcchhsessleekllkkuuursrressfeefffeffkeekktett eeu  uunnnddd d  ddieii eee  reehrrhhöööhhhtett eew  wweteetttbttbbeweewwereebrrbbsissniinntettneennsisstiiätttää ttm  mmitii ttd  ddemeemm d  ddamaammitii tte  ieeniinnhhhereegrreggheehheneenndddeneenn m  mmaraagrreggneenndddrurruuckcckk f  üffüühhhrtrrett eed  ddazaauzzuu, ,,  
ddudasaamsss sssd  addatsaaz sso   ooupnppereedarr taaeittrviievvg eeee  beergnrreggibeesbbn nnisii ssm  mmitii 9tt  99777444 (  9((99333000) m))  mmioiioo. €..  €€ n  nniciihcchht dtt  ddeueeuutlttillciihcchheree rrü  üübbberee rrd  ddemeemm v  ovvoorjrrajjhaahhrerrseenssnniviievvaeeuaauu la  llgaa.gg d..  ddieii eem  mmaraakrrkke eev  evvreezrrezzieeciihcchhnnneteeett ee  
füdffüüri rr2e  22 0u001m11333 es  aieentiiznnee eeor  ooplöppesreeearr taadittveiievvr ee rm  rreaneernndkddietiie tts eev  covvaoonnnn 9i  a99,4 ,,n44%a%%h gm  egggeeeeggnnee nniümüübbbe bree err1  r110i00c,0h,,00%ts%%j aim  hiimmr v   vovvooorljrruajjmhaahhre.rr n ..  b  edingt um 11,2% auf 10,4 mrd.€ zu. negative 
             
we c  hselkurseffekte und die erhöhte wettbewerbsintensität mit dem damit einhergehenden margendruck führte dazu, 
das s   das operative ergebnis mit 974 (930) mio.€ nicht deutlicher über dem vorjahresniveau lag. die marke verzeichnete 
 
für  2  013 eine operative rendite von 9,4% gegenüber 10,0% im vorjahr.  
   
    
    
 
222  333,,,888
 
    %%%   
23,8
   
  % 
     
ppprrroooddduuukkktittoiioonnnsssssstetteeigiiggeeerrruuunnnggg   
 
   
produktionssteigerung  38333 888  
   
 
38 
 
 
konzernbereiche 
   scania 
  kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
ssccaanniiaa  
konzernbereiche 
scania 
   
   
      
   produktion  mar   ke scania 
                  
 pp rroodduukkttiioonn       mm  aarrkkee  ssccaanniiaa        
  prod  uktion          marke scania          
 f ahrzeuge     2013  kon2z0e1r2nbe   reiche    2013   2012  %
         scani  a          
 fflaakhhwrr zzeeuuggee     7522.900511733  6022.600411722 a     uftragseingänge (tsd. fzg.)   2200811133  2200711222  + 12,%%5
        
fbauhsrszee uge  62.809173 62.208132 a  uslieferungen  208103 206172 + 19,%4
     
ll  kkww   877255...899555477 666600...966344077 aaauubsffttarrtaazgg  sseeiinnggäännggee  ((ttssdd..  ffzzgg..)) 888011 677722 +++   111229,,,554
bblkuuwssss ee   7665...889995777 6660...226884337 aaparuuuofssdtlliirueeakffgeetsirroeuuninnn gg geeännn  ge (tsd. fzg.) 88880031 66677772 ++++    11129923,,,,4458
  b   usse  88226...888559447 66666...992338003 aaauubbmssssaaliattezztfz  e  errulnögsee n(m  io. €)  10.388860000 9.366617774 ++++    11119991,,,,4442
    82.854 66.930 ppaorrbpooseddaruuatzkkt itt viiooenns   e  rgebnis  988873304 966637770 ++++   221 3394,,,,8847
     uuprmmoindss uaa %ttk zzdteeieorrrllnöö u ss mee  ((smmatiizooe..  €€rl))ö  se  1100..339866,3004 99..1330611,7440 +++   112113,,,228 
      ooumppeesrra aatttziivveeerlssö  eesrregg (eembbnnioii.ss €  )  10.993776440 9.993331004 +++ 1  441,,,772
      opiiennr  %%at  iddveeerrs   uuemmrgsseaabttnzzieesrr llöössee   9997,,444 119003,,000 + 4,7  
p    roduktion   mainr %k ed esr cuamnsiaatz erlöse  9,4 10,0  
                 
                     
        
fahrzeuge  2013 2012    2013 2012 %
             
l    kw  75.957 60.647 auftr    agseingänge (tsd. fzg.) 81 72 + 12,5
b    usse  6.897 6.283 ausli    eferungen  80 67 + 19,4
       82.854 66.930 absa    tz   80 67 + 19,4
     produ    ktion   83 67 + 23,8
      umsa    tzerlöse (mio. €)  10.360 9.314 + 11,2
      oper    atives ergebnis  974 930 + 4,7
      in     % der umsatzerlöse  9,4 10,0  
         
         
         
 
 citywide     
  lagebericht 
  organe         
 
 cciittyywwiiddee   aus  lieferungen nach märkten
 citywide    in pro zent
     aauuss lliieeffeerruunnggeenn  nnaacchh  mmäärrkktteenn
  aiinnu  ppsrroo lzzieeennftterungen nach märkten
      in pro zent
     
  
    eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee  6600,,00
 
    nnoorrddaammeerriikkaa      11,,11
ssüüddaammeerriikkaa  3311,,99
    eeeeuuuurrrrooooppppaaaa////üüüübbbbrrrriiiiggggeeee    mmmmäääärrrrkkkktttteeee    66660000,,,,0000
aassiieenn--ppaazziiffiikk      77,,00
  eeuurrooppaa//üünnnnbbrrooooiiggrrrrddddeeaaaa  mmmmmmääeeeerrrrrrkkiiiikkkktteeaaaa      66        001111,,,,,,001111
ssssüüüüddddaaaammmmeeeerrrriiiikkkkaaaa    33331111,,,,9999
  nnoorrddaammeerriikkaa      11,,11
aaaassssiiiieeeennnn----ppppaaaazzzziiiiffffiiiikkkk            7777,,,,0000
ssüüddaammeerriikkaa  3311,,99
 
aassiieenn--ppaazziiffiikk      77,,00
citywide 
 
auslieferungen nach märkten
in prozent
 
  i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneenn wwwwww..ssccaanniiaa..ccoomm
 
 
   ii wwwweeeeiiiitttteeeerrrreeee    iiiinnnnffffoooorrrrmmmmaaaattttiiiioooonnnneeeennnn wwwwwwwwwwww....ssssccccaaaannnniiiiaaaa....ccccoooommmm
  i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaaeettuuirriooooppnnaaee//üünnbbrrwwiiggwweeww  mm..ssääccrraakknnttiieeaa  ..66ccoo00mm,,00   
  nnoorrddaammeerriikkaa      11,,11  
3399   ssüüddaammeerriikkaa  3311,,99  
      aassiieenn--ppaazziiffiikk      77,,00
3399    
 
3  9  
auslieferung nach märkten
in stück  
lläärrmmbbeekkäämmppffuunngg 2299,,22 %% i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneenn wwwwww..ssccaanniiaa..ccoomm
nnaattuurrsscchhuuttzz  uunndd 2277,,88%%
llaannddsscchhaaffttssppfflleeggee  
kklliimmaasscchhuuttzz 2222,,11%%
4%3%
6% bbooddeennssaanniieerruunngg 88,,99%%
9% 29% bbooddeennssaanniieerruunngg 55,,88%%
  ggeewwäässsseerrsscchhuuttzz 33,,55%%
39  
aabbffaallllwwiirrttsscchhaafftt 22,,77%%
 
22%
28%
qquueellllee::  ffssddffffddssddff
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn..ddee
 
84 
volkswagen financial services ag | geschäftsbericht 2013 
 
konzernbereiche 
man 
 
konzernbereiche 
man 
 
 
man blickt auf eine mehr als 250 jahre lange unternehmensgeschichte zurück.  
für den anbieter von lkw, bussen, dieselmotoren, turbomaschinen und spezialgetrieben 
stand das jahr 2013 im zeichen der umstellung der produkte auf die neue euro-6-
man blickt auf eine mehr als 250 jahre lange unternehmensgeschichte zurück.  
abgasnorm, die seit januar 2014 in europa gilt. 
für den anbieter von lkw, bussen, dieselmotoren, turbomaschinen und spezialgetrieben 
stand das jahr 2013 im zeichen der umstellung der produkte auf die neue  
euro-6-abgasnorm, die seit januar 2014 in europa gilt. 
geschäftsverlauf 
man stellt sich mit flexiblen lösungen auf individuelle kunden- und marktbedürfnisse ein. im nutzfahrzeugbereich war 
die abgasnorm euro-6 im abgelaufenen geschäftsjahr das zentrale thema: bei man feierten in allen fahrzeugreihen 
gneeusce heäufrtos-v6-emrloatourfe n ihre weltpremiere. zudem präsentierten man und seine busmarke neoplan das gesamte bus-
pmraongr satmelmlt s miciht  wmiirtt sflcehxaibftlleicnh leöns uunngde lne iastuufn ingsdsitvaidrkueenll ee kuruon-d6e-mn-o utonrde nm. adrakstb geedsücrhfnäfitsssfee ledi np.o iwme rn euntzgfianherezreiunggb üebreericzhe uwgater  
edbiee nafbagllass mnoitr min neouvraot-i6ve inm p arobdguelkatuefne.n beeni sgpeieslcshwäefitsseja ehrrz eduags t zeeinnter amlea nth-deammap: fbtueri bminaen s efeiti e2r0te1n3  isntr aolmle nim f aghrörzßeteungr seoihlaern- 
tnheeurem eieu-rkor-a6f-tmweortokr deenr  iwhreelt  wine altbpur edmhiaebrie. . zudem präsentierten man und seine busmarke neoplan das gesamte bus-
progdraiem imn  dmieits wemir tskcahpaifttelli cdhaerng eusntedl llteeinst uknegnsnsztaarhkleenn  euumrfoa-s6s-emno dtoarse ng.e dscahsä gfte msciht älftkswfe ludn pdo wbeurs seenng, inpoeewreirn ge ünbgeinrzeeeurignteg   
esobwenief adlalss  mfiint ainnnzdoiveantisvteleni spturondgusgketescnh. äbfet.i spielsweise erzeugt eine man-dampfturbine seit 2013 strom im größten solar-
therimmi eg-kesrcahftäwfetsrjka hdre r2 w01e3lt  binli eabb ud adsh kaobnij.u  nkturelle umfeld für die marke man nach wie vor schwierig. der europäische 
nutzdfaieh rizne udgiemseamrk tk waaprit ieml d earrsgteenst ehllatlebnja khern 2n0z1a3h ilnenfo lugme fdaesrs eann hdaalste gnedsecnh sätfat amtsistc lhkuwld eunnkdr ibseu snsoecnh,  dpeouwtelirc he nrügcinkeläeurfinigg.   
simow ziwe deiatse nf ihnaanlbzjdaihern 2st0le1i3s tguanbg segse asucfhgärfut.n d der ab 1. januar 2014 gültigen neuen abgasnorm euro-6 erhebliche vorzieh-
effekimte. g zeusdcehmäf tpsrjaohfirti 2e0rt1e3 m balineb v donas h köohnejruennk tbuersetlelell uunmgfeenld i nfü srü ddiaem mearrikkea  mbeadnin ngat cdhu rwcihe  vaottrr asckhtiwveie friing.a dnzeire eruunrogpskäoisncdhie- 
ntiountzefna hurnzde ueginmea hrkoth we atrr aimns eprosrttenna hchaflrbajgaeh.r d 2i0e1 a3u ifntrfaoglgsee idnegrä nangeh aslttieengedne nu mst a2a,t4s%sch auulfd 1en3k8r tissed .n foachhr zdeeuugtleic. hm raünc klileäfuefritge.  
 
iimm  zbweeriictehnts hzeailtbrjaauhmr  2104103 t gsadb.  ensu atuzffaghrurznedu dgeer  aaubs ;1 .4 j,a5n%ua mr 2e0h1r 4a glsü litmig evno rnjeauher.n  ianb gdaesnn ovremrk eauufrsoz-a6h elrehne bwliacrheen v 1o6rz tieshd-. 
 
befufesksete e. nztuhdaeltmen p (r+o4fi,t2ie%rt)e.  dmaasn g veoscnh häöfthsfeerledn p bowesetre lelunnggineene irnin sgü vdearmzeeicrhiknae btee dimin bgte driucrhcthsz aetittrraakutmiv ee ifnienna nazuifetrruagnsgesiknognadnig- 
   
vtioonn e3n,9 u mndrd e.i€n,e d hieosh wea trreann 3s,p2o%rtn waecnhifgrearg ea.l sd imie  avourftjraahgrs. edinieg wänegitee rshtiieng secnh uwmie r2i,g4e% la aguef i n13 d8e rt ssdc.h fifafhfarhzretusgber.a mncahne ,l iaenfehratle- 
     
timen dbee rkicohntjsuznekittruaruemlle  1u4n0s ticsdh.e rnhuetiztfeanh ruznedu geer sacuhsw; e4r,5te% f imnaenhzri earlus nimgs bveodrijnaghur.n ginen d efünh vrteernk azuuf svzearhzlöegne rwuanrgeenn  1i6n  tdsedr.   
 
abuufstsrea gesnvtehraglatebne .( +4,2%). das geschäftsfeld power engineering verzeichnete im berichtszeitraum einen auftragseingang 
   
von 3d,i9e  mprrdod. €u,k dtiioesn w daerre nm 3a,2rk %e  wmeannig estri eagls  iimm  vboerrjaichhrt.s djaihe rw euimte r1h3in,6 s %ch waiuefr i1g4e 1l atgsed .i nn duetrz fsachhrizfeffuagher;t sdbarraunnctheer,  awnahreanl-  
t1e6n (d1e6 )k tosndj.u bnukstsuer.e lle unsicherheiten und erschwerte finanzierungsbedingungen führten zu verzögerungen in der  
auftragsvergabe. 
umsdaitez  purnodd uekrtgioenb ndiesr  marke man stieg im berichtsjahr um 13,6 % auf 141 tsd. nutzfahrzeuge; darunter waren  
d16ie ( 1u6m) tsastdz.e brluösssee .d er marke man lagen im zeitraum januar bis dezember 2013 mit 15,9 mrd.€ (16,0 mrd.€) auf vorjah-
   
resniveau, davon entfiel rund ein viertel auf das segment power engineering. man erzielte ein operatives ergebnis von 
3u1m9s a(8t1z3 u) nmdio e. r€g, edbans iism  wesentlichen im geschäftsfeld power engineering durch den volumenrückgang, den hohen 
dwieet tubmewseartzbesrdlröuscek d, errü cmklaärukfeig me eanin nlaaghemn eimn a zuesi tdreamum l ijzaennuzgaer sbcihsä dfte uznedm vboerr a 2ll0e1m3  dmuritc h15 d,i9e  (b1i6ld,0u)n mg rpdr.o€je akutsfp veozrijfaishcrheesr- 
 
nvoivresaourg, edna vboenla setnettf wieal rr.u dnide  oepine rvaiteivrete rl eanudf idtea bs estreuggm 2e,n0t ( 5p,o1w)e%r .e  ngineering. man erzielte ein operatives ergebnis von  
 
319 (813) mio.€, das im wesentlichen im geschäftsfeld power engineering durch den volumenrückgang, den hohen 
 
1wettbewerb4sdruck, rüc0kläufige einnahmen aus dem lizenzgeschäft und vor allem durch die bildung projektspezifischer 
vorsorgen belastet war. die operative rendite betrug 2,0 (5,1)%. 
 
140 tsd. 
140
 tsd.
 tsd. 
 
 abgesetzte nutzfahrzeuge im jahr 2013 
abg esetzte nutzfahrzeuge im jahr 2013
 abgesetzte nutzfahrzeuge im jahr 2013 
 
4400 
 
 
40 
 
 
konzernbereiche 
man  
   
  
   
  kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
mmaann    
konzernbereiche 
produktion  manm  arke man 
             
             
 
f ahrzeuge    2013 kon2z0e1r2nbe  reiche  2013   2012* %
man  
lkw  125.423 108.417 auftragseingänge (tsd. fzg.) 138 135 + 2,4
busse    15.788 15.887 ausli e ferungen  140 134 + 4,5
       141.211 124.304 absa  t z   140 134 + 4,5
  produ ktion   141 124 + 13,6
p prroodduukkttiioonn   ummmaasrrakktzeee  rmmlöaasenn (  mio. €)  15.861 15.999 – 0,9
 p  roduktion        o m paerrakteiv ems aernge bnis     319   813   – 60,7
                   in  % der umsatzerlöse      2,0    5,1     
 f faahhrrzz eeuuggee     22001133  22001122           22001133  22001122**  %%
       *  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 a  ngepasst. 
fahrzeuge  2013 2012    2013 2012* %
pl  lkkrwwo  duktion    112255..442233 110088..441177 amauuaffttrrr akaggess eemiinnaggnäänn ggee  ((ttssdd..  ffzzgg..)) 113388   113355 ++  22,,44
b l bkuuwssss ee     1211555...477288388  1011855...488188777 aa auuufsstlliri eaefgfeesrreuuinnngggeäennn g e (tsd. fzg.)   111434080  111333454  +++   424,,,545
 b     usse    11414151...272181181  11212454...383080474 aa aubbsssalai tetzzf e   rungen    111444000  111333444  +++   444,,,555
 f  ahrzeuge  141.2201113 124.2300142 pa p rbroosddau utzkk t tiioonn     2111044411031 2011112322444* +++  11 343,,,%656
       upurmmodssua atktzzteieorrlnlöö s see  ((mmiioo.. € €))   1155..188466111   1155..199299499 + ––1  030,,,969
l   kw  125.423 108.417 uoaoumppfeetsrrra aaattgtziivseveerelissön  eesgrerägg n(eemgbbenino i(i.sts € s )d . fzg.) 15.318313619819 15.819813913593 ––+ – 66  2000,,,,4797
b   usse  15.788 15.887 oaupiisennlr i  %ae%tf  eiddvreeeurrsn   uuegmrmegnses abattnzzieesr rllöössee   312214,,9000 815513,,3411 –+ 6 40,,57  
      141.211 124.304 abisna  %tz  d er umsatzerlöse  124,00 153,41 + 4,5 
  t  gx  p**  rodddaau ss  kvvtooirrojjaanhh r r  wwuurrddee  aauuffggrruunndd  ddeess  ggeeäännddeerrtteenn  i1iaa4ss1  1199  aannggeeppaasssstt..  124 + 13,6
     u* mdsaa s  tvzoerjralöhrs ew (umrdieo a. €uf)g rund des geändert1e5n .i8a6s1 19 angepass1t.5 .999 – 0,9
     aoupesr  la iteivfeesr eurgnegbneins  nach märkten 319 813 – 60,7
     in pinr o  % ze dnetr umsatzerlöse  2,0 5,1  
          
     *  da  s  vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
         
 
      
  lagebericht 
    organe        eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee  5544,,22
 ttggxx        nnoorrddaammeerriikkaa      00,,77
 tgx     ssüüddaammeerriikkaa  4411,,88
aassiieenn--ppaazziiffiikk      33,,33
aauuss lliieeffeerruunnggeenn  nnaacchh  mmäärrkktteenn
aiinnu  ppsrroo lzzieeennftterungen nach märkten
   in pro zent
t  gx   
    
  
auslieferungen nach märkten
in prozent eeeeuuuurrrrooooppppaaaa////üüüübbbbrrrriiiiggggeeee    mmmmäääärrrrkkkktttteeee    55554444,,,,2222
  eeuurrooppaa//üünnbbnnrrooooiiggrrrrddddeeaa  aammmmmmääeeeerrrrrrkkiiiikkttkkeeaaaa      55        440000,,,,,,227777
ssssüüüüddddaaaammmmeeeerrrriiiikkkkaaaa    44441111,,,,8888
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonnnnaaaaeeoossssnniirriieeeeddnnnnaaww----mmppppwwaaaaeewwzzzzrriiiiii..ffmmkkffiiiiaakkkkaa        nn          3300..33ee,,,,,,uu337733
   ssüüddaammeerriikkaa  4411,,88
  aassiieenn--ppaazziiffiikk      33,,33  
  eeuurrooppaa//üübbrriiggee  mmäärrkkttee  5544,,22
nnoorrddaammeerriikkaa      00,,77
   
ssüüddaammeerriikkaa  4411,,88
aassiieenn--ppaazziiffiikk      33,,33
ii wwwweeeeiiiitttteeeerrrreeee    iiiinnnnffffoooorrrrmmmmaaaattttiiiioooonnnneeeennnnwwwwwwwwwwww....mmmmaaaannnn....eeeeuuuu
   i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..mmaann..eeuu
  
     
4411    
  
   
       
    i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..mmaann..eeuu
auslieferung nach märkten  
in stück  
 
   
  
4411    
  lläärrmmbbeekkäämmppffuunngg 2299,,22%%
nnaattuurrsscchhuuttzz  uunndd 2277,,88%%4 1   
llaannddsscchhaaffttssppfflleeggee
 
kklliimmaasscchhuuttzz 2222,,11%%
4%3%
6% bbooddeennssaanniieerruunngg 88,,99%%
9% 29% bbooddeennssaanniieerruunngg 55,,88%%
  ggeewwäässsseerrsscchhuuttzz 33,,55%%
41  
aabbffaallllwwiirrttsscchhaafftt 22,,77%%
 
22%
28%
qquueellllee::  ffssddffffddssddff
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn..ddee
 
84 
volkswagen financial services ag | geschäftsbericht 2013 
    
kokknooznnezzreenrrnnbebbreeerrieeciihccehh ee  
vovvlookllskkwsswwagaaeggnee nng  ggrorruoopuu ppc  cchihhniiann aa  
 
konzernbereiche 
volkswagen group china 
vvvooolkllkkssswwwaaagggeeennn g  ggrrrooouuuppp c  cchhhiiinnnaaa   
volkswagen group china
volkswagen group china 
dddeeer rrv  vvooolkllskkwsswwaaagggeeennn k  kkooonnnzezzeernrrnn e  eerzrrizzeiieeltllettee i  miimm g  ggrörröößßßtetteennn e  eeiniinnzezzeelmllmmaaarkrrkkt ttc  cchhhiniinnaaa e  eernrrnneeeuuut ttr  rreeekokkoordrrddwwweeertrrettee      
uuunnnddd s  esseetztttzzettee s  esseeiniinneee c  cchhhiniinnaaa-o--ooffffeffeennnsissviievvee f  offoortrr:tt ::f  üffüünnnf ffn  nneeeuuueee w  wweeerkrrekkee e  eerörrööffffnffnneeetetteennn a  aallllelleeiniinn i  miimm      
bbbeeerirrciihcchhtsttjssajjaahhhr.rr s..  ssieiiee e  eerfrrüffüüllllelleennn h  hhöööchcchhstssettee s  sstattaannndddaaardrrdds ssi  miimm h  hhiniinnbbblillciikcckk a  aauuuf ffr  erreessssossoouuurcrrecceennneeeffffiffziiizzeiieennntettee u  uunnnddd      
der volkswagen konzern erzielte im größten einzelmarkt china erneut rekordwerte  
bbbeeesossoonnndddeeersrr ssu  uummmwwweeeltllfttrfferreeuuunnndddlillciihcchheee p  pprorrooddduuukkktittoiioonnn...
und setzte seine china-offensive fort: fünf neue werke eröffneten allein im  
berichtsjahr. sie erfüllen höchste standards im hinblick auf ressourceneffiziente und  
besonders umweltfreundliche produktion.
gggeseecsshcchhäfäätffsttvssevvreelrralluaauuf ff  
vovvlookllskkwsswwagaaeggnee nnfe  ffieeeiireetrrett eeim  iimm b  bbereeirrciihccthhsttjssajjhaarhh rrd  eddnee nn3  033.00 j..  ajjhaarhherrseetssattgaa ggs  essieeniiennsee sse  ieeniitnnrttirrttiistttt ssa  uaafuu dff  eddmeemm c  hccihhniiennseeisssiicsshccehhnee nnm  mmaraakrrtkk. tti..m  iimm a  paarppirrl ii1ll  911899388 33li  elliifee iffn  ii nn  
shssahhnaagnnhggahhiaa dii  addsaa ess  reesrrtssett eef  affhaarhhzrrezzueeguu ggvo  vvmoomm b  bbanaadnn dd–   ––e  ieenii nns  assnaatnnattnaaann;aa b;;  ibbsii hss  ehhueetuuett eew  wwiriidrr ddd  addsaa sss  tssrttarrßaaeßßneebnnibbldiill ddin  ii nnc  cchihhniiann aavo  vvnoo nnd  iddeiiseeessmeemm m  mmodooeddleel llgll  eggpeerppärrgäätgg. tt..  
imgiimm ens  nnocvoohevvämeefmmbtebbsrvee 2rre  r022l100a311u 33ef  ree rrrerrieeciihccthhett eed  addsaa jss  ojjiooniitnn vtt  evvneetnnuttruuerr ees  hssahhnaagnnhggahhiaa-vii--ovvlookllskkwsswwagaaeggnee nnd  eddnee nnm  mmeieeleiillneesnntssettieenii nnvo  vvnoo nn1  011 00m  mmioii.oo p..  rpporrdoouddzuuizzeiireetrrettnee nnf  affhaarhhzrrezzuee-uu--
gevggneeo.nnl kw..s  wwwieaii eegg  eeggpneelpp afllenaaitnne ettr  rteeewrr wwiemieeteii bttreeterrertt eeidc  eddhreet srrvj  oavvlhookllrskk wdsswweangaae gg3nee0 nnk.   kkojanoohznnrezzereesnrrt nnaimg  ii mms be  bbeinreeeirrcsiih ccethhsittnjssatjjhraairhht trrss  e ssaieenuii nnfp   drppoerrmdooudd ckuuhtkkiiottniinooesnnsnisssenncteehzttwezznwwe reemkrr kkian  rii nnkct  .cch iihhmniiann a aaup  nuurdnnil dd n1  ann9haa8mhh3mm  lfiü  effnüüf fnni nff   
nesnnuheeeuua eenw  gwwehreeakrriekk d eeian  iis nn be  bbersteerttteirre fiibeea:bbh i::rn  iiz nnwe  uwwegsee tvsscotthccmihhn iibanna aalne  llidees iit–sse ttteeeeitt nees   hsssaahhnnaatgnnahggnahhaiaa;- viib--ovvislook hllskkewssuwwatgeaae ggwneei nnrpd  ippo diinooainnseii rseeatrrrraaabrrßebbeieetn iimttb  mmiiltd iidtt   ieddnmee cmm nh  enninueeaeuu nveeo nnsn  tss adttnaaiednnsodderoomtrr utt m  uuruorrmuudmmeqlilqq  g–ii  e ––ep  seer issäs  giitss ttt.   
daiddmsaa sse n  reesorrtvsseett eefm  affbhaaerhhrzrr e2zzuee0guu1wgg3wwe ereerkrrr kkein  iiic nndh  iddteeiisee dessaree srrr   jrreogeeiinggotiin oov,nne i,,nn  iit nnud  redderee  srrin  hii nnad  neddgneeh nnna  änni-cäävhccoshhltkssesttneew nnja  agjjheaarnhhe rrdneee nnen  iee nmii nnse  tssialttreaaknrrekksrteee rrai  nnaa snnvtossiettniigee 1 ggd0  edd mree rrkio  kka.u aapfuurkfforkkdarrufaatz ffetti  ereerwrrtwwaenraat rreftttaee whtt  rwwirziiderr.udd -..  
amgaaemm nn  .enn wueeeuuineee  nngs  etssapttnlaaadnnnoddtr ooetrr rittwm  iimme sit  üessdüürotddesoo tdsscttehccrihh nviiennosleekissssiicwsshccaehhgneee nnnn   nnikniiognnnbggzobbe oowr  nwwu ruuimdrredd b eeim  eiirmm ioc  oohkttkksottjbooaebbhreer rr 2s  0e22i100n311 p 33mr  mmoitd iidttu  eddkreet irrfo  enffreestnrrigtteiiuggtznuuwgnne ggdr  eddksee i ssnn   enncueeheuuineen nnaš   kššuokknoodd ddan aaash  ussmpuuepp freeübrrn bbf   
bebbngeeeoggunooennn wennneeer.nn km..  emm iitn iidtt   beddreee trrer  reeieörrbfööf:nff iffunnnn uuwgnn eggds  eddtcseeh sssi  tssnattanaa dlnneoddisroottrreetttseee ssf s  offhsoohassnahhngaah nnsa  tssaitt-raavtrroetttleekett seeuw  nuuasnngessereen rrj   opjjiioonoiintnn vitte  evvrneeatnnrubttruueerri eetf   maffwaaitww -dv--eovvmlookll skknwssewwaugeaaenggnee s nngt  alggenllieecdiihocczhhrtezz uieetiiirgttuii ggdm  iddeqii ieel o–  llk ooeakkslaa eills eet   
prdppoarrdoosu ddekuurtskkitotteiinoo f nnda  eddhseer nzss  eennuueegeuuwneee nngr  ggokl oofi,nll ffd,, d  addisaae esss  reeesrrrt ssertt eefe  agffhiaaorhhnzrr,ezz uieenguu  dgga  euaarfuu  biffn  bba sdaaiesssiin dss   enddseeä mssc  hmmosdooteuddnluua jllraaaerrhneer nnqe  nqqu euuereeibnrrabb suaatakuurakkksaaetsserttn eeasnnn issns  iit nnice  cchgi hhdniieannr.aa  ik..m  iiamm uaf  uaakguuruaggfsuutt ss e2ttr  022w100a311r 33öte  fööft nffwffenniteeredtt ee.   
daaddsaam ssm   nmmoetoouotterooenrrnee swnntwwaenreekdrr kkoin  riit nn ci  mcchahh snaaügnndcggohccsuhhtcnuuh,nn id,,n  addesaas issas  gaacghggreggenrrgee anggtaaientt eedg  beddroee  rrnw  ennuueereuudseeetsse ittnmee nng o  ggekneetennoreebarretaariott ii2noo0 nnf1ü  ff3rüü  mrrm  mmiot doodeddeleerle llfll eede  reddtreei grrmu  mmnargaak rrdekkenees nn vn  ovveloouklleskkwnssww ašgaakeggonee dnnp  akpp wkkswwu up  nuuednnr bdd   
aubaadeuugidd oiip  nrppnorredoonudd.zuu imzzeiireeittrr.  dtt..ze  uzzr muuemmr öj  afjjfhaanrhhuerrnseeegss needdnneedds  ees2  t022a100n311d 33ob  rebbtegeesagg naafnonns nnhz  uazzdnuuedd smeetamm rdt  eaddtsaae ss iu  niin nnfs  eoffrsoo hjssahhoniaan nnta   vnaaegnnneggsteeuisseriideeee ddfleetaellwtt een  -vennoueeleuuk eesk  wkkoamoogmmepnopp noogennleneeitnncehttneezwnnewweitrieegkrr  kkdm  iemmi tl iiottd  keddareel e rr     
prppporrrdoooudddkuuutkkkiotttiiinooo nnnv   odvvnooe nnsb   nbbaeuaautuueettineele iigllneeo.nn luf..,   uundsnnaesssr eeeerrr eesk  tkkaep aafappazaahizzträiizttteää iuttn  gii nn ca  ucchfihh nbiianna aasui  msuu mmdfaeffssaas ssmtss ntto  unndnuuu lnnian  riisnnegnssegg qseeassumaaemmrt b1tta  711u 77sk  tassasttnaatednnnoddsroo tirrentt  eefcü  ffhrüü irrdn  iadde.ii  eeipm  rppo rradoouuddgkuuutkkisotttiin oo2 nn0v  o1vvn3oo  nnöf  fafffhnaarhhe-trre-- 
zezzdueeaguuse ggmnee nnou  tnuuodnnr eddkn  kkowmooemmprkopp nooinenn neectnnehttnaee.nnn vg..  ocvvlhookullskknwss,wwa dgaaaeggsnee  nnain  gii nngcr  cchegihhnaiiannte aas d  tsseettheerthh  ngtte  lggeullieeeciishcctehherneemrr gmmaeßaaneßßeneer nnafü  tffirüüo rrun  m uufümmwrwwe mleetfllorttffderreueelnuulednn ldddiclleiihrcc ehhm eema  mmrokbooeibblniiitll äiivtttoää ulttk  nuusdnnw ddna  gannecaanhcc hhhpahhklaawtillgtt iiueggnsee dss   
wwwaaucaadhccishh tpssuttrmuuommd. u..  ziert. zum jahresende 2013 begann zudem das in foshan angesiedelte neue komponentenwerk mit der  
proddddeureek rrvt  iovvoloonklls kkvwssowwangaa beggneea nnukt  kkoeinooleznnnezzr.ee nrru nnins  siitss eattr  uaaefuu  kdff  aeddpmeeamm zci  htccäihhtn iiiennnsee icsssiichsshccinehhnaee  nnup  mkppwkkfaww-ms--smmat rnaakrrutkkn mtt   immint siiettg  ieeeniisennareem rrat  naa 1gnn7egg bseeobbtatoosnttpssdappolaaerlltteeetett ttf eeüv  orvv nood nnime  mm epheerrhho drra  ulaaskll ss6ti  066o n00m   vmmoodoonedd fleelaellllhneer nn-  
dezddreee umrr  gmmaernaakrr uekknnee dnnv   okvvloookllmskkwsspwwaogaaneggeneen nnpt  ekppnwkk.ww,  vv,,o  ovvllookkllsskkwwssawwaggaaeeggnnee  nninn  nnu ctuuzhttfzzianffhaaarhh zsrretzzeueehguutegg g,ee la,,e  uaaicduuhidd,e iišr,,  mkššokkaooßdeddan,aa  sf,,ü  essraee utaam,tt l,,w  allemaalmmtbfrobberoougrrnhggdihhnliiiinnc, iihb,,  ebbe nmeetnnloettbllyee,iyy lpi,,t  oppäroots rrucssnhccdehh  eeun  nuuacdnnh ddbh  bbuaguultaggitgaateitt ttsii   
vewvvreetarrrctterrhteeesttnteeu.nn md..  dd.i eii eea  uaasuulssielliifeeeffreeurrnuugnneggnee nna  naa nnk  kkunuudnneddnee nnd  eddsee ssv  ovvlookllskkwsswwagaaeggnee nnk  kkonooznnezzreenrrsnn ssin  ii nnc  cchihhniiann aala  llgaaeggnee nnim  iimm b  bbereeirrciihccthhsttjssajjhaarhh rrb  ebbiee 3ii  ,333,, 33m  mmioii.oo f..  affhaarhh-rr--
zezzueeguueggdneee nn(ri  n(( viiknnolkklukllsuusiwssviieavv eegim  eiinmmp kopproootnrrettz)ee eu))  rnuundnn i ddds  tadd amaaummift  iid1tt  e611m,662,, 22%ch%% iün  büüeesbbirees rrdc  heddmeeenmm  vp  ovvkroowjrra-jjhaamrhhearrsreewksstwwe mreetrr.i tttd..   eddaimnaammeitr ii htta  ahhnbaagebbeneeb nnow  twwisrpii rrua  lnuuesnnttesseree evrr oeesn  tssa ttmraakrreekkh eemr  mm aarlaaskrr t6kkp0ttopp smooisstoiiiottdiinooe nnliln  eii nnn   
    
cdccheihhnrii annm aaga  eggrfeekeffeseetnssig ttviitggo. ttld..k  ddisewii eema  gmmoedoonedd pleelkellllw eev,  o vvvloooklllskkkwssswwawgaaaegggneee nnnl   allnvaauivvdtiizaddf,aaa nh,,  nnrezweeeww up  gappesaa,sss aasstuaa, ttdm,,  imm,a šgaakoggotooadttnaaa,nn ,j,,   sejjeteetaattttt aau,  n uuldnna ddmt  ittbgiiouggrauugnaah nnsin  ossiwoo, wwibeiie eešn  kšštlokkeooyd, ddap oaaor  ooscctccahttvaaeivv auii,aan a,,d  uaa bduuuidd gaii  a6aat t66i   
unuuvednnr ddatr  uaaeduuteidd nqii  .qq5 d 55fai  ffenaa dnnaedduneesl nngie  rggforreßooreßßuneen nnzg  euzznsuup ssarppnurr cuukhccu hhbn  ebbdieee diin  edd need nnec  hscc ihhvniioennlskeeisssswiicsshaccehhgneeen nnk   kkuknuuodnnneddzneeer.nn n..  s in china lagen im berichtsjahr bei 3,3 mio. fahr-
zeu g  en (inklusive importe) und damit 16,2% über dem vorjahreswert. damit haben wir unsere starke marktposition in 
 
ch in  a gefestigt. die modelle volkswagen lavida, new passat, magotan, jetta und tiguan sowie škoda octavia, audi a6 
un d   audi q5 fanden großen zuspruch bei den chinesischen kunden. 
     
     
     
     
     
 
333  ...222777111
 
3.271   tttsssddd...   
    
 tsd. 
    
 
 a  aauuuslssilleiieefeffeerurruunnngggeeennn a  aannn k  kkuuunnndddeeennn in  iinn c  cchhhiniinnaaa    
 
    
 auslieferungen an kunden in china  42444 222  
   
 
42 
 
 
  konzernbereiche 
volkswagen group china 
konzernbereiche 
volkswagen group china 
  
kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
vvoollkksswwaaggeenn  ggrroouupp  cchhiinnaa  
 
   
  konzernbereiche 
     
volkswagen group china 
konzernbereiche 
     
volkswagen group china 
   e rgebnis 
           e   rgebnis     
                 
             
     
 tsd. fzg.    2013  2012  %  mio. €    2013   2012
t   sd. fzg.    2013   2012 % meerriogg. €ee bbnniiss     2013 2012
 a   uslieferungen      3.271    2.815   + 16,2 o    peratives ergebnis (100 %)      9.569   8.424
 a  a ubssalitezf e rungen     33..207318   22..861059   ++  1166,,24  o  o  ppeerraattiivveess  eerrggeebbnniiss  ((a1n0t0e %ili)g )     94..526996   83..462748
 aptt ssrbddos..d  affutzzzkgg t..   ion   3322..010033118533 2222..660004119322 ++  1168,,%%46  omm  piiooe..  r€€a  tives ergebnis (anteilig)  422.200911633 322.600711822
 p   roduktion      3.135    2.643 + 18,6   ergebnis    
 aa  uusslliieeffeerruunnggeenn     33..227711   22..881155   ++  1166,,22 e  oo rppgeerreaabttiinvveeisss  ee rrggeebbnniiss  ((110000  %%))     99..556699   88..442244
 aa   bbssaattzz        33..003388   22..660099   ++  1166,,44  oo    ppeerraattiivveess  eerrggeebbnniiss  ((aanntteeiilliigg))      44..229966   33..667788
 pp dtsrrdeoo.rdd f uuzfkkgatt. hiioornnz    eugabsatz  unserer jo33i..211n033t1 553ve ntures au22s..2 66l0o441k332a ler produk++  t11i88o,,n%66    dmiioe.  €j oint ventures erzielten im ges chäftsjahr 22001133  ein anteili2g0e1s2 
dw  uerc hfsa himrz eguegsacbhsäafttzs jua nhsre 2re0r1 j3o uinmt  v1e6n ,t4u%re sa auuf s3 l,o0k maleior.  periondhuekittieonn.   do   ipee rjaotiinvte sv eenrtguerbens ies rvzoienl t4e,n3  immr dg.e€s,c  dhaäsft sejnathsrp r2a0c1h3 e einine man atenislitgieegs  
tsd. fzg.  2013   2012 % mio. €    2013 2012
 nw  aueusbcliheenfse  rieumtna gbgelneie srctheänf tskjoa nhzr e2r0n1m3o3 ud.2me7l1l e1n6  ,s4o %wi ea uffü2 r3.8 ,1d05e mn imo. aeriknth ce+hi t1ie6nn,a2.   uo  omppee r0raa,t6itvi emvse ersrd ge.e €rbg ngeiebsg n(1ei0ns0 üv %bo)en r  4d,e3m m vrodr. j€a,h  draess weenrtts.p 9gr.5ra6üc9hn deei nfüerm d aien p8s.to4ise2ig4- 
anm  aubeossbladieetizfnfe i  zrueientargbteelnni e rmteond eklloennz (ezrunmm ob33d..e20ei73sl18lpeinel  smowit ivee rfül22är..n86 10dg59eernt emma rrkatd sc+t+ha  11ni66nd,,2a4)   ou  toipmvpeee r r0aaet,tni6ivvt eemwss  ieercrrdkgg.ele €ubb nnngigiess  g ((s1aei0nnn0tdüe % bild)ieg ar)s   ddeemu tvliocrhj ahhörheeswree rvto. 9l4gu..52rm69ü96ennd,e  mfüart edriiea 8pl3k..o46o2s7si48--
ampddpbrreeoosorrdadd  utffiuzkfaa izt zhhiioierrenrzzr e eetneuun ggaa dmbbiesso aadttgezze  luulmennness eei(nzrruseecmrrh  jj aoob33fii..et0nn1si33utts8  5pnvvieeteennlr ttmnuuerriheet ssvm  eaaeruuln22äss. .  n66llooa04gu9kk3eaacrhllteee rrms  ppp rrreooazdddieuusl+tkk+la   tt11niif68ooüd,,nn46r)     oddttiepviineeeeer   ajjeitnoonivsiitnnepwstta   iervvcrukeegnelnnubgttnnuueigrrnsee   (ssssaio  nneewtdrreizzi eldiii geema)ll sttiee xdnnvee  uiirmmtblie  cggshsee esshrccöuhhhnääegffttressenjj aa.v hhorr4l  u.222m009611e33n  ,ee miinna  aatennrttieeaii3lllk.ii6ggo7ees8ss-  
ppcwwrhrouuoidccnduhheukssstz  iiiioismmencr h   eggen ee kssdccuihhenää dffgttessnejjaam hhkerroi  nn22sz00ci11ph33iae3  fuur.t1tsmm3eu5   n11fta66ehr,,44nr  %%zeehu  maaguueeffn,2   .33 6b,,a400eu3  immcsphiii ooe..sl  speeweiiznneiihheseele+lii   1tteedf8ünni,6er..     oot eppneeedrrinaaittesiip vvweeassre  ureentrreggg eeednbbe nnrs oiijsswo  vviienoo nnmt-  v44iex,,nv33et  mmurbrrreedd-sg..s  €€ee,,rs  uddenlaalssgs  ceeehnnna.tt fsstppenrraa ccinhh   ceeiihnnieenmma   saainnndsstt iiieemgg   
cvnn hoeelibbkneesennws  iaseegctteaahnbbe ll miieekorruttdeenenndl  leekkn loo annkvzzoieednrraznn,imm pnieooewddrtee ebll lloeefrnnaa  h ssuroonzwwdeiiu seeg  aeffnüü, trra  bnddeaeei.snn p  immelaaswrrkketti  sccehh iidnniaae     uuo  mmpe  00dra,,i66tei   mmvwerrnedd re..t€€reg   ggdeeebeggrnee innjsoüü dibbneeest-rr vk  ddeoeennmmtzue  rvvreoon-rrgsjj aanehhsicerrhleeltsss cwwehneeatrrhftt..ta  egglntrre üüinnnn,  dddceeah   ffsiüünierra   a ddstiii eeen  qppduoo issimtiiy--  
  
 vmm ooolkdddsiiffwiiiezza iiggeeerrenttmee mnne  iommndsooecddlhleeeall fllleetsannuv  in((dzztauue,mmr nn  eebbhweemii bssppeoniireea llf   eummrntiiidttg   vvsteeeanrrnll äätiamnnngg abee.rre ttreeimmch  rrtsaajaddhssrttaa innndds))-    oktt iiovvpeene  sreeoannltiittdvwwieeiinccrkk te llwuurgnneeggrbd  ssneiiinnns.dd  d  ieddhsaar ssek   oddeneerzuugettellrbiinccnhhsi   snhhsieööc hhhweet errereend  tvvehoonall luuatemmnnteee,nn idl,,ia  gmm s aiaaeutt saeesrrtc iieaahqlllkkiueooißssty--- 
 gppderreoosradd dfmuuaizzeth ii 3eegr,rrze1eeem nnum  geiaddionbii.ee ssf  caahtgghzaee rufmmztnseueesueiingnnrtessee ccrruhh nnjaaeodffhi ttnsssmouut mennvnettieen tf rre1tnnur8eert,ihhe6gsmmt% eaeenu nnm si  m leaaoh uukbrccae ahhlrel  isrc ss hipppmtreeso zzjvadiioeehurllrkllj   atiinhffoüüsrnrr-.      klttdieeocinnehnee  sijiiomnnolssii nfdppitiaan errvrauuetn nnnwzggteueeerrrnngde  essseoob newwn.r iiiziseehi   demmrleetiise xx enkvvree oigrrmnebbzbee egnssrsseineessssrrc euueh nnräwfggfaeteessrnnsjdat...e  h  nr  a2n0t1e3il iegi na uasnstcehilliiegßes- 
 
dgccdwhheeiuseiircnna  hjfmeeäasssh thii issr3mrcclz,ihhc1 eghee um  eeg kksiakocbuua.hs nnpfäaddaaftteezhzsnn irjuta  zänhekkts uroove gonnr2enezz0 rii u1ppv jn3oiioeed likurr nsttsmeeotw   mv a1ffegiaa6nte hh,t1n4urr8 %zzri,eeen6suu  %ca ggauheeu f,,mis   n3 lebbao,h0ee ksii ramoss lapplelilii orsees  .illpi cssmerwwhoi  eenvdbiiohuisssreeek ji  zattiueddhomniirnee..       dloicipehe  ddjrimoaiitiee nif  vwwtie nvseea errennttreeztgue  dderrbgeeeerrns   bijjesnoor ivziisnnoi edntt--le tvv4esee n,knn3 ott imuumnrrzr eeegd--rgg.en€sees,css  heeedrlläallfsssfatcc ssehhjsnataa.htff s ttrpee nnr2a  0iic1nnh3   cc eeihhniniienn maaa  n ssatiiennniddlsit  giiieemmgs    
     
wvvdjnaooueihellcbkk rhejss ä2nswwh 0 aairem1gglti8eeac nn gbha  leemmuies fkc oormhtaddepäeeenfallht llzeeskrij   lltaoaähaanltsvv rz vii 4eddo2r mnaa0n,, 1  mvinno3oeeo. l uwwkdfmsae  bbwhll ooear1rrzng6aaee ,  u4uusnognn %iweddn i   e sseacraa uhhfnnfüöi ttn3rhaa a,nned0 naase mo...n   li ilno ms. id aceehrinkn b thj icase hihztreuinenmna.     oooumpppeee r0rraaa,6tttiii vvvmeeesrnn d  eee.r€rrggg geeeebbbgnnneiiinsss   üvddboeeenssr   kk 4doo,e3nnm zzmee vrrrdonnr.ss€j  ann,h iidccrhhaestts   weeennenttrthhst.paa gllrttareecünnhn,,   dddeeaain   fsseüiieemr   aad atti  eeen qqpstuuoiesiittigyy-   
     
nj2ma0eohb1dre4ddi n 2fiiiee 0zbe  i1ggiets8aree b tmmae2luinee0ef iir1 mnnmt8esso enccdhhh wekraale ffolarttenssldnsuuze  nne4(nzrtt  mueenmrrdminnoi eoeeb.  hhdfeemmajislholpeeeirnnninze  te lff  eesumorrvgttweieiitggn i evettteeeru hnnrfrülö  eäiirhsmmn  edg  nbbeienn.ree sti rregnmiimecc hhdsa aerttrssmknajjtaa dt jhh csarrtrhha  uiirinnnnnedssand--)     ukktimoovenn  0sseoo,n6llii tddmwiieeircrrdktt.  l€wwu neegrrgedd gseeeinnnn..üd  bii dhhearrrees d   deeeemrrugg eetvlbbiocnnrhjiia sshssheeör  hewwseeewrrreedd rveet.onn lg  uaarmnnüttneeendiill,eii gg mf  üaaaruut ssdessricceiahh plllkiioeeosßßsi----
 
mgg21pee80rosso,1daa2d4imm umf izttzbr  ii33edeis,,rr.11 e€t  enmm 2in n0ii dm oo1ni..8e  eoff  udaagewehh leewrrlmezzredeeneruue (iknggzneeeu s   ucmuudhnnni aebddd f e  tpsssijoorsuoopmmnidinteiieutttl   r k11mntv88eeie,, th66in nvm%%te ucrer  lhnmmeäi snnee aghhauei rrnirc  ntsaahevgll ssmee  sssiip mmtariemea  zvvrditeooe snrrltlrjja. aa undhhfnüdirrder)..       tlltiiievccnehhe   eiiimmnnst  ffpwiiainncraauknnlnuzzgneeerrgngg  seesiobbnwnndiii ssed   ddmaeesi ssxd  kkveeoournntblzzieceeshrrsnn ehssr  öueehrrnffegaaressenss tt.v..   o  lumen, materialkos-
    
pi1ddcnhr8iioveei,ne2d  jjse uäämtszhhitiirrrsieodllcriin.hcce€ehhen n iee n   kdkk wnuiaaeenepp rudaadgeezze eniiwnttm ää ettkve  roovviknoonlelnnssz cuti  ävvhpnnooiadelldfkk rtpistssgeurww  onaaadftuggeauseerhk nnnrtd  eeziie hnneimnum  cc g cehhcenh,iia nn isnbaaahae  u-ss ifciooslnohpllllvw i  eesss iislpccdstiwhheeez  rerbbi eieiisunsslel  n.  zz tduufdeümmiirere-      tnenedinisep ewareurntweg edne sro jwo iienl mt-vixevneatrubrees-gsveersuenlligsechnda. ften ain ch ina sind im 
 
cinjjvnhaaoehhvilhnkerrmsse  22wtseii00tansi11ogc f88heninn  eeaaa  nmuunk ffz  owummidneeeeerrdldhhtel.e errn   nlaa  allkssvvo  oi44ndl  lmmazsit,pä iinooniee..d  rwffitgaae b hh oarrfurzzaaeesh  uuurdggnzeeeedm  u eesgrr aehhcn,ööa thhasbhneeenn-aifs...l   poiiwinne   lddsdeewenner   ijjsuaaenhh trrdeeeirnne-    onpedraieti evwene retwer gdeebrn ijso  dinlets- vkeonnatzuerren-gsv ensieclhlist cehndathftaelnte ainn,  dcah si niea  asti nedq uiimty  
vn22o00elh11k44mdsw  ieeabbn ggii ssfeie  nnm 22amne00io11znid88ese  crlthlww.e aee lfrrtasdduveeinnndta  e,rdd nniieeee  whm jjbooeoiinnnratt f   eurvvnteedinng sttteuuannrree tiassm  n abiinn.e ssrggieechssaatsmmjatt  hrrr uuinnnsdd-   o kopnesroaltiidveienr te wrgeerbdneins. d iehsr ke oenrzgeerbnnsi snsiec hwt eerndtehna ltaennt,e idlaig s iaeu asst cehqliueißty- 
l11goe88sk,,22aadm  mmlieetrr   3gddp,r..e1  €€om m  iidenniui  onnnk.s eetfcuuiahoeeha  nwwrftz seeeurrunkkgteeee   uurunnnnedddh   ppsmorrooemddniuu tf kke1ttr8eet,i  6giinnt %e  ccn hh miiimnneh aab  riie nnarvvliseec hssimtttiisee jrrvaeeohnnrrj.. a  iddnhiisree-.    k liocnhs iomli dfiienratn wzeerrgdeebnn. iish drees e krognezbenrinssse e rwfaesrsdte.  n anteilig ausschließ-
giil dnneoisvvekaee ajmssältthiitett iir 3oopl,innr1coeeh mnnde   iukowwk.a eeftprraiaddohzeenrinntz ä  etvvu oovgollellnss ttu äävnnnodddlk iissggow  maaauu igtsse 1  ndd8 iee,n6mm  %c  hcc miaansseahhh --srffoll  aoolllww ss   iiddcmhee rr vb  oiuursjnn azttuheemrrr.--   lnnich i m feeinanwwzergebn  isll des kaaonzernvvs erfiiassddt.   aa  
d nn jaeeiehhh rmmj ä2hee0nnr1l  iff8ciinn haaaeunn fkzz maiieeperrahtt..z  ri taälts v 4o nm vioo.l kfsawharg  zeenug ien  ecrhhiönhae sno.   lil ns idcehn b jisa hzruemn    
j2a0h1r4 2 0b1i8s  a2u0f 1m8e hwre arldse 4n m  dioie.  fajhorinzet ugvee netruhröehs enin. signe dsaemn tj ahrurennd        
21 f f vl l i1aanooo808hhlv,1kk,krr2e2zzs4aaees w m muulltaiggeetbrgreei  dippode  sn.rrn.  € € ooep 2 kniiddn0wn uu 1 w nnkk8eeett uruiidewooee  nnewwnr   edevrreokknleel s  uutdännineddd   ppijgrro ooiaddnu   uut  s kk ttvdeeee  inimnn2t .u  4cccr5hhe9aisi22.sn4n 00h6a11ai-333  nfiilnn   sovgvweee sssdtatiiemee2rrr .tee0 unn8rn2.. u 22.dtd500en8i11irde0e22-     n     ew lavidal agoerbgearniec h  t 
i  vannouevldhkeism swtieatgnioe fnni nepnakwn wz ieerrdt.e n vollständig au  s dem2. 44c250a9..s04h06-03flo  w der2 .30u38n32..t55e58r60- new lavida 
nšaffaakuehhodhrrzzidm eeauue ggnee   finanziert.  245250..22200000112033 232363..22650055113622    
gš  lkoeoskadamalt e  produktion     3.123545..626052 2.624226..768593  
lgvv oooellskkkassamwwltaae gg peernn  oppkkdwwu  ktion    322...144355499...644666533   222...600488222...755888900  
 aa uuddii       442200..000000   333333..555566  
 ššfakkhoorddz eaau  ge    225555..2220001223  222266..2660551332  
     
fggaeehssraazemmuttg  e  33..1133442..660661553 22..6644222..770881992
   
volkswagen pkw  2.459.463 2.082.580
vaouldkis   wagen pkw  2.445290..406030 2.038323..558506
aškuodid a  422505..020002 323236..565563
 
šgkeosadma t  3.215354..260625 2.262462..675839
 
g esamt   3.134.665 2.642.789
 
   
 
  
     
 
 
 
   
43  
       
4433   
   
  
4433    
auslieferung nach märkten
  in stück
 
43  
 
43   
 
lläärrmmbbeekkäämmppffuunngg 2299,,22%%
nnaattuurrsscchhuuttzz  uunndd 2277,,88%%
llaannddsscchhaaffttssppfflleeggee
4%3% kklliimmaasscchhuuttzz 2222,,11%%
6% bbooddeennssaanniieerruunngg 88,,99%%
9% 29% bbooddeennssaanniieerruunngg 55,,88%%
ggeewwäässsseerrsscchhuuttzz 33,,55%%
aabbffaallllwwiirrttsscchhaafftt 22,,77%%
22%
28%
qquueellllee::  ffssddffffddssddff
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn..ddee
 
84 
volkswagen financial services ag | geschäftsbericht 2013 
 
  konzernbereiche 
volkswagen finanzdienstleistungen 
 
   konzernbereiche 
volkswagen finanzdienstleistungen 
  konzernbereiche 
volkswagen finanzdienstleistungen 
 
 
 
volkswagen finanzdienstleistungen setzte 2013 mit innovativen produkten neue  
akzente und unterstützte damit den absatz der marken des volkswagen  
volkswagen finanzdienstleistungen setzte 2013 mit innovativen produkten neue  
konzerns. die angebotspalette wurde um die finanzierungen von man und ducati  
volkswagen finanzdienstleistungen setzte 2013 mit innovativen produkten neue  
akzente und unterstützte damit den absatz der marken des volkswagen  
erweitert und die internationalisierung fortgesetzt. 
akzente und unterstützte damit den absatz der marken des volkswagen  
konzerns. die angebotspalette wurde um die finanzierungen von man und ducati  
konzerns. die angebotspalette wurde um die finanzierungen von man und ducati  
erweitert und die internationalisierung fortgesetzt. 
erweitert und die internationalisierung fortgesetzt. 
struktur des bereichs volkswagen finanzdienstleistungen 
die volkswagen finanzdienstleistungen umfassen die händler- und kundenfinanzierung, das leasing, das bank- und 
svterrsuickhteurru ndgessg besecrheäicfth, dsa vso flloktstwenamgaenna fgienmaennztdgeiesnchsätflte sioswtuien mgeonbi litätsangebote. die volkswagen financial services ag 
dsisttire f uüvrko dtlkuiesr wk daogeoesrn db ifnerianetiaiocnnhz ddsi ievensoeslrtkl ewsiwestltuawngegeienten nf ui fnmianfnaasnzszdedineie ndnsisett llheeiiässnttudunlengrsg-a ekuntni vdi tkätuennd deensf iknoannzzeiernrus nvge,r adnatsw loeratlsicinhg –,  aduassg benanokm- munend  
vdsieinerds vi cloehldkeisrgwulinacghgse dgnei esf cimnhaäanfrtk,z eddniaes ns fcsltaolnettiiesant,u mmnagaennna  g(ubemims fe3an1sts.g edense cdzheieäm fhtb säeonrw d2ile0e 1mr-3 o)u,bn pidloi trkästucshnande egsneobfwioniteae n.d dzaisiee rf vuinonlagkn,s zwddaaisge enlnset aflesiininsatgun,n cdigaaslsg s ebesarcvnhikäcf-et s ud anegdr   
pivseot rrfssüicrch hdeei erh ukonoldgosirngdegi snscaahtliäzofbnt,u  ddragie.s s ifenlro  ewttueernlotmwpeaai ntseianngd ef mdinieean nwtzgedesiseecnnhtsältiflcteh siseotnwu nigege mssaeokllbtsiivcliihttääattfesteannn d gdeeisbe k ovtooenl.k zdsewirena vsgo evlnekr sbawnaantgwkeo ngr tmfliicbnhha n,– c daiiauels  vsgoeelnrkvosimcweamsg aeegnn   
lsisietn afdüs irlne dgdi iegg mlkicobhoh rdd uiienn dmat diaoirenk  vedoniel ksssecwra anwgieael,nt wm veeairtnes in(cb hfieisnr 3au1nn.zg ddsdieeizneensmtslteb giesmrtu 2bn0hg1s. a3dk),ite ipv voitwräst cechnre de sedosiw kti,oe in ndzcaes.r  bnfesin tvraeenribazntd ditewieno sfrttillneiciashnt uz–nd aigeusnsggseetslncehoismätuftmn dgeesnr-  
psaikontrdisv ciltheädet eihgnlo iiclndh ni ndogire ds maamlazbrekureirknga.  .si bcnai senluaianr,og mp iasat  snvion (ldbk isdsw i3ea 1gw.e edns eefnzinetlmaicnbhzeedrni e 2gn0se1tsl3ee)li,ls stpcuohnragsfcetehnne i  nds oi4ew9 v ileoä ldknasdswe farngine aankn tbzivad,n iwekne igsttemlerebis hktuo, nmdgimesg veeonslc hkhsiänwfzatu gd.e enr  
lp oerasscinhge  ghmolbdhin ug nsda ldzibeu vrogl.k isnw eaguernop vae rssinicdh derieu nwgessdeinetnliscth gemn bghe.s delilesc vhwaf tcerne ddiei tv, oilnkcsw. baegterne ibbta dnike  gfminbanhz, ddiieen vsotllekisswtuanggesn- 
lagkeetasisvciihntäägt fegtnms ivnbe hnr olurandudaf md ieer vikoalk. sbwisalgaenng  visetr vsoiclkhsewruangegnsd fiiennasnt zgdmiebnhst.l deiiset uvnwg ecnr iend 4i9t ,l iänncd.e brent raekitbivt, d wiee ifteinrea nkzodmiemnesntl ehiisntuznu.g s-
 aimkt igvietsäctehnä fitnsj nahorr d2a0m13e rsiektaz.t eb visollaknsgw iasgt evnol fkisnwaangzedni efninstalneizsdtuienngsetnle iihstruenng eernfo inlg 4re9i clhäennd ekrunr sa kfotirvt,.  wdeaibteeri efa knodm dmase wn hacinhzsutu. m 
g ine sdcrehiä dfitmsveenrsiloanuefn  statt: durch die internationale expansion in neue märkte, durch die erweiterung des produktport-
igfomelis gocseh ssäocfhwtäiseftv dsejuarrhlcrah 2u d0fi1 e 3e nsegtez tzeu vsoalmksmweangaernb feiint manizt ddieenn mstlaeriksteunn dgeesn v iholrkesnw eargfeonlg kreoinchzeernn ks.u rs fort. dabei fand das wachstum 
iinm d gr2ee0si1 cd3hi ämgfitensnjgas hdioren 2re 0nn1e 3sut seae ttgt:z edtesu cvrhocählkf tsdswbieae grineetinec hrfn indaatuinocznadtaiil eefn iensxtalpenaicsnitasulin osgnee irnnv ii hncereseu nea  nemr dfäoerlnkgtr ese,it cadhruter: ncih mk ud eriers s fetoerrnwt.  edsictaehbrreuiitn tf gaw nduder sdd apesnr ow adatutcrkhatspktotuirvmte-   
fifnoiln idoarsne szi oddwieiimnes edtnluesriicsohtnu deninge e sentna fgtüte:r  dz kuuurscanhmd edmniee d nienartr ebmrenaiatr mtkieoi ntd dauelecn ae mtix paimrakn eistniao ldniee nisn ivs noclhekuesenw  mamgäaerrnkk ktte op, nrdäzuesrercnnhst i.de iret,  edriew ewietenriugn sgp ädteesr  pdruordcuhk atpnogret--
bfooltieo2 sa0 su1of3w d iegemi nd ugd redcuehtr sd cnihee eeunne g ugen ezdsu cushasäm-fatmsmbeeenrrieakiracbnhei isdtc muhceitan dt ime fnai mnrkaatn reckrieagnlä  nsdezetrs v wviocuelrksds eawnna. g ddeenine k  wsoetnaiztreet:rr eni msin.  teerrsnteanti osncahlrei tet xwpuanrdsieonn  awtturradketi vine   
gfirniea2cn0hz1ed3nie lganinsntdlge u idnsetdur n inng eeduneer f  tügüre rkskcuehniä fdfotersntbg edereseeri tcmzht. a  drkuec adtiu cfaintia inmc iiatla lsieenrvisiccehse nan m daernk ts ptraärst:e nimtie errt,s dteine  wscehnrigit ts pwäuterdr ednu racthtr aakntgivee-  
bfionteai nmazu dbf ideerenemsitcl dehie sduteutrsn cngheeeunne  fnuün rm dko uubnsild-iateämnt  ewdreeikirt aemnteiansrc kdheiee nd v uomclkaastriwk itam gee rigntaä flniieznnta iwnsuczhdrdeieennn ms.t dlaeriieks ttwu pnerigäteesnree ni htiinreetre tcr, nadarisetih owanerainnleigg -e asxpkpätaitvenirst äidoteunnr wc dhue ruadtnelig ciehn-  
gabuorstiee.  cadhuaefzn dulea mnbed td ueeinulidtgs itcnehn de ensri e ut nüsdrick uhe si if-moarm tageeprsrikeilta zn2t.i0 s 1c3h eanm m nariekdt eerrlgäänndzits cwhuernd ecna. rdshiea rwineigt-emrea irnkttefürnharetiro ncaolell eecxtp canars iobn.v w., ubredses einr   
gberkieaicnmhne btn ealralsen idgch ru endeednr iw nnh edeueeerl nst. üm drkouebriic lfhiot ärdttg iwee esbietetezttete.i n li gduien vgo slkosllw daagse ng feisncahnäzftdsimenosdtelelli swtuenitgeernen ihtwreic ckealrts huanrdi ning- awketiitveirtäetne nl däneudtelircnh,  
ainussb.i emdsoa bnzeudr eebrieec thien id leiegurt renonep uase,ie na  nmsgicoehbb oiiltimetän ta  wwpeerriitdle et2en0n.1  d3i ea vmo lknsiwedaegrelnän fdinisacnhzedni ecnastrlsehisatruinngge-mn aihrrketf cüharrsehr acrionlgle-catk tcivairtä bte.nv. d, ebuetsliscehr   
baueks.a  ndnatz ual sb egtreeileigntwenh eseiles . sdicuhr cihm d aiep rbile t2e0il1ig3u namg s onlile ddears lägnedsicshcähfetsnm coadreslhl awreinitge-rmenatrwkitcfükhelrte ur ncdo ilnle cwt ecitaerr ebn. vl.,ä nbdeesrsner,   
ibneskba ensnotn dalesr eg irne eenuwrohpeae,l sa.n dgeubrochte nd iwee brdeeteni.l igung soll das geschäftsmodell weiterentwickelt und in weiteren ländern, 
insb  esondere in europa, angeboten werden. 
   
   
   
   
1   0,7
  
1  0,7
10,7 mio. 
 mio. 
 mio. 
 
ver träge im bestand am 31. dezember 2013 
 
verträge im bestand am 31. dezember 2013 
verträge im bestand am 31. dezember 2013 
 
4444 
 
 
44 
 
  44 
 
   
    kkkooonnnzzzeeerrrnnnbbbeeerrreeeiiiccchhheee   
vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   fffiiinnnaaannnzzzdddiiieeennnssstttllleeeiiissstttuuunnngggeeennn   
dddiiieee   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   aaauuutttooovvveeerrrsssiiiccchhheeerrruuunnnggg   aaaggg   –––   eeeiiinnneee   ssstttrrraaattteeegggiiisssccchhheee   kkkoooooopppeeerrraaatttiiiooonnn   zzzwwwiiisssccchhheeennn   dddeeerrr   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   fffiiinnnaaannnccciiiaaalll   ssseeerrrvvviiiccceeesss   aaaggg   uuunnnddd   
dddeeerrr   aaalllllliiiaaannnzzz   ssseee   –––   ssstttaaarrrttteeettteee   222000111333   mmmiiittt   iiihhhrrreeennn   aaattttttrrraaakkktttiiivvveeennn   kkkfffzzz---vvveeerrrsssiiiccchhheeerrruuunnngggeeennn   fffüüürrr   kkkuuunnndddeeennn   dddeeerrr   mmmaaarrrkkkeeennn   dddeeesss   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   kkkooonnnzzzeeerrrnnnsss   
eeerrrfffooolllgggrrreeeiiiccchhh   aaammm   mmmaaarrrkkkttt...   
iiimmm   zzzuuusssaaammmmmmeeennnhhhaaannnggg   mmmiiittt   dddeeerrr   mmmaaarrrkkkttteeeiiinnnfffüüühhhrrruuunnnggg   dddeeesss   eee---uuuppp!!!   iiinnn   dddeeeuuutttsssccchhhlllaaannnddd   gggiiinnnggg   dddiiieee   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   bbbaaannnkkk   gggmmmbbbhhh   iiimmm   bbbeeerrriiiccchhhtttsss---
jjjaaahhhrrr   eeeiiinnneee   kkkoooooopppeeerrraaatttiiiooonnn   mmmiiittt   dddeeemmm   eeennneeerrrgggiiieeevvveeerrrsssooorrrgggeeerrr   llliiiccchhhtttbbbllliiiccckkk   eeeiiinnn...   nnneeebbbeeennn   aaattttttrrraaakkktttiiivvveeennn   fffiiinnnaaannnzzziiieeerrruuunnngggeeennn   fffüüürrr   dddiiieee   eeellleeekkktttrrrooo---
mmmooodddeeelllllleee   dddeeesss   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   kkkooonnnzzzeeerrrnnnsss   bbbiiieeettteeettt   sssiiieee   kkkuuunnndddeeennn   iiinnn   dddeeeuuutttsssccchhhlllaaannnddd   ssseeeiiittt   mmmaaaiii   222000111333   ööökkkooossstttrrrooommm   aaannn,,,   dddeeerrr   aaauuussssssccchhhllliiieeeßßßllliiiccchhh      
rrreeegggeeennneeerrraaatttiiivvv   eeerrrzzzeeeuuugggttt   iiisssttt...   
zzzuuummm   111...   jjjaaannnuuuaaarrr   222000111444   hhhaaattt   dddiiieee   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   fffiiinnnaaannnccciiiaaalll   ssseeerrrvvviiiccceeesss   aaaggg   dddiiieee   mmmaaannn   fffiiinnnaaannnccceee   iiinnnttteeerrrnnnaaatttiiiooonnnaaalll   gggmmmbbbhhh   eeerrrwwwooorrrbbbeeennn...   mmmiiittt   
dddeeemmm   kkkaaauuufff   wwweeerrrdddeeennn   dddiiieee   fffiiinnnaaannnzzzdddiiieeennnssstttllleeeiiissstttuuunnngggsssaaakkktttiiivvviiitttääättteeennn   dddeeerrr   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   fffiiinnnaaannnccciiiaaalll   ssseeerrrvvviiiccceeesss   aaaggg   uuummm   dddiiieee   fffiiinnnaaannnzzziiieeerrruuunnngggsss---,,,   
llleeeaaasssiiinnnggg---   uuunnnddd   mmmiiieeetttaaakkktttiiivvviiitttääättteeennn   vvvooonnn   mmmaaannn   eeerrrwwweeeiiittteeerrrttt...   
iiimmm   rrraaahhhmmmeeennn   iiihhhrrreeerrr   rrreeefffiiinnnaaannnzzziiieeerrruuunnngggsssaaakkktttiiivvviiitttääättteeennn   wwwaaarrreeennn   dddiiieee   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   fffiiinnnaaannnzzzdddiiieeennnssstttllleeeiiisssttteeerrr   222000111333   ssseeehhhrrr   eeerrrfffooolllgggrrreeeiiiccchhh...   zzzeeennnttt---
rrraaallleeesss   eeellleeemmmeeennnttt   dddeeerrr   vvveeerrrfffooolllgggttteeennn   ssstttrrraaattteeegggiiieee   iiisssttt   eeeiiinnneee   gggeeezzziiieeelllttteee   dddiiivvveeerrrsssiiifffiiizzziiieeerrruuunnnggg,,,   sssooowwwooohhhlll   iiinnn   bbbeeezzzuuuggg   aaauuufff   dddiiieee   eeeiiinnngggeeessseeetttzzzttteeennn   iiinnnssstttrrruuummmeeennnttteee   
aaalllsss   aaauuuccchhh   nnnaaaccchhh   wwwääähhhrrruuunnngggsssrrräääuuummmeeennn...   dddiiieee   wwweeessseeennntttllliiiccchhheeennn   qqquuueeelllllleeennn   dddeeerrr   rrreeefffiiinnnaaannnzzziiieeerrruuunnnggg   sssiiinnnddd   dddiiieee   iiinnnssstttrrruuummmeeennnttteee   dddeeesss   gggeeelllddd---   uuunnnddd   kkkaaapppiii---
tttaaalllmmmaaarrrkkktttsss,,,   aaasssssseeettt---bbbaaaccckkkeeeddd---ssseeecccuuurrriiitttiiieeesss   (((aaabbbsss)))---tttrrraaannnsssaaakkktttiiiooonnneeennn   sssooowwwiiieee   dddiiieee   eeeiiinnnlllaaagggeeennn   aaauuusss   dddeeemmm   dddiiirrreeekkktttbbbaaannnkkkgggeeesssccchhhäääfffttt...   
iiimmm   gggeeesssccchhhäääffftttsssjjjaaahhhrrr   222000111333   wwwuuurrrdddeee   bbbeeesssooonnndddeeerrrsss   dddiiieee   iiinnnttteeerrrnnnaaatttiiiooonnnaaallliiisssiiieeerrruuunnnggg   wwweeeiiittteeerrr   vvvooorrraaannngggeeetttrrriiieeebbbeeennn,,,   iiinnndddeeemmm   llloookkkaaallleee   fffiiinnnaaannnzzz---
iiinnnssstttrrruuummmeeennnttteee   eeennntttwwwiiiccckkkeeelllttt   wwwuuurrrdddeeennn...   bbbeeeiiissspppiiieeelllssswwweeeiiissseee   gggaaabbb   dddaaasss   tttüüürrrkkkiiisssccchhheee   jjjoooiiinnnttt   vvveeennntttuuurrreee   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   dddoooggguuusss   iiimmm   jjjuuunnniii   ssseeeiiinnn   dddeeebbbüüüttt   aaauuufff   
dddeeemmm   llloookkkaaallleeennn   kkkaaapppiiitttaaalllmmmaaarrrkkkttt...   iiinnn   bbbrrraaasssiiillliiieeennn   kkkooonnnnnnttteee   mmmiiittt   dddeeerrr   zzzwwweeeiiittteeennn   öööffffffeeennntttllliiiccchhh   vvveeerrrmmmaaarrrkkkttteeettteeennn   tttrrraaannnsssaaakkktttiiiooonnn   dddeeerrr   bbbaaannncccooo   vvvooolllkkksss---
wwwaaagggeeennn   aaannn   dddeeennn   eeerrrfffooolllggg   aaauuusss   dddeeemmm   jjjaaahhhrrr   222000111222   aaannngggeeekkknnnüüüpppfffttt   wwweeerrrdddeeennn...      
mmmiiittt   aaabbbsss---eeemmmiiissssssiiiooonnneeennn   wwweeerrrdddeeennn   kkkrrreeedddiiittt---   uuunnnddd   llleeeaaasssiiinnngggfffooorrrdddeeerrruuunnngggeeennn   iiinnn   vvveeerrrsssccchhhiiieeedddeeennneeennn   wwwääähhhrrruuunnngggsssrrräääuuummmeeennn   vvveeerrrbbbrrriiieeefffttt...   222000111333   
wwwaaarrreeennn   dddiiieeesss   iiinnn   iiinnnsssgggeeesssaaammmttt   111555   aaabbbsss---tttrrraaannnsssaaakkktttiiiooonnneeennn   wwweeellltttwwweeeiiittt   fffooorrrdddeeerrruuunnngggeeennn   iiinnn   hhhöööhhheee   vvvooonnn   999,,,444   mmmrrrddd...   €€€...   iiimmm   eeerrrsssttteeennn   qqquuuaaarrrtttaaalll   222000111333   
vvveeerrrmmmaaarrrkkkttteeettteee   dddiiieee   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   fffiiinnnaaannnccciiiaaalll   ssseeerrrvvviiiccceeesss   aaaggg   mmmiiittt   dddeeerrr   tttrrraaannnsssaaakkktttiiiooonnn   dddrrriiivvveeerrr   ttteeennn   kkkrrreeedddiiitttfffooorrrdddeeerrruuunnngggeeennn   aaammm   eeeuuurrrooopppäääiiisssccchhheeennn   
mmmaaarrrkkkttt...   mmmiiittt   dddeeerrr   aaannnsssccchhhllliiieeeßßßeeennndddeeennn   tttrrraaannnssskkktttiiiooonnn   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   cccaaarrr   llleeeaaassseee   111777   kkkooonnnnnnttteeennn   llleeeaaasssiiinnngggfffooorrrdddeeerrruuunnngggeeennn   aaammm   mmmaaarrrkkkttt   ppplllaaatttzzziiieeerrrttt   
wwweeerrrdddeeennn...   iiimmm   wwweeeiiittteeerrreeennn   jjjaaahhhrrreeesssvvveeerrrlllaaauuufff   bbbaaauuuttteeennn   dddiiieee   fffiiinnnaaannnzzzdddiiieeennnssstttllleeeiiisssttteeerrr   dddaaasss   aaabbbsss---ppprrrooogggrrraaammmmmm   iiinnnttteeerrrnnnaaatttiiiooonnnaaalll   wwweeeiiittteeerrr   aaauuusss...   dddiiieee   tttrrraaannnsss---
aaakkktttiiiooonnn   dddrrriiivvveeerrr   fffrrraaannnccceee   ooonnneee   mmmiiittt   vvveeerrrbbbrrriiieeefffttteeennn   aaauuutttoookkkrrreeedddiiittteeennn   kkkooonnnnnnttteee   aaalllsss   eeerrrsssttteee   tttrrraaannnsssaaakkktttiiiooonnn   iiinnn   fffrrraaannnkkkrrreeeiiiccchhh   eeerrrfffooolllgggrrreeeiiiccchhh   aaabbbgggeeesssccchhhlllooosss---
ssseeennn   wwweeerrrdddeeennn...   mmmiiittt   dddrrriiivvveeerrr   aaauuussstttrrraaallliiiaaa   ooonnneee   iiinnn   aaauuussstttrrraaallliiieeennn   wwwuuurrrdddeee   dddaaasss   aaabbbsss---ppprrrooogggrrraaammmmmm   uuummm   eeeiiinnneeennn   nnneeeuuueeennn   wwwääähhhrrruuunnngggsssrrraaauuummm   uuunnnddd   eeeiiinnneeennn   
nnneeeuuueeennn   kkkooonnntttiiinnneeennnttt   eeerrrwwweeeiiittteeerrrttt...   aaauuussstttrrraaallliiieeennn   iiisssttt   dddaaasss   sssiiieeebbbttteee   lllaaannnddd   nnnaaaccchhh   dddeeeuuutttsssccchhhlllaaannnddd,,,   gggrrroooßßßbbbrrriiitttaaannnnnniiieeennn,,,   ssspppaaannniiieeennn,,,   jjjaaapppaaannn,,,   bbbrrraaasssiiillliiieeennn   
uuunnnddd   fffrrraaannnkkkrrreeeiiiccchhh,,,   iiinnn   dddeeemmm   dddiiieee   vvvooolllkkkssswwwaaagggeeennn   fffiiinnnaaannnccciiiaaalll   ssseeerrrvvviiiccceeesss   aaaggg   mmmiiittt   iiihhhrrreeerrr   dddrrriiivvveeerrr   ppplllaaattttttfffooorrrmmm   aaammm   kkkaaapppiiitttaaalllmmmaaarrrkkkttt   aaakkktttiiivvv   iiisssttt...   iiinnn   
bbbrrraaasssiiillliiieeennn   uuunnnddd   jjjaaapppaaannn   kkkooonnnnnnttteeennn   jjjeeewwweeeiiilllsss   bbbeeerrreeeiiitttsss   zzzuuummm   zzzwwweeeiiittteeennn   mmmaaalll   eeerrrfffooolllgggrrreeeiiiccchhh   aaauuutttoookkkrrreeedddiiittteee   vvveeerrrbbbrrriiieeefffttt   wwweeerrrdddeeennn...   iiinnn   dddeeennn   uuusssaaa   nnnuuutttzzzttteee   
dddiiieee   vvvwww   cccrrreeedddiiittt,,,   iiinnnccc...   iiihhhrrreee   eeetttaaabbbllliiieeerrrttteeennn   vvveeerrrbbbrrriiieeefffuuunnngggsssppprrrooogggrrraaammmmmmeee...   sssiiieee   ppplllaaatttzzziiieeerrrttteee   iiimmm   llloookkkaaallleeennn   mmmaaarrrkkkttt   zzzwwweeeiii   vvvaaallleeettt   tttrrraaannnsssaaakkktttiiiooonnneeennn   
mmmiiittt   aaauuutttoookkkrrreeedddiiittteeennn   uuunnnddd   eeeiiinnneee   vvvaaalllttt   tttrrraaannnsssaaakkktttiiiooonnn,,,   dddiiieee   ddduuurrrccchhh   llleeeaaasssiiinnngggfffooorrrdddeeerrruuunnngggeeennn   bbbeeesssiiiccchhheeerrrttt   iiisssttt...   
111,,,666
 
  lagebericht 
organe  
     mmmrrrddd... €€€   
   
   
ooopppeeerrraaatttiiivvveeesss   eeerrrgggeeebbbnnniiisss   iiimmm   jjjaaahhhrrr   222000111333   
   
     
44445555      
     
auslieferung nach märkten
in stück
lläärrmmbbeekkäämmppffuunngg 2299,,22%%
nnaattuurrsscchhuuttzz  uunndd 2277,,88%%
llaannddsscchhaaffttssppfflleeggee
4%3% kklliimmaasscchhuuttzz 2222,,11%%
6% bbooddeennssaanniieerruunngg 88,,99%%
9% 29% bbooddeennssaanniieerruunngg 55,,88%%
ggeewwäässsseerrsscchhuuttzz 33,,55%%
aabbffaallllwwiirrttsscchhaafftt 22,,77%%
22%
28%
qquueellllee::  ffssddffffddssddff
i wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneennwwwwww..vvoollkksswwaaggeenn..ddee
 
84 
volkswagen financial services ag | geschäftsbericht 2013 
  
   kkoonnzzeerrnnbbeerreeiicchhee  
  vvoollkksswwaaggeenn  ffiinnaannzzddiieennssttlleeiissttuunnggeenn  
  konzernbereiche 
volkswagen finanzdienstleistungen 
iimm  vveerrggaannggeenneenn  ggeesscchhääffttssjjaahhrr  ssttiieegg  ddiiee  zzaahhll  ddeerr  nneeuu  aabbggeesscchhlloosssseenneenn  vveerrttrrääggee  iimm  ffiinnaannzziieerruunnggss--,,  lleeaassiinngg--  uunndd  sseerrvviiccee--//  
vveerrssiicchheerruunnggssggeesscchhääfftt  uumm  1133,,44%%  aauuff  44,,33  mmiioo..  ddeerr  bbeerreeiicchh  kkuunnddeennffiinnaannzziieerruunngg//lleeaassiinngg  vveerrzzeeiicchhnneettee  aamm  3311..  ddeezzeemmbbeerr  
  
im vergangenen geschäftsjahr stieg die zahl der neu abgeschlossenen verträge im finanzierungs-, leasing- und service-/ 
22001133  eeiinneenn  uumm  99,,00%%  aauuff  66,,99  mmiioo..  eerrhhööhhtteenn  vveerrttrraaggssbbeessttaanndd..  ppoossiittiivv  vveerrlliieeff  aauucchh  ddiiee  eennttwwiicckklluunngg  iimm  bbeerreeiicchh  sseerrvviiccee//  
  
versicherungsgeschäft um 13,4% auf 4,3 mio. der bereich kundenfinanzierung/leasing verzeichnete am 31. dezember 
vveerrssiicchheerruunnggeenn::  ddiiee  aannzzaahhll  ddee rr  vveerrttrrääggee  nnaahhmm  iimm  vveerrgglleeiicchh  zzuumm  vvoorrjjaahhrr  uumm  1155,,77%%  aauuff  33,,88  mmiioo..  kkoonnttrraakkttee  zzuu..  mmiitt  
  
2013 einen um 9,0% auf 6,9 mio. erhöhten vertragsbestand. positiv verlief auch die entwicklung im bereich service/ 
1100,,77  mmiioo..  vveerrttrrääggeenn   eerrrreeiicchhttee  ddeerr  ggeessaammttvveerrttrraaggssbbeessttaanndd  eerrnneeuutt  eeiinneenn  rreekkoorrddwweerrtt  ((++1111,,33%%))..  aauuff  ddeerr  bbaassiiss  gglleeiicchh--
     
versicherungen: die anzahl der verträge nahm im vergleich zum vorjahr um 15,7% auf 3,8 mio. kontrakte zu. mit 
ggeebblliieebbeenneerr  vveerrggaabbeeggrruunnddssäättzzee  eerrhhööhhttee  ssiicchh  ddeerr  aanntteeiill  ddeerr  ffiinnaannzziieerrtteenn  ooddeerr  ggeelleeaass tteenn  ffaahhrrzzeeuuggee  aamm  ggeessaammtteenn  aauuss--
10,7 mio. verträgen erreichte der gesamtvertragsbestand erneut einen rekordwert (+11,3%). auf der basis gleich-
lliieeffeerruunnggssvvoolluummeenn  ddeess  kkoonnzzeerrnnss  aauuff  2288,,99  ((2277,,55))%%..      
  
gebliebener vergabegrundsätze erhöhte sich der anteil der finanzierten oder geleasten fahrzeuge am gesamten aus-
aamm  eennddee  ddeess  bbeerriicchhttssjjaahhrreess  bbeettrreeuuttee  ddiiee  vvoollkksswwaaggeenn  bbaannkk  ddiirreecctt  11..441188  ((11..443388))  ttssdd..  kkoonntteenn..  zzuumm  bbiillaannzzssttiicchhttaagg    
lieferungsvolumen des konzerns auf 28,9 (27,5)%. 
wwaarreenn  1100..994455  mmiittaarrbbeeiitteerr  iimm  bbeerreeiicchh  vvoollkksswwaaggee nn  ffiinnaannzzddiieennssttlleeiissttuunnggeenn  bbeesscchhääffttiiggtt..  
am ende des berichtsjahres betreute die volkswagen bank direct 1.418 (1.438) tsd. konten. zum bilanzstichtag  
  
waren 10.945 mitarbeiter im bereich volkswagen finanzdienstleistungen beschäftigt. 
uummssaattzz  uunndd  eerrggeebbnniiss  
 
vvoollkksswwaaggeenn  ffiinnaannzzddiieennssttlleeiissttuunnggeenn  eerrwwiirrttsscchhaafftteettee  22001133  uummssaattzzeerrllöössee  iinn  hhööhhee  vvoonn  1199,,00  mmrrdd..€€,,  ddiiee  ddeenn  vvoorrjjaahhrreesswweerrtt  
  
uuummm  s66a,,t22z%% u  üünbbdee rrettrrrgaaffeeebnnn..  iddsaa ss  ooppeerraattiivvee  eerrggeebbnniiss  eerrhhööhhttee  ssiicchh  uumm  1144,,66%%  aauuff  11,,66  mmrrdd..€€..  vvoolluummeenn--  uunndd  mmaarrggeennvveerrbbeesssseerruunn--
        
volkswagen finanzdienstleistungen erwirtschaftete 2013 umsatzerlöse in höhe von 19,0 mrd.€, die den vorjahreswert 
ggeenn  kkoonnnntteenn  ggeessttiieeggeennee  rriissiikkookkoosstteenn  uunndd  wweecchhsseellkkuurrssvveerrsscchhlleecchhtteerruunnggeenn  ssoowwiiee  hhööhheerree  aauuffww eenndduunnggeenn  zzuurr  eerrffüülllluunngg  
um 6,2% übertrafen. das operative ergebnis erhöhte sich um 14,6% auf 1,6 mrd.€. volumen- und margenverbesserun-
bbaannkksspp eezziiffiisscchheerr  rreegguullaattoorriisscchheerr  aannffoorrddeerruunnggeenn  mmeehhrr  aallss  kkoommppeenn ssiieerreenn..  ddeerr  bbeerr eeiicchh  vvoollkksswwaaggeenn  ffiinnaannzzddiieennssttlleeiissttuunn--
gen konnten gestiegene risikokosten und wechselkursverschlechterungen sowie höhere aufwendungen zur erfüllung 
ggeenn  ttrruugg  ddaammiitt  wwiiee  sscchhoonn  iinn  ddeenn  vvoorrjjaahhrreenn  wweesseennttlliicchh  zzuumm  eerrggeebbnniiss  ddeess  vvoollkksswwaaggeenn  kkoonnzzeerrnnss  bbeeii..  
bankspezifischer regulatorischer anforderungen mehr als kompensieren. der bereich volkswagen finanzdienstleistun-
  
gen trug damit wie schon in den vorjahren wesentlich zum ergebnis des volkswagen konzerns bei. 
  
 
vvoollkksswwaaggeenn  ffiinnaannzzddiieennssttlleeiissttuunnggeenn  
 
              
volkswagen finanzdienstleistungen 
                   
        22001133 2200112211 %%
               
v  v eerrttrraaggssbbeessttaanndd   ttssdd..  ssttüücckk  11002..770221553   992..0661442001   ++  1111,,%33
kkuunnddeennffiinnaannzziieerruunngg      44..994466 44..555511 ++  88,,77
vellreetraaassgiinnsbgge  stand  tsd. stück   1101...979828353 119...886004880 ++ +1  919,,,377
skseeurrnvvdiicceeen//fvvineearrssniizccihheeerrruuunnnggg        433...977499666 343...522858111 ++  +11 585,,,777
ffoorrlddeeearrsuuinnnggg eenn  aauuss     mmiioo..  €€  1.983   1.808   + 9,7  
kskeuurnnvddiceeenn/ffviinneaarsnnizzciiheeerrruuunnnggg        55300...777933655 44838...727787919 ++ +1  454,,,700
forhhdääennruddnlleegrreffiinnn aaannuzzsii  eerruunngg   mio. €   1133..115544  1122..994422  ++  11,,66 
llkeeuaanssdiinneggnvvfieenrrattrrnääzggieeernnu  ng      151606...171838151 114558...447777669 +++   444,,,606
ddiirrheeäkknttbbdaalennrkkfeeiniinnallnaazggieeennru  ng  mmiioo..  €€  122311...122588455 212222...090040424 –+–   313,,,363
bbiilllaaennazzsssiuunmmgvmmereet  rägen  mmiioo..  €€  11111556...001668771 11111115...004557226 +++   343,,,666
deeiiiggreeeknntkkbaaappniittkaaelli  nlagen  mmmiiiooo...   €€€ 211111...255888522 121121...303101444 +–+   232,,,434
bssccilhhauunllzddseeunnm22  me  mmmiiiooo...   €€€ 1199599...044666755 1199155...066533200 +++   434,,,060
eeeiiigggeeennnkkkaaapppiiitttaaalll qquuoottee   mio.%% € 111.15008,,121 1111.3001,,224 + 2,4  
seeciiggheeunnldkkaaeppnii2tt aallrreennddiittee  vvoorr  sstteeuueerrnn33   mio.%% € 991.14446,,959 9511.6333,,440 + 4,0  
eigenkapitalquote  % 10,1 10,2  
lleevveerraaggee44      88,,66 88,,55   
eigenkapitalrendite vor steuern3  % 14,9 13,4  
ooppeerraattiivveess  eerrggeebbnniiss   mmiioo..  €€ 11..661144 11..440088 ++  1144,,66
leverage4    8,6 8,5  
eerrggeebbnniiss  vvoorr  sstteeuueerrnn   mmiioo..  €€ 11..771111 11..441144 ++  2211,,00
mmopiitteaarrrabbteeiviitteeesrr e  aarmmge  b33n11..i11s 22..   mio. €   11010...969414545 11001...114330338 ++ +1  848,,,600
ergebnis vor steuern  mio. € 1.711 1.414 + 21,0
m11    iddtaaarssb  vveooirrtjjaaehhr rra  wwmuu rr3dd1ee  .aa1uu2ff.gg rruunndd  ddeess  ggeeäännddeerrtteenn  iiaass  1199  aannggeeppaasssstt..     10.945 10.133 + 8,0
22    oohhnnee  rrüücckksstteelllluunnggeenn  uunndd  llaatteennttee  sstteeuueerrnn..    
313      eedrraggsee vbbonnriijssa  vvhoorrr w  ssutteeruudeeerr annu  iifnng  pprurroonzzdee dnnett  sdd geeess  äddnuudrrecchhrtsseccnhh nniaiittstt ll1iicc9hh aeennng  eeeiipggaeesnnskktaa. ppiittaallss  ((ffoorrttggeeffüühhrrttee  aakkttiivviittäätteenn))..    
424      soscchhhnuuelldd reeünnc  kzzsuut  eeeliilggueennngkkeaanpp iiuttnaalld..   latente steuern.  
   34    esrcgheubldneisn v zour  esitgeeunekranp init aplr. ozent des durchschnittlichen eigenkapitals (fortgef  ührte aktivitäten).  
   
  wweeiitteerree  iinnffoorrmmaattiioonneenn    
   wwwwww..vvwwffssaagg..ddee  
    weitere informationen  
  www.vwfsag.de 
 
  
444666  
    
46 
 
konzernlagebericht
t
h
c
ri
e
b
e
g
(zusammengefasster lagebericht des volkswagen konzerns und der volkswagen ag) a
l
n
r
e
z
n
o
k
auslieferungen an kunden des volkswagen konzerns weltweit (in mio.)
8,3
2011
9,3
2012
9,7
2013
49   ziele und strategien
50   steuerung und kennzahlen
52   struktur und geschäftstätigkeit
54   corporate governance bericht
60    vergütungsbericht 
65    organe
69  übernahmerechtliche angaben
konzernlagebericht 72   geschäftsverlauf
85  aktie und anleihen
94  ertrags-, finanz- und vermögenslage
109 volkswagen ag (kurzfassung nach hgb)
113 nachhaltige wertsteigerung
143 prognosebericht
151 risiko- und chancenbericht
164 aussichten für das jahr 2014
 
 
  konzernlagebericht 
ziele und strategien 
 
 
ziele und strategien 
der volkswagen konzern strebt eine nachhaltige steigerung von absatz und profitabilität an. aus 
diesem grund wurde die strategie 2018 im unternehmen verankert, mit deren hilfe volkswagen bis 
zum jahr 2018 zum ökonomisch und ökologisch weltweit führenden automobilhersteller werden will.
im mittelpunkt der strategie 2018 steht die positionierung des  schaftlichen rahmenbedingungen mit den richtigen produkten 
volkswagen konzerns als ökonomisch und ökologisch weltweit  erfolgreich  sein  kann.  gleichzeitig  bleibt  so  das  investitions-
führendes automobilunternehmen. wir haben vier ziele definiert,  volumen kontrollierbar. unsere attraktive und umweltfreundliche 
die volkswagen bis zum jahr 2018 zum erfolgreichsten, faszinie- modellpalette, die wir gezielt ergänzen, und die starke position der 
rendsten  und  nachhaltigsten  automobilunternehmen  der  welt  einzelnen marken auf den weltmärkten tragen wesentlich dazu bei, 
machen sollen:  dass wir die stärken des konzerns nutzen und vorteile gegenüber 
> volkswagen  will  durch  den  einsatz  von  intelligenten  inno- dem wettbewerb konsequent ausbauen können. 
vationen und technologien bei kundenzufriedenheit und quali- dabei richten wir unsere aktivitäten vor allem darauf aus, in 
tät weltweit führend sein. eine hohe kundenzufriedenheit ist für  den bereichen fahrzeuge, aggregate und leichtbau neue ökologi-
volkswagen eine der wichtigsten voraussetzungen für nachhalti- sche maßstäbe zu setzen. dank des modularen baukastensystems, 
gen unternehmenserfolg.  das wir fortlaufend erweitern, erhöhen wir die effizienz und die 
> der absatz soll auf mehr als 10 mio. fahrzeuge pro jahr wachsen;  flexibilität der produktion kontinuierlich und steigern so gleichzei-
dabei will volkswagen vor allem von der entwicklung der großen  tig die profitabilität des konzerns. 
wachstumsmärkte überproportional profitieren.   darüber hinaus wollen wir den kundenstamm des volkswagen 
> die umsatzrendite vor steuern soll nachhaltig mindestens 8 %  konzerns stetig ausbauen, indem wir die zufriedenheit der beste-
betragen, damit die finanzielle solidität und handlungsfähigkeit  henden kunden weiter steigern und weltweit neue zufriedene 
des konzerns auch in schwierigen marktphasen sichergestellt ist.   kunden hinzugewinnen, insbesondere in den wachstumsmärkten. 
> bis 2018 will volkswagen der attraktivste arbeitgeber der auto- um dies sicherzustellen, passen wir unsere produkte verstärkt an 
mobilbranche werden. wer die besten fahrzeuge bauen will,  lokale bedürfnisse an und richten uns auf die jeweiligen besonder-
braucht die beste mannschaft der branche: hoch qualifiziert, fit  heiten des marktes aus. die laufenden maßnahmen zur verbesse-
und vor allem motiviert.  rung von produktivität und qualität setzen wir unabhängig von den 
der umweltfreundlichen ausrichtung und der rendite unserer  wirtschaftlichen rahmenbedingungen und ohne zeitliche begren-
fahrzeugprojekte widmen wir unsere besondere aufmerksamkeit,  zung fort. dazu zählen unter anderem unsere regionalen entwick-
damit der volkswagen konzern auch unter schwierigeren wirt-  lerteams und unsere zusammenarbeit mit lokalen zulieferern. 
  weitere wesentliche elemente sind die standardisierung von pro-
strategie 2018 zessen im direkten und im indirekten bereich sowie reduzierte 
durchlaufzeiten in der produktion. zusammen mit einer konse-
quenten  kosten-  und  investitionsdisziplin  tragen  diese  maß-
nahmen wesentlich dazu bei, dass wir unsere langfristigen ren-
top-  diteziele erreichen und dauerhaft eine solide liquidität sichern 
kunden-
zufriedenheit  können.  
und wir werden die gegenwärtigen und zukünftigen herausforde-
 -qualität
volkswagen konzern umsatz- rungen nur dann erfolgreich meistern, wenn alle mitarbeiter – vom 
vision: das erfolgreichste,  top-  rendite vor  auszubildenden  bis  zum  top-manager  –  dauerhaft  exzellente 
faszinierendste und  arbeitgeber steuern im 
leistungen erbringen, um die innovations- und produktqualität im 
nachhaltigste automobil- konzern 
unternehmen der welt > 8% volkswagen konzern langfristig und auf höchstem niveau sicher-
absatz
> 10 mio. zustellen. exzellente leistung, daraus resultierender erfolg und 
fahrzeuge teilhabe an dessen ertrag stehen im mittelpunkt unserer personal-
strategie.    
 
4 9 
 
 
  konzernlagebericht 
steuerung und kennzahlen  
 
 
steuerung und kennzahlen 
ausgehend von den zielen der strategie 2018 beschreiben wir in diesem kapitel, wie der  
volkswagen konzern gesteuert wird und welche kennzahlen dabei maßgeblich sind. neben den  
finanziellen größen sind auch nichtfinanzielle kennzahlen teil unseres steuerungssystems.
die leistungsfähigkeit und der erfolg des volkswagen konzerns  die  aufeinander  abgestimmten  ergebnisse  der  vorgelagerten 
lassen sich sowohl in finanziellen als auch in nichtfinanziellen  planungsprozesse münden in der finanziellen mittelfristplanung: 
kennzahlen ausdrücken. nachfolgend beschreiben wir zunächst  die finanzielle planung des konzerns einschließlich der marken 
den steuerungsprozess und erläutern anschließend die spitzen- und geschäftsfelder umfasst die gewinn- und verlustrechnung, die 
kennzahlen des volkswagen konzerns.   finanz- und bilanzplanung, die rentabilität und liquidität sowie 
  die investitionen als vorleistung für die zukünftigen produkt- und 
steuerungsprozess im volkswagen konzern  handlungsalternativen. 
ausgangspunkt für die steuerung des volkswagen konzerns ist die  aus der mittelfristplanung wird das erste jahr verbindlich  
einmal im jahr für fünf jahre aufgestellte mittelfristplanung. sie  abgeleitet und als budget über einzelne monate detailliert und bis 
bildet den kern unserer operativen planung und dient dazu, die  auf die operative kostenstellenebene ausgeplant. 
voraussetzungen für die realisierung der strategischen vorhaben  das budget wird monatlich hinsichtlich des grades der ziel-
hinsichtlich der konzernziele zu formulieren und abzusichern,  erreichung überprüft. dabei sind soll-/ist- und vorjahresvergleiche, 
und zwar sowohl in technischer als auch in wirtschaftlicher hin- abweichungsanalysen und, wenn erforderlich, maßnahmenpläne 
sicht und hier insbesondere in bezug auf das ergebnis und die  zur sicherstellung der budgetierten zielsetzungen unabdingbare 
liquidität. zudem werden auf dieser grundlage alle unterneh- instrumente der steuerung. für das laufende geschäftsjahr wer-
mensbereiche bezüglich der relevanten strategischen handlungs- den monatlich revolvierend detaillierte vorausschätzungen für die 
felder funktionen/prozesse, produkte und märkte koordiniert.   jeweils kommenden drei monate und für das gesamtjahr durch-
für die gestaltung der unternehmenszukunft werden dabei je  geführt. darin werden die aktuellen risiken und chancen berück-
nach fristigkeit die einzelnen planungsinhalte bestimmt:  sichtigt. die anpassung der laufenden operationen steht also im 
> der langfristige absatzplan, der markt- und segmententwicklun- mittelpunkt der unterjährigen steuerung. gleichzeitig wird die 
gen  aufzeigt  und  daraus  das  auslieferungsvolumen  für  den  aktuelle vorausschätzung somit zum ständigen möglichen korrek-
volkswagen konzern ableitet;  tiv für die folgenden mittelfrist- und budgetplanungen. 
> das produktprogramm als die langfristige, strategische deter-  
minante der unternehmenspolitik;     
> die  kapazitäts-  und  auslastungsplanung  für  die  einzelnen  
standorte. 
 
 
 
50  
 
  konzernlagebericht 
steuerung und kennzahlen 
 
 
spitzenkennzahlen der konzernsteuerung  die sachinvestitionsquote im konzernbereich automobile stellt 
abgeleitet aus den zielen der strategie 2018 basiert die steuerung  gleichermaßen unsere innovationskraft und wettbewerbsfähigkeit 
des volkswagen konzerns auf sieben spitzenkennzahlen:   dar. bei ihrer berechnung werden die investitionen – im wesent-
  lichen für die modernisierung und erweiterung der produktpalette, 
spitzenkennzahlen im volkswagen konzern  für umweltfreundliche aggregate sowie für die kapazitätserweite-
 
rung und verbesserung der fertigungsprozesse – in relation zu den 
auslieferungen an kunden  umsatzerlösen des konzernbereichs automobile gesetzt. 
umsatzerlöse  der netto-cash-flow des konzernbereichs automobile zeigt 
operatives ergebnis  den mittelüberschuss aus dem laufenden geschäft, der zum bei-
operative rendite  spiel für dividendenzahlungen zur verfügung steht. er ergibt sich 
sachinvestitionsquote im konzernbereich automobile  aus dem cash-flow des laufenden geschäfts abzüglich der investi-
netto-cash-flow im konzernbereich automobile  tionstätigkeit des laufenden geschäfts. 
kapitalrendite (roi) im konzernbereich automobile  mit der kapitalrendite (roi) ermitteln wir die periodenbezo-
gene verzinsung des investierten vermögens im konzernbereich 
die auslieferungen an kunden sind definiert als übergabe eines  automobile  unter  anteiliger  einbeziehung  der  chinesischen  
neufahrzeugs an den endkunden. sie spiegeln die beliebtheit  gemeinschaftsunternehmen, indem wir das operative ergebnis 
unserer produkte bei den kunden wider und sind die relevante  nach steuern ins verhältnis zum investierten vermögen setzen. 
größe, anhand der wir unsere wettbewerbsposition auf den ver- übersteigt die kapitalrendite (roi) den vom markt geforderten 
schiedenen märkten ermitteln. die steigerung der auslieferungen  kapitalkostensatz, wird eine wertsteigerung für das unternehmen 
an kunden ist eng verbunden mit unseren zielen top-kunden- erzielt. so messen wir den erfolg unserer marken, standorte und 
zufriedenheit und top-qualität sowie dem absatz von mehr als  fahrzeugprojekte. 
10 mio. fahrzeugen. eine hohe kundenzufriedenheit verbunden  informationen und erläuterungen zu den verkaufszahlen und 
mit und basierend auf einer herausragenden qualität unserer  zu den finanziellen steuerungsgrößen des volkswagen konzerns 
fahrzeuge ist eine der wichtigsten voraussetzungen für den unter- erhalten sie auf den seiten 78 ff. beziehungsweise 94 ff. 
nehmenserfolg. die nachfrage nach unseren produkten sichert  ausführliche beschreibungen unserer aktivitäten und weitere 
absatz und produktion und damit die auslastung unserer standorte.  nichtfinanzielle kennzahlen auf den gebieten corporate social 
nur eine spitzenmannschaft kann die angestrebten ziele erreichen  responsibility, forschung und entwicklung, beschaffung, produk-
und nachhaltig den finanziellen erfolg des unternehmens sichern.  tion,  marketing  und  vertrieb,  qualitätssicherung,  mitarbeiter, 
die umsatzerlöse, in denen die geschäftsentwicklung unserer  informationstechnologie sowie umweltmanagement finden sie im 
at-equity-konsolidierten chinesischen joint ventures nicht enthal- kapitel „nachhaltige wertsteigerung“, das auf seite 113 dieses 
ten ist, sind das finanzielle abbild unseres markterfolges. nach  geschäftsberichts beginnt. 
berücksichtigung  des  ressourceneinsatzes  ist  das  operative  
ergebnis  ausdruck  der  originären  unternehmenstätigkeit  und 
zeigt den wirtschaftlichen erfolg des kerngeschäfts. die operative 
rendite ist das verhältnis von erwirtschaftetem operativen ergeb-
nis zu umsatzerlösen. 
 
 
   
 
5 1 
 
 
  konzernlagebericht 
struktur und geschäftstätigkeit  
 
 
struktur und 
geschäftstätigkeit 
in diesem kapitel stellen wir die rechtliche und organisatorische struktur des volkswagen konzerns 
dar und erläutern die wesentlichen veränderungen im beteiligungsbereich des jahres 2013.
rechtliche unternehmensstruktur in grundzügen  informationen  zur  vergütungsstruktur  des  vorstands  und  des 
die volkswagen ag ist die muttergesellschaft des volkswagen kon- aufsichtsrats finden sie im vergütungsbericht auf den seiten 60 bis 
zerns. einerseits entwickelt sie fahrzeuge und komponenten für  64, im anhang des volkswagen konzernabschlusses auf der seite 
die  konzernmarken,  andererseits  produziert  und  vertreibt  sie  282 und im anhang des jahresabschlusses der volkswagen ag auf 
insbesondere pkw und leichte nutzfahrzeuge der marken volks- seite 43. 
wagen pkw und volkswagen nutzfahrzeuge. in ihrer funktion als   
muttergesellschaft hält die volkswagen ag mittelbar und unmittel- organisatorische unternehmensstruktur 
bar beteiligungen an der audi ag, der seat s.a., der škoda   der volkswagen konzern ist einer der führenden mehrmarken-
auto a.s.,  der  scania ab,  der man se,  der  dr. ing. h.c. f.  por- konzerne  der  automobilindustrie.  die  geschäftstätigkeit  des  
sche ag,  der  volkswagen  financial  services ag  sowie  an  zahl- unternehmens  umfasst  die  konzernbereiche  automobile  und 
reichen weiteren gesellschaften im in- und ausland. ausführliche  finanzdienstleistungen.  alle  marken  im  konzernbereich  auto-
angaben  können  sie  der  aufstellung  des  anteilsbesitzes   mobile sind – mit ausnahme der marken volkswagen pkw und 
gemäß  § 285  und  § 313  hgb  entnehmen,  die  unter  volkswagen nutzfahrzeuge – in eigenen gesellschaften rechtlich 
www.volkswagenag.com/ir abrufbar und bestandteil des jahres- verselbstständigt.  der  schwerpunkt  der  geschäftstätigkeit  der 
abschlusses ist.  verschiedenen gesellschaften des volkswagen konzerns ist die 
im sinne von § 3 nr. 38 energiewirtschaftsgesetz (enwg) ist  entwicklung, die produktion und der vertrieb von pkw, leichten 
die volkswagen ag ein vertikal integriertes energieversorgungs- nutzfahrzeugen, lkw und bussen. das produktportfolio erstreckt 
unternehmen und unterliegt somit den regelungen des enwg.   sich von motorrädern über verbrauchsgünstige kleinwagen bis hin 
im elektrizitätssektor übt die volkswagen ag gemeinsam in der  zu fahrzeugen aus dem luxussegment. im nutzfahrzeugbereich 
gruppe mit einem tochterunternehmen die tätigkeit erzeugung  beginnt das angebot bei kleinen pickups und reicht bis zu bussen 
und handel sowie elektrizitätsverteilung aus.  und schweren lkw. in weiteren geschäftsfeldern werden unter 
der vorstand der volkswagen ag leitet das unternehmen in   anderem großdieselmotoren und spezialgetriebe hergestellt. ein 
eigener verantwortung. der aufsichtsrat bestellt, überwacht und  breites spektrum von finanzdienstleistungen rundet das angebot 
berät den vorstand; er ist unmittelbar in entscheidungen ein- ab. mit seinen marken ist der volkswagen konzern auf allen rele-
gebunden, die von grundlegender bedeutung für das unternehmen  vanten märkten der welt vertreten. zu den hauptabsatzmärkten 
sind.  gehören derzeit die region westeuropa sowie die länder china, 
  brasilien, usa, russland, mexiko und argentinien. 
   
 
 
 
52  
 
  konzernlagebericht 
struktur und geschäftstätigkeit 
 
 
die  volkswagen ag  und der  volkswagen konzern  werden vom  wesentliche veränderungen im beteiligungsbereich 
vorstand der volkswagen ag auf grundlage der satzung der volks- mit seiner eintragung ins handelsregister am 16. juli 2013 trat  
wagen ag und der durch den aufsichtsrat erlassenen geschäfts- der  beherrschungs-  und  gewinnabführungsvertrag  (bgav)  zwi-
ordnung für den vorstand der volkswagen ag geleitet. das zur  schen  der  man se  als  beherrschtem  unternehmen  und  der 
unterstützung der vorstandsarbeit gebildete gremium konzernlei- truck & bus gmbh, einer 100-prozentigen tochtergesellschaft der 
tung trägt im gesetzlichen rahmen sorge dafür, dass bei entschei- volkswagen ag, als herrschendem unternehmen in kraft. durch 
dungen der marken und gesellschaften des konzerns die konzern- den abschluss des bgav wird das sogenannte faktische konzern-
interessen beachtet werden. dieses gremium besteht aus den  verhältnis durch einen vertragskonzern ersetzt, der eine deutlich 
mitgliedern des vorstands, den vorsitzenden der größeren marken  effizientere und unbürokratischere zusammenarbeit zwischen der 
und ausgewählten top-managern mit konzernsteuerungsfunktio- marke man und dem übrigen volkswagen konzern ermöglicht. 
nen. bei volkswagen wird auf konzernebene im wesentlichen  minderheitsaktionäre der man se haben das recht, während der 
durch vier ausschüsse strategisch gesteuert. die ausschüsse, in  laufzeit des im juli 2013 eingeleiteten spruchverfahrens, in dem 
denen sowohl die relevanten zentralbereiche als auch vertreter  die  angemessenheit  der  im  vertrag  geregelten  barabfindung  
relevanter funktionen der unternehmensbereiche vertreten sind,  gemäß § 305 aktg und der ausgleichszahlung gemäß § 304 aktg 
umfassen  die  basisfunktionen  produktplanung,  investitionen,  überprüft wird, sowie zwei monate nach dessen abschluss man 
liquidität und devisen sowie führungsfragen.   stamm- und vorzugsaktien der truck & bus gmbh anzudienen. 
jede marke des volkswagen konzerns wird von einem marken- zum 31. dezember 2013 hielt die truck & bus gmbh 75,2% der 
 
vorstand geleitet, der die unabhängige und eigenständige entwick- stammaktien und 44,8% der vorzugsaktien an der man se. 
 
lung und den geschäftsbetrieb der marke sicherstellt. dabei sind   
die vom vorstand der volkswagen ag beziehungsweise von der  rechtliche einflussfaktoren für das geschäft 
konzernleitung  festgelegten  konzernziele  und  -vorgaben  zu   auf das geschäft der volkswagen gesellschaften wirken – wie auch 
berücksichtigen,  soweit  dies  gesetzlich  zulässig  ist.  konzern- bei anderen international tätigen unternehmen – zahlreiche in- 
übergreifende interessen können so verfolgt und gleichzeitig das  und ausländische rechtsordnungen ein. dabei handelt es sich vor 
eigenständige erscheinungsbild der markenindividuellen charak- allem  um  entwicklungs-,  produktions-  und  vertriebsbezogene 
teristika gewahrt und gestärkt werden. angelegenheiten von kon- vorschriften, unter anderem aber auch um steuer-, gesellschafts-, 
zernweiter bedeutung werden der konzernleitung vorgelegt, um   handels- und kapitalmarktrechtliche regelungen sowie solche des 
– im gesetzlich zulässigen rahmen – eine abstimmung zu errei- arbeits-, banken-, beihilfe-, energie- und versicherungsrechts. 
chen. die rechte und pflichten der gesetzlichen gremien der   
betreffenden markengesellschaft bleiben davon unberührt.  
die gesellschaften des volkswagen konzerns werden von ihrer 
jeweiligen  geschäftsleitung  in  eigener  verantwortung  geführt. 
dabei  berücksichtigen  die  geschäftsleitungen  in  übereinstim-
mung mit den gesetzlichen rahmenbedingungen neben den inte-
 anteilsbesitz der volkswagen ag 
ressen der gesellschaft auch die interessen des konzerns und der    www.volkswagenag.com/ir 
einzelnen marken.   
 
   
 
5 3 
 
 
  konzernlagebericht 
corporate governance bericht  
 
 
corporate governance 
bericht  
um die zukunft des volkswagen konzerns zu sichern, müssen wir den unternehmenswert  
kontinuierlich steigern. unser erfolg dabei hängt entscheidend davon ab, ob es uns gelingt, das  
vertrauen unserer kunden und investoren zu stärken. deshalb hat die transparente und verant-
wortungsvolle unternehmensführung in unserer täglichen arbeit oberste priorität. 
der deutsche corporate governance kodex –   wahlvorschlägen), 5.4.6 abs. 2 (erfolgsorientierte aufsichtsrats-
leitlinie für erfolgreiche unternehmensführung  vergütung) und 5.5.3 satz 1 (bericht an die hauptversammlung 
der deutsche corporate governance kodex (dcgk) gibt empfeh- über  aufgetretene  interessenkonflikte  und  deren  behandlung) 
lungen und anregungen für eine gute und verantwortungsvolle  uneingeschränkt entsprochen wurde. vorstand und aufsichtsrat 
unternehmensführung und -kontrolle, die von der dafür eingerich- führen weiterhin aus, dass die am 23. november 2012 abgegebene 
teten regierungskommission auf basis wesentlicher gesetzlicher  entsprechenserklärung  dahingehend  eingeschränkt  wird,  dass 
vorschriften sowie national und international anerkannter stan- auch der empfehlung gemäß nummer 4.2.3 abs. 3 satz 3 (aus-
dards  der  unternehmensführung  erarbeitet  wurden.  vor  dem  schluss nachträglicher änderung der vergleichsparameter) für den 
hintergrund nationaler und internationaler entwicklungen über- bonus 2012 nicht gefolgt wurde. die begründung für die weitere 
prüft diese regierungskommission jährlich die inhalte des dcgk  abweichung findet sich in der am 22. februar 2013 abgegebenen 
und passt sie bei bedarf an. die arbeit von vorstand und aufsichts- ergänzung der entsprechenserklärung, die auf unserer internet-
rat der volkswagen ag richtet sich an den empfehlungen und  seite www.volkswagenag.com/ir, rubrik „corporate governance“, 
anregungen des dcgk aus. eine verantwortungsvolle und trans- menüpunkt „erklärungen“ veröffentlicht ist. 
parente unternehmensführung verstehen wir als eine der wesent- vorstand  und  aufsichtsrat  der  volkswagen ag  haben  am 
lichen voraussetzungen dafür, den unternehmenswert nachhaltig  22. november  2013  die  gesetzlich  geforderte  jährliche  ent-
zu steigern. sie trägt dazu bei, das vertrauen der kunden und   sprechenserklärung zum dcgk gemäß § 161 aktg abgegeben. sie 
investoren in unsere arbeit zu stärken und dem stetig wachsenden  erklären darin, dass seit abgabe der vorherigen entsprechens-
informationsbedarf  nationaler  und  internationaler  interessen- erklärung am 23. november 2012 bis zur bekanntmachung der 
gruppen gerecht zu werden.  neuen fassung des dcgk vom 13. mai 2013 am 10. juni 2013 den 
  empfehlungen des dcgk 2012 mit ausnahme der nummern 4.2.3 
entsprechenserklärungen  abs. 4 (abfindungs-cap), 5.1.2 abs. 2 satz 3 (altersgrenze für vor-
(stand: zeitpunkt der jeweiligen erklärung)  standsmitglieder), 5.3.2 satz 3 (unabhängigkeit des vorsitzenden 
am 22. februar 2013 haben vorstand und aufsichtsrat der volks- des prüfungsausschusses), 5.4.1 abs. 4 bis 6 (offenlegung bei 
wagen ag  eine  ergänzung  der  entsprechenserklärung  vom  wahlvorschlägen), 5.4.6 abs. 2 (erfolgsorientierte aufsichtsrats-
23. november 2012 zu den empfehlungen des dcgk gemäß § 161  vergütung) und 5.5.3 satz 1 (bericht an die hauptversammlung 
aktg abgegeben. diese ergänzung war notwendig geworden, weil  über  aufgetretene  interessenkonflikte  und  deren  behandlung) 
sich seit abgabe der entsprechenserklärung eine änderung bei der  sowie 4.2.3 abs. 3 satz 3 (ausschluss nachträglicher änderung der 
anwendung ergeben hatte. vorstand und aufsichtsrat erklären  vergleichsparameter) entsprochen wurde. 
darin, dass den vom bundesministerium der justiz am 15. juni  ab dem 10. juni 2013 wurde bis zur abgabe der aktuellen ent-
2012 bekannt gemachten empfehlungen der regierungskommis- sprechenserklärung am 22. november 2013 den am 10. juni 2013 
sion deutscher corporate governance kodex in der fassung vom  vom bundesministerium der justiz bekannt gemachten empfeh-
15. mai 2012 (dcgk 2012) mit ausnahme der nummern 4.2.3 abs.  lungen der regierungskommission deutscher corporate gover-
4 (abfindungs-cap), 5.1.2 abs. 2 satz 3 (altersgrenze für vor- nance kodex vom 13. mai 2013 (dcgk 2013) mit folgenden aus-
standsmitglieder), 5.3.2 satz 3 (unabhängigkeit des vorsitzenden  nahmen entsprochen: nummern 4.2.3 abs. 4 (abfindungs-cap), 
des prüfungsausschusses), 5.4.1 abs. 4 bis 6 (offenlegung bei  5.1.2 abs. 2 satz 3 (altersgrenze für vorstandsmitglieder), 5.3.2 
 
 
54  
 
  konzernlagebericht 
corporate governance bericht 
 
 
satz 3 (unabhängigkeit des vorsitzenden des prüfungsausschusses),  die beiden gremien erklären darin weiter, dass ab dem 10. juni 
5.4.1 abs. 4 bis 6 (offenlegung bei wahlvorschlägen), 5.4.6 abs. 2  2013 den empfehlungen des dcgk 2013 mit ausnahme der num-
(erfolgsorientierte aufsichtsratsvergütung) und 5.5.3 satz 1 (bericht  mern 4.2.3 abs. 2 satz 6 (vergütungs-caps bei der vorstandsver-
an die hauptversammlung über aufgetretene interessenkonflikte  gütung insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen vergütungsteile), 
und deren behandlung) sowie 4.2.2 abs. 2 satz 3 (vertikaler vergü- 5.1.2 abs. 2 satz 3 und 5.4.1 abs. 2 satz 1 (altersgrenze für vor-
tungsvergleich).   stands- und aufsichtsratsmitglieder), 5.3.2 satz 3 (unabhängigkeit 
vorstand  und  aufsichtsrat  erklären  darin  weiter,  dass  mit   des vorsitzenden des prüfungsausschusses), 5.3.3 (nominierungs-
abgabe der aktuellen entsprechenserklärung am 22. november  ausschuss), 5.4.1 abs. 4 bis 6 (offenlegung bei wahlvorschlägen), 
2013 den empfehlungen des dcgk 2013 mit ausnahme der num- 5.4.2 satz 3 (nicht mehr als zwei ehemalige vorstandsmitglieder 
mern 4.2.3 abs. 4 (abfindungs-cap), 5.1.2 abs. 2 satz 3 (alters- sollen dem aufsichtsrat angehören), 5.4.6 abs. 2 satz 2 (erfolgs-
grenze für vorstandsmitglieder), 5.3.2 satz 3 (unabhängigkeit des  orientierte aufsichtsratsvergütung) und 5.5.3 satz 1 (bericht an die 
vorsitzenden des prüfungsausschusses), 5.4.1 abs. 4 bis 6 (offen- hauptversammlung  über  aufgetretene  interessenkonflikte  und 
legung bei wahlvorschlägen), 5.4.6 abs. 2 (erfolgsorientierte auf- deren behandlung) entsprochen wurde und wird.  
sichtsratsvergütung)  und  5.5.3  satz  1  (bericht  an  die  haupt- die begründungen für die abweichungen sind aus der entspre-
versammlung über aufgetretene interessenkonflikte und deren  chenserklärung ersichtlich, die unter www.audi.de/cgk-erklaerung 
behandlung) entsprochen wurde und wird.   abrufbar ist. 
die begründungen für die abweichungen können sie der ent- den anregungen des dcgk in der aktuellen fassung folgt die 
sprechenserklärung  entnehmen,  die  auf  unserer  internetseite  audi ag ohne ausnahme. 
www.volkswagenag.com/ir,  rubrik  „corporate  governance“,  im  dezember  2013  haben  vorstand  und  aufsichtsrat  der 
menüpunkt „erklärungen“ veröffentlicht ist.  man se in ihrer entsprechenserklärung zum dcgk mitgeteilt, 
den anregungen des dcgk in der aktuellen fassung wird   dass den empfehlungen des dcgk 2012 im zeitraum dezember 
uneingeschränkt entsprochen.   2012 bis zum 10. juni 2013 mit ausnahme der nummern 5.3.2 
unsere  börsennotierten  tochtergesellschaften  audi ag,  satz 3 (unabhängigkeit des vorsitzenden des prüfungsausschusses), 
man se und renk ag haben ebenfalls jeweils eine entsprechens- 5.4.6 abs. 2 satz 2 (erfolgsorientierte aufsichtsratsvergütung) und 
erklärung zum deutschen corporate governance kodex abgegeben.   5.5.3 satz 1 (bericht an die hauptversammlung über aufgetretene 
vorstand und aufsichtsrat der audi ag gaben am 28. novem- interessenkonflikte und deren behandlung) entsprochen wurde. 
ber 2013 eine entsprechenserklärung zum dcgk ab. darin führen   
sie aus, dass den empfehlungen des dcgk 2012 bis zur bekannt-
machung des dcgk 2013 am 10. juni 2013 entsprochen wurde. 
allerdings galten einschränkungen zu den nummern 5.1.2 abs. 2 
satz 3 und 5.4.1 abs. 2 satz 1 (altersgrenze für vorstands- und 
aufsichtsratsmitglieder), 5.3.2 satz 3 (unabhängigkeit des vorsit-
 entsprechenserklärung der volkswagen ag
zenden des prüfungsausschusses), 5.3.3 (nominierungsausschuss),    www.volkswagenag.com/ir 
5.4.1 abs. 4 bis 6 (offenlegung bei wahlvorschlägen), 5.4.2 (nicht 
 entsprechenserklärung der audi ag 
mehr als zwei ehemalige vorstandsmitglieder sollen dem auf-   www.audi.de/cgk-erklaerung 
sichtsrat angehören), 5.4.3 satz 1 (wahl zum aufsichtsrat als ein-
 entsprechenserklärung der man se 
zelwahl), 5.4.6 abs. 2 satz 2 (erfolgsorientierte aufsichtsratsvergü-   www.corporate.man.eu/de 
tung) und 5.5.3 satz 1 (bericht an die hauptversammlung über 
 entsprechenserklärung der renk ag 
aufgetretene  interessenkonflikte  und  deren  behandlung).  die    www.renk.de/corporated-governance.html 
abweichung bezüglich nummer 5.4.3 satz 1 (wahl zum aufsichts-
 corporate governance bei der scania ab 
rat als einzelwahl) galt bis zum 15. mai 2013, danach wurde diese    www.scania.com/scania-group/corporate-governance 
empfehlung erfüllt.   
 
5 5 
 
  konzernlagebericht 
corporate governance bericht  
 
 
ab dem 10. juni 2013 wurde bis zur abgabe der aktuellen entspre- > des  weiteren  sollen  auf  anteilseignerseite  mindestens  vier 
chenserklärung den empfehlungen des dcgk 2013 mit ausnahme  mandate auf personen entfallen, die unabhängig im sinne von 
der nummern 4.2.2 abs. 2 satz 3 (vertikaler vergütungsvergleich),  nummer 5.4.2 des dcgk sind. 
5.3.2 satz 3 (unabhängigkeit des vorsitzenden des prüfungsaus- > mindestens  drei  aufsichtsratsmandate  sollen  von  frauen 
schusses), 5.4.6 abs. 2 satz 2 (erfolgsorientierte aufsichtsratsvergü- wahrgenommen werden; dabei sollen wenigstens zwei mandate 
tung) und 5.5.3 satz 1 (bericht an die hauptversammlung über  auf die anteilseigner entfallen.  
aufgetretene interessenkonflikte und deren behandlung) entspro- > weiterhin sollen bei wahlvorschlägen in der regel keine per-
chen. nach entsprechender beratung und festlegung durch den  sonen berücksichtigt werden, die zum zeitpunkt der wahl das 75. 
aufsichtsrat wird der nummer 4.2.2 abs. 2 satz 3 (vertikaler vergü- lebensjahr vollendet haben. 
tungsvergleich) seit dem 15. november 2013 ebenfalls entsprochen.  die ersten vier kriterien sind bereits erfüllt. auch werden bei vor-
vorstand und aufsichtsrat der man se erklären weiter, dass ab  schlägen für die wahl von aufsichtsratsmitgliedern in der regel 
dem zeitpunkt der abgabe der aktuellen entsprechenserklärung  keine personen berücksichtigt, die zum zeitpunkt der wahl das 75. 
im dezember 2013 den empfehlungen des dcgk 2013 mit aus- lebensjahr vollendet haben. 
nahme der nummern 5.3.2 satz 3 (unabhängigkeit des vorsitzen-  
den des prüfungsausschusses), 5.4.1 abs. 4 bis 6 (offenlegung bei  zusammenarbeit zwischen vorstand und aufsichtsrat 
wahlvorschlägen), 5.4.6 abs. 2 satz 2 (erfolgsorientierte aufsichts- der aufsichtsrat berät und überwacht den vorstand bei der leitung 
ratsvergütung) und 5.5.3 satz 1 (bericht an die hauptversammlung  des unternehmens. in entscheidungen, die von grundlegender 
über  aufgetretene  interessenkonflikte  und  deren  behandlung)  bedeutung für das unternehmen sind, ist er unmittelbar ein-
entsprochen wird.  gebunden. die strategische ausrichtung des volkswagen konzerns 
die begründungen für die abweichungen finden sich in der  stimmen vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag eng mitein-
entsprechenserklärung,  die  unter  www.corporate.man.eu/de,  ander ab. die beiden gremien analysieren gemeinsam regelmäßig 
rubrik „investor relations“ abrufbar ist.  den stand der strategieumsetzung. der vorstand informiert den 
bei  der  scania ab  sind  die  leitungs-  und  überwachungs- aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend in schriftlicher 
aufgaben  zwischen  der  hauptversammlung,  dem  direktorium  oder mündlicher form über alle relevanten fragen der strategie, 
(board of directors) und dem präsidenten/generaldirektor (ceo)  der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage und des 
aufgeteilt. sie richten sich nach der satzung, dem schwedischen  risikomanagements sowie der compliance.  
gesellschaftsrecht, den börsenzulassungskriterien sowie anderen  weitere informationen zur zusammenarbeit von vorstand und 
gesetzen und regelungen wie dem schwedischen corporate gover- aufsichtsrat der volkswagen ag sowie zur arbeit und zur struktur 
nance kodex. weitere einzelheiten zur corporate governance der  der ausschüsse des aufsichtsrats finden sie im bericht des auf-
scania ab und deren entsprechenserklärung zum schwedischen  sichtsrats auf den seiten 7 bis 11 dieses geschäftsberichts. anga-
corporate governance kodex sind unter www.scania.com/scania- ben zur personellen zusammensetzung von vorstand und auf-
group/corporate-governance abrufbar.  sichtsrat sowie zu den aufsichtsratsausschüssen können sie den 
seiten 65 bis 68 entnehmen. 
zusammensetzung des aufsichtsrats 
vor dem hintergrund des unternehmensgegenstands sowie der  vergütungsbericht 
größe  der  gesellschaft  und  des  umfangs  der  internationalen   ausführliche  erläuterungen  zum  vergütungssystem  und  zur 
geschäftstätigkeit strebt der aufsichtsrat der volkswagen ag an, bei  individuellen vergütung der mitglieder von vorstand und auf-
seiner zusammensetzung folgende kriterien zu berücksichtigen:   sichtsrat finden sie im vergütungsbericht auf den seiten 60 bis 64 
> mindestens drei aufsichtsratsmandate sollen personen inne- dieses geschäftsberichts. 
haben, die in besonderem maße die eigenschaft der internatio-  
nalität verkörpern.   erklärung zur unternehmensführung 
> aufseiten der anteilseigner sollen mindestens vier personen  die erklärung zur unternehmensführung, die teil des zusammen-
ohne potenzielle interessenkonflikte im aufsichtsrat vertreten  gefassten  lageberichts  ist,  ist  auf  unserer  internetseite 
sein, insbesondere ohne solche interessenkonflikte, die auf- www.volkswagenag.com/ir, rubrik „meldepflichtige finanzpubli-
grund einer beratungs- und organfunktion bei kunden, liefe- kationen“ dauerhaft zugänglich. 
ranten, kreditgebern oder sonstigen dritten entstehen können.   
   
 
 
56  
 
  konzernlagebericht 
corporate governance bericht 
 
 
compliance  schwerpunktthemen des jahres 2013 
die einhaltung international gültiger regeln und der faire umgang  jährlich werden konzernweit im rahmen des grc-regelprozesses 
mit unseren geschäftspartnern und wettbewerbern gehören zu  detaillierte risikoeinschätzungen zum thema compliance erfasst. 
den wichtigsten grundsätzen unseres unternehmens. volkswagen  die ergebnisse fließen in die risikoanalysen des volkswagen kon-
fühlt sich seit jeher nicht nur an gesetzliche und interne bestim- zerns, der marken und gesellschaften sowie in die compliance-
mungen gebunden. auch freiwillig eingegangene verpflichtungen  programmplanungen ein.  
und ethische prinzipien sind integrale bestandteile unserer unter- der inhaltliche fokus der compliance-arbeit lag 2013 auf der 
nehmenskultur.   korruptionsprävention  in  china  und  dem  ausbau  der  grc-
der volkswagen konzern setzt sich auch über die eigenen   organisation. um dem thema korruption in den chinesischen 
unternehmensgrenzen hinaus für die bekämpfung von korruption  konzerngesellschaften präventiv zu begegnen, fand im mai 2013 in 
und anderen wirtschaftsstraftaten ein. seit 2002 arbeiten wir als  peking  eine  china-compliance-konferenz  statt.  schirmherren 
mitglied des global compact der vereinten nationen zusammen  waren der konzernvorstand für das ressort china und präsident 
mit rund 10.000 beteiligten unternehmen aus mehr als 130 län- und ceo der volkswagen group china sowie die ceos der chinesi-
dern  daran,  die  weltwirtschaft  nachhaltiger  und  gerechter  zu  schen joint ventures faw-volkswagen automotive company ltd. 
gestalten.   und  shanghai-volkswagen  automotive  company  ltd.  alle  drei 
unterstrichen in ihren reden, dass compliance ein wichtiger teil 
bekenntnis zur compliance auf oberster ebene  der gesellschaftlichen verantwortung sei, schutz für das image 
compliance ist eine grundvoraussetzung für nachhaltiges wirt- eines unternehmens bedeute und sich unmittelbar positiv auf die 
schaften – diese auffassung teilt auch die unternehmensführung  unternehmensentwicklung auswirke. auf der konferenz wurden 
ausdrücklich. so unterstrich der vorstandsvorsitzende des volks- unter anderem das lokale management geschult, die besondere 
wagen konzerns, herr prof. dr. martin winterkorn, 2013 anläss- situation in china aus compliance-sicht analysiert und künftige 
lich einer  managementveranstaltung vor mehr  als 5.000  füh- lokale compliance-strategien im rahmen von workshops erarbeitet. 
rungskräften: „zum nachhaltigen wirtschaften gehört auch, dass  der group chief compliance officer wird in seiner arbeit  
wir das thema compliance unverändert ernst nehmen. wir han- unterstützt von mittlerweile 14 chief compliance officers als ver-
deln regel- und gesetzeskonform! bei allen marken und in allen  antwortliche in den marken, im konzernbereich finanzdienstleis-
regionen. volkswagen hat weltweit einen guten ruf zu verteidigen.  tungen sowie in der porsche holding gmbh, salzburg, und 175 
dafür müssen wir als führungsmannschaft mit nachdruck sor- compliance officers in den konzerngesellschaften. insgesamt sind 
gen!“  auch  weitere  mitglieder  des  konzernvorstands  und  der  mitarbeiter in 49 ländern im bereich grc tätig.  
markenvorstände riefen im vergangenen geschäftsjahr die beleg-
schaften zur einhaltung der regeln auf.   arbeit der governance, risk & compliance-organisation 
  die grc-organisation hat im abgelaufenen geschäftsjahr in den 
präventives compliance-managementsystem  marken und gesellschaften des konzerns verschiedene compli-
compliance ist im volkswagen konzern ein wesentlicher teil der  ance-themen kommuniziert und dafür vielfältige klassische kom-
governance, risk & compliance (grc)-organisation (siehe auch  munikationskanäle genutzt. dazu gehören berichte in diversen 
risiko- und chancenbericht ab seite 151). dabei verfolgt volkswa- mitarbeiterzeitungen der marken, gesellschaften und standorte 
gen einen präventiven compliance-ansatz und strebt eine unter- sowie informationsstände auf betriebsversammlungen. elektro-
nehmenskultur an, die die belegschaft sensibilisiert und aufklärt  nische medien wie intranet-portale, apps für smartphones, blogs 
und so potenzielle regelverstöße bereits im vorfeld ausschließt.  und newsletter sind ebenfalls fester bestandteil der compliance-
konzern-revision und konzern-sicherheit führen die notwendi- kommunikation. so wurde der welt-antikorruptionstag anfang 
gen investigativen maßnahmen regelmäßig aus, überprüfen syste- dezember bei der volkswagen ag zum anlass genommen, um mit 
matisch die regeleinhaltung und führen verdachtsunabhängige,  plakataktionen auf das thema korruption hinzuweisen. begleitet 
stichprobenartige kontrollen sowie sachverhaltsermittlungen bei  wurde die aktion durch berichte in mitarbeiterzeitungen und 
konkreten  verdachtsfällen  durch.  die  reaktiven  maßnahmen  durch einen animierten kurzfilm im intranet. 
setzen das personalwesen und das konzern-rechtswesen um. im  auf basis der verhaltensgrundsätze hat volkswagen leitfäden 
sinne eines ganzheitlichen compliance-managementsystems sind  zu unterschiedlichen compliance-themen entwickelt. dazu zählen 
diese prozesse eng miteinander verzahnt.   antikorruption – inklusive checklisten und einem ausdrücklichen 
verschiedene gremien im konzern und in den markengesell- verbot sogenannter facilitation payments (beschleunigungszahlun-
schaften unterstützen die arbeit der compliance-organisation.  gen) – sowie wettbewerbs- und kartellrecht. diese leitfäden wer-
dazu zählen unter anderem der compliance-rat auf ebene des  den den mitarbeitern in gedruckter oder digitaler form (zum bei-
top-managements und das compliance-kernteam, das die ver- spiel im intranet und im mitarbeiterportal) zur information sowie 
zahnung mit den fachbereichen sicherstellt.  allen marken zur markenspezifischen adaptation zur verfügung 
gestellt. 
 
5 7 
 
  konzernlagebericht 
corporate governance bericht  
 
 
darüber hinaus gibt es konzernweit gültige organisationsanwei- prävention. seit dem start 2009 haben bereits rund 158.000 mit-
sungen zum umgang mit geschenken und einladungen sowie zur  arbeiter  an  online-lernprogrammen  zu  compliance-themen 
vergabe von spenden.  teilgenommen und so die möglichkeit der individuellen weiterbil-
verhaltensgrundsätze (code of conduct) sind in allen konso- dung genutzt.  
lidierten markengesellschaften kommuniziert und als essenzieller  in allen marken- und zahlreichen konzerngesellschaften kön-
bestandteil der konzernkultur verankert. sie werden auch ver- nen sich die beschäftigten in der regel über eine an die compli-
stärkt in operative prozesse integriert. beispielsweise enthalten seit  ance-organisation  angebundene  e-mail-adresse  persönlich  zu 
2010 neu geschlossene arbeitsverträge für alle beschäftigten im  compliance-themen beraten lassen. an den deutschen standorten  
tarif- und managementbereich bei der volkswagen ag einen hin- der volkswagen ag wurde 2012 ein it-gestütztes informations-  
weis auf die verhaltensgrundsätze und auf die verpflichtung, diese  und beratungstool eingeführt, das die belegschaft 2013 intensiv 
einzuhalten. darüber hinaus sind seit 2012 alle neu eingestellten  genutzt hat. 
mitarbeiter der volkswagen ag verpflichtet, am online-lernpro- über das konzernweit arbeitende ombudsmann-system kön-
gramm zu den verhaltensgrundsätzen des konzerns teilzunehmen.  nen hinweise auf verstöße beziehungsweise verdachtsfälle – ins-
zu den integralen bestandteilen dieses lernprogramms gehört das  besondere hinsichtlich korruption – an zwei vom konzern beauf-
thema menschenrechte.   tragte externe rechtsanwälte in neun verschiedenen sprachen 
zum wettbewerbs- und kartellrecht finden schulungen bei  gemeldet  werden.  selbstverständlich  haben  hinweisgeber  auf-
speziellen zielgruppen statt. diese schulungen sind zum beispiel  grund der abgabe von hinweisen keine sanktionen durch das 
fester bestandteil der mitarbeiterqualifizierung in den bereichen  unternehmen zu befürchten. die ombudsmänner haben im jahr 
vertrieb und beschaffung.  2013 – auf wunsch unter wahrung der vertraulichkeit für die 
ferner wurde aufgrund neuer anforderungen des deutschen  hinweisgeber – 30 meldungen an den antikorruptionsbeauftrag-
geldwäschegesetzes  in  den  konzerngesellschaften  mit  sitz  in  ten des volkswagen konzerns weitergeleitet. zusätzlich gingen 65 
deutschland ein geldwäschepräventionskonzept ausgerollt.  hinweise  direkt  beim  antikorruptionsbeauftragten  beziehungs-
die  hohe  reputation, die der  volkswagen  konzern  in der   weise beim leiter der konzern-revision ein. bei dezentralen revi-
geschäftswelt und in der gesellschaft genießt, ist für das unter- sionen der marken und konzerngesellschaften wurden 251 hin-
nehmen ein wertvolles gut. um dieses gut nicht zu gefährden,  weise mit verdacht auf dolose handlungen eingereicht. sämtlichen 
überprüft volkswagen die integrität seiner geschäftspartner (busi- hinweisen wird nachgegangen. alle verstöße gegen gesetze oder 
ness partner check). auf diese weise erlangen wir bereits im vor- interne richtlinien werden angemessen sanktioniert und können 
feld einer geschäftsbeziehung kenntnisse über den potenziellen  arbeitsrechtliche  konsequenzen  bis  zur  entlassung  zur  folge 
partner und reduzieren das risiko einer geschäfts- und unterneh- haben.  
mensschädigenden zusammenarbeit. 
das  informieren  von  mitarbeitern  aller  hierarchieebenen  wirksamkeitsnachweis 
spielt auch weiterhin eine zentrale rolle bei der compliance-arbeit.  die wirksamkeit der compliance-maßnahmen in den marken und 
2013 wurden konzernweit rund 119.000 beschäftigte in präsenz- gesellschaften des volkswagen konzerns überprüfen wir jährlich 
veranstaltungen zu compliance, verhaltensgrundsätzen, antikor- mit  einer  integrierten  abfrage  im  rahmen  des  grc-regel-
ruption,  menschenrechten,  geldwäscheprävention  sowie  zum  prozesses. dabei prüfen wir ausgewählte gegenmaßnahmen sowie 
wettbewerbs-  und  kartellrecht  geschult.  darüber  hinaus  sind  managementkontrollen zur steuerung der compliance-risiken auf 
online-lernprogramme  fester  bestandteil  der  mitarbeitertrai- ihre wirksamkeit. darüber hinaus wird der kontinuierliche ver-
nings. rund 31.600 beschäftigte haben 2013 das online-lern- besserungsprozess  bezüglich  des  compliance-management-
programm zur vermeidung von interessenkonflikten und korrup- systems zum beispiel über unabhängige prüfungen der konzern-
tion erfolgreich absolviert. in einzelnen konzerngesellschaften gibt  revision in den einheiten sowie dem regelmäßigen austausch mit 
es spezielle online-lernprogramme zu themen wie geldwäsche- externen sichergestellt. 
 
   
 
 
58  
 
  konzernlagebericht 
corporate governance bericht 
 
 
risikomanagement  auf unserer internetseite www.volkswagenag.com/ir stehen nach-
in unserer täglichen arbeit ist der sorgsame umgang mit potenziel- richten und informationen über den volkswagen konzern zum 
len risiken für das unternehmen besonders wichtig. das risiko- abruf bereit. die dort veröffentlichten mitteilungen und informati-
managementsystem des volkswagen konzerns ist darauf ausgerich- onen sind auch in englischer sprache verfügbar.  
tet, risiken zu identifizieren, zu bewerten, zu kommunizieren und  die ad-hoc-mitteilungen des unternehmens sind nach ihrer 
zu steuern. dieses system wird fortlaufend überprüft und gegebe- gesetzesgemäßen  veröffentlichung  unverzüglich  auch  auf  der 
nenfalls an geänderte rahmenbedingungen angepasst. eine aus- gleichen internetseite unter der rubrik „meldepflichtige finanz-
führliche beschreibung des risikomanagementsystems und des  publikationen“, menüpunkt „ad-hoc-mitteilungen“, zugänglich.  
rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems finden sie  mitteilungen  über  geschäfte  von  führungspersonen  nach 
im risikobericht auf den seiten 151 bis 154.   § 15a wphg können unter www.volkswagenag.com/ir, rubrik 
der aufsichtsrat hat einen prüfungsausschuss eingerichtet, der  „meldepflichtige finanzpublikationen“, menüpunkt „directors’ 
sich vor allem mit der überwachung des rechnungslegungsprozes- dealings“, eingesehen werden. 
ses, der wirksamkeit des internen kontrollsystems, des risiko- weiterhin sind auf dieser seite in der rubrik „meldepflichtige 
managements und des internen revisionssystems sowie mit der  finanzpublikationen“,  menüpunkt  „stimmrechtsmitteilungen 
compliance beschäftigt. darüber hinaus befasst er sich mit der  nach wphg“, die meldungen des berichtsjahres gemäß § 21 ff. 
abschlussprüfung und hier insbesondere mit der unabhängigkeit  wphg abrufbar. mitteilungen zu sonstigen rechtlichen angele-
des  abschlussprüfers,  den  vom  abschlussprüfer  zusätzlich   genheiten sind dort in der rubrik „meldepflichtige finanzpublika-
erbrachten leistungen, der erteilung des prüfungsauftrags, der  tionen“, menüpunkt „sonstige rechtliche angelegenheiten“, zu 
bestimmung  von  prüfungsschwerpunkten  sowie  der  honorar- finden. 
vereinbarung. der vorsitzende des prüfungsausschusses, herr dr.  die mandate der mitglieder des vorstands und des aufsichts-
ferdinand oliver porsche, verfügt entsprechend der empfehlung  rats in aufsichtsorganen finden sie auf den seiten 65 bis 68 dieses 
in nummer 5.3.2 des dcgk über besondere kenntnisse und erfah- geschäftsberichts. 
rungen in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und   
internen kontrollverfahren. 
kommunikation und transparenz 
der volkswagen konzern veröffentlicht in seinem geschäftsbericht, 
in  den  zwischenberichten  und  auf  der  internetseite 
www.volkswagenag.com/ir  einen  finanzkalender,  der  alle  ter-  pflichtveröffentlichungen der  
volkswagen ag 
mine enthält, die für seine aktionäre wichtig sind. darüber hin-
  www.volkswagenag.com/ir 
aus sind auf dieser seite auch die einladungen und die tagesord-    
nungen  zu  aktionärsversammlungen  sowie  die  eingegangenen 
gegenanträge zu finden. den aktionären steht die entscheidung 
frei,  auf  den  aktionärsversammlungen  das  stimmrecht  selbst 
auszuüben, dieses recht durch einen von ihnen bevollmächtigten 
dritten  ausüben  zu  lassen  oder  einen  weisungsgebundenen 
stimmrechtsvertreter der gesellschaft zu beauftragen. außerdem 
bieten wir unseren aktionären die möglichkeit, die versamm-
lungen komplett im internet zu verfolgen. 
 
5 9 
 
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht  
 
 
vergütungsbericht 
der vergütungsbericht enthält die individualisierte und nach bestandteilen aufgegliederte aufstel-
lung der vergütungen von vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag sowie individualisierte  
angaben zur altersvorsorge der mitglieder des vorstands. darüber hinaus erläutern wir in diesem 
kapitel die grundzüge des variablen vergütungssystems des vorstands. 
grundsätze und weiterentwicklung der   die höhe der vorstandsvergütung soll im nationalen und internati-
vorstandsvergütung  onalen vergleich angemessen und attraktiv sein. kriterien sind 
über das vergütungssystem und die jeweilige gesamtvergütung der  sowohl  die  aufgaben  des  einzelnen  vorstandsmitglieds,  seine 
einzelnen vorstandsmitglieder der volkswagen ag beschließt das  persönliche leistung, die wirtschaftliche lage, der erfolg und die 
aufsichtsratsplenum auf vorschlag des präsidiums. bei der ver- zukunftsaussichten des unternehmens als auch die üblichkeit der 
gütung  für  aktive  vorstandsmitglieder werden  die  gesetzlichen  vergütung unter berücksichtigung des vergleichsumfelds und der 
vorgaben des aktiengesetzes (aktg) und die empfehlungen des  vergütungsstruktur, die ansonsten bei volkswagen gilt. in diesem 
deutschen  corporate  governance  kodex  (dcgk)  umgesetzt.   zusammenhang werden regelmäßig vergütungsvergleiche durch-
insbesondere ist die vergütungsstruktur gemäß dem gesetz zur  geführt. 
angemessenheit der vorstandsvergütung (vorstag; § 87 abs. 1 aktg)   
auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet.  bestandteile der vorstandsvergütung 
das bislang geltende vergütungssystem für die vorstandsmit- die bezüge des vorstands setzen sich aus fixen und variablen 
glieder wurde durch die 50. ordentliche hauptversammlung am  bestandteilen zusammen. durch die fixen bestandteile ist einer-
22. april 2010 mit 99,44% der abgegebenen stimmen gebilligt.  seits eine grundvergütung gewährleistet, die es dem einzelnen 
 
gleichwohl machte die positive geschäftsentwicklung des volks- vorstandsmitglied gestattet, seine amtsführung an den wohlver-
wagen konzerns in den vergangenen jahren eine weiterentwick- standenen interessen des unternehmens und den pflichten eines 
lung und neujustierung der vorstandsvergütung und der darin  ordentlichen kaufmanns auszurichten, ohne dabei in abhängig-
enthaltenen vergleichsparameter notwendig. die weiterentwick- keit von lediglich kurzfristigen erfolgszielen zu geraten. anderer-
lung der vorstandsvergütung wurde von einem vergütungsberater  seits stellen variable bestandteile, die unter anderem vom wirt-
begleitet, auf dessen unabhängigkeit aufsichtsrat und unterneh- schaftlichen  ergebnis  des  unternehmens  abhängen,  eine 
men geachtet haben.  langfristige wirkung der verhaltensanreize sicher. 
die wesentlichen änderungen im vergütungssystem beziehen   
sich auf den gewährten bonus, dessen ermittlung auf basis der  fixe vergütung 
geschäftsentwicklung neu justiert wurde und explizit auch die  im geschäftsjahr 2013 erhielten die mitglieder des vorstands eine 
individuelle leistung der vorstandsmitglieder berücksichtigt.  fixe vergütung von insgesamt 11.638.328 (9.506.343)€. die fixen 
 
durch die nachträgliche anpassung der vergleichsparameter  bezüge enthalten in unterschiedlichem umfang auch die vergü-
im bonus wurde am 22. februar 2013 eine abweichung von der  tung für die übernahme von mandaten bei konzerngesellschaften 
empfehlung des deutschen corporate governance kodex in num- und die kosten beziehungsweise den geldwerten vorteil aus der 
mer 4.2.3 abs. 3 satz 3 (fassung vom 15. mai 2012) erklärt, die eine  gewährung von sachbezügen und nebenleistungen wie die über-
nachträgliche änderung von erfolgszielen oder der vergleichs- lassung von dienstwagen und die übernahme von versicherungs-
parameter ausschließt. diese abweichung erfolgte einmalig im  prämien. steuern, die auf sachzuwendungen entfallen, wurden im 
zusammenhang mit dem bonus für das jahr 2012. inzwischen  wesentlichen von der volkswagen ag getragen. 
wird dieser empfehlung wieder entsprochen.  die  grundvergütung  wird  turnusmäßig  überprüft  und  bei  
bedarf angepasst. 
   
 
 
60  
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht 
 
 
variable vergütung  durchschnitt des operativen ergebnisses einschließlich des antei-
die variable vergütung setzt sich zusammen aus einem bonus, der  ligen  operativen  ergebnisses  in  china  im  zweijahreszeitraum 
sich auf die geschäftsentwicklung der jeweils zwei vorangegange- herangezogen. neu ist seit dem 22. februar 2013 insbesondere die 
nen jahre bezieht, und seit 2010 aus einem long term incentive  verankerung eines schwellenwertes für die bemessungsgrundlage, 
(lti, langfristiger anreiz), dem – vorbehaltlich einer einführungs- unterhalb dessen kein bonus anfällt. dieser schwellenwert wurde 
phase  –  eine  betrachtung  der  jeweils  vier  vorangegangenen   für die jahre 2012 und 2013 auf 5,0 mrd.€ festgelegt. mittels einer 
 
geschäftsjahre zugrunde liegt. beide komponenten der variablen  begrenzung  des  maximalen  rechnerischen  bonusvolumens  ist 
vergütung beruhen damit auf mehrjährigen bemessungsgrundla- zudem explizit eine begrenzung (cap) für außerordentliche ent-
gen und tragen sowohl positiven als auch negativen entwicklungen  wicklungen vorgesehen. für das jahr 2012 und 2013 liegt vorbe-
rechnung.  haltlich des leistungsbonus die rechnerische begrenzung für den 
  vorstandsvorsitzenden bei 6,75 mio.€ und für die übrigen vor-
 
bonus  standsmitglieder bei 2,5 mio. €. die systematik und die begren-
der  bonus  honoriert  eine  positive  geschäftsentwicklung  des  zung  werden  vom  aufsichtsrat  regelmäßig  hinsichtlich  anpas-
volkswagen  konzerns.  im  rahmen  der  weiterentwicklung  der  sungsnotwendigkeiten überprüft. 
vorstandsvergütung werden die bemessungsgrundlagen für den  eine wesentliche neuerung betrifft seit dem 22. februar 2013 
bonus an die positive geschäftsentwicklung der vergangenen  darüber hinaus die möglichkeit des aufsichtsrats, den sich rechne-
jahre angepasst. als bemessungsgrundlage des bonus wird der  risch auf basis des durchschnittlichen operativen ergebnisses
 
 
vorstandsvergütungen 2013 (vorjahreswerte in klammern)* 
           
           
      bonus       
individueller 
€  fix sondervergütung leistungsbonus lti  gesamt
       
 
martin winterkorn  1.907.862 6.002.000 3.001.000 4.095.000  15.005.862
   (1.916.276) (5.770.000) (2.885.000) (3.940.000)  (14.511.276)
francisco javier garcia sanz  1.241.017 2.233.000 1.116.500 1.820.000  6.410.517
   (1.102.278) (2.150.000) (860.000) (1.750.000)  (5.862.278)
jochem heizmann  1.209.945 2.233.000 669.900 1.820.000  5.932.845
   (1.100.204) (2.150.000) (645.000) (1.750.000)  (5.645.204)
christian klingler  1.241.017 2.233.000 893.200 1.820.000  6.187.217
   (999.756) (2.150.000) (860.000) (1.750.000)  (5.759.756)
michael macht  1.241.017 2.233.000 669.900 1.820.000  5.963.917
   (995.277) (2.150.000) (430.000) (1.750.000)  (5.325.277)
horst neumann  1.241.017 2.233.000 893.200 1.820.000  6.187.217
   (1.062.771) (2.150.000) (860.000) (1.750.000)  (5.822.771)
leif östling  1.210.126 2.233.000 669.900 1.820.000  5.933.026
   (319.952) (716.667) (215.000) (583.333)  (1.834.952)
hans dieter pötsch  1.241.017 2.233.000 1.116.500 1.820.000  6.410.517
   (1.025.047) (2.150.000) (1.075.000) (1.750.000)  (6.000.047)
rupert stadler  1.105.310 2.233.000 893.200 1.820.000  6.051.510
   (984.782) (2.150.000) (860.000) (1.750.000)  (5.744.782)
summe  11.638.328 23.866.000 9.923.300 18.655.000  64.082.628
   (9.506.343) (21.536.667) (8.690.000) (16.773.333)  (56.506.343)
 
*  die zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen. 
   
 
6 1 
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht  
 
 
ergebenden bonus unter nutzung eines individuellen anpassungs- die entwicklung der geschäftsjahre 2010 bis 2012 in die berech-
faktors unabhängig von der maximalen rechnerischen begrenzung  nung eingeflossen. ab 2014 werden der betrachtung dann die 
um bis zu 50% zu erhöhen, um besondere individuelle leistun- vorangegangenen vier jahre zugrunde gelegt. 
 
gen der vorstandsmitglieder zu vergüten. eine anpassung durch  bei außerordentlichen geschäftsentwicklungen kann der auf-
den aufsichtsrat kann bei besonderen individuellen leistungen der  sichtsrat eine begrenzung der summe der variablen vergütungs-
vorstandsmitglieder  zur  stärkung  der  nachhaltigen  unterneh- bestandteile vornehmen (cap). 
mensentwicklung vorgenommen werden. hierbei können zum 
beispiel besondere integrationsleistungen oder die erfolgreiche  für verträge mit mitgliedern des vorstands, die ab dem 1. januar 
umsetzung von sonderprojekten berücksichtigt werden.  2010 geschlossen wurden, besteht im krankheitsfall anspruch auf 
  eine  zwölfmonatige  fortzahlung  der  normalen  bezüge.  zuvor 
long term incentive (lti)  abgeschlossene verträge gewähren eine sechsmonatige fortzah-
der bestehende long term incentive wurde im rahmen der wei- lung. bei dienstunfähigkeit besteht anspruch auf das ruhegehalt. 
terentwicklung der vorstandsvergütung nicht angepasst. die höhe  hinterbliebene erhalten 66 2/3% witwenrente beziehungsweise 
 
des lti ist abhängig vom erreichen der ziele der strategie 2018.  20% waisengeld bezogen auf das ruhegehalt des ehemaligen 
 
die zielfelder sind:  vorstandsmitglieds.  
> top-kundenzufriedenheit, gemessen am kundenzufriedenheits-  
index,  leistungen bei regulärer beendigung der tätigkeit 
> top-arbeitgeber, gemessen am mitarbeiterindex,  den mitgliedern des vorstands sind im falle der regulären beendi-
> absatzsteigerung, gemessen am wachstumsindex und  gung ihrer tätigkeit ein ruhegehalt einschließlich einer hinter-
> steigerung der rendite, gemessen am renditeindex.  bliebenenversorgung und für die dauer des bezugs des ruhege-
der kundenzufriedenheitsindex errechnet sich anhand von indi- halts  die  nutzung  von  dienstwagen  zugesagt.  die  zugesagten 
katoren, die die gesamtzufriedenheit unserer kunden mit den  leistungen werden mit vollendung des 63. lebensjahres gezahlt 
ausliefernden händlern, den neufahrzeugen und den service- beziehungsweise zur verfügung gestellt. 
betrieben auf basis des jeweils vorangehenden werkstattbesuchs  das ruhegehalt ergibt sich aus einem prozentsatz des fixen 
abbilden.  grundgehalts, das den wesentlichen teil der in der tabelle auf seite 
der  mitarbeiterindex  wird  aus  den  indikatoren  „beschäf- 61 angegebenen individuellen fixen vorstandsvergütung ausmacht. 
tigung“ und „produktivität“ sowie der beteiligungsquote und dem  der individuelle prozentsatz steigt, ausgehend von einem prozent-
ergebnis von mitarbeiterbefragungen („stimmungsbarometer“,  satz von 50%, mit jedem jahr der unternehmenszugehörigkeit um 
 
siehe  auch  kapitel  mitarbeiter  auf  seite  133  dieses  berichts)   zwei prozentpunkte. in einzelfällen werden vordienstzeiten und 
ermittelt.   erdiente ruhegehälter angerechnet. die vom präsidium des auf-
der wachstumsindex errechnet sich aus den indikatoren „aus- sichtsrats festgelegte höchstgrenze liegt bei 70%. eine weitere 
 
lieferung an kunden“ und „marktanteil“.  differenzierung  dieser  leistungen  nach  erfolgsabhängigen  
der renditeindex ergibt sich aus der entwicklung der umsatz- bestandteilen  und  leistungen  mit  langfristiger  anreizwirkung 
rendite und der dividende der stammaktie.  erfolgt nicht. die herren winterkorn, garcia sanz, heizmann, 
die ermittelten indizes zur kundenzufriedenheit, zum bereich  macht, neumann und pötsch haben zum jahresende 2013 einen 
mitarbeiter  und  zur  absatzsituation  werden  addiert  und  das   ruhegehaltsanspruch von 70%, die herren klingler und stadler 
 
ergebnis anschließend mit dem renditeindex multipliziert. diese  von 58% ihres fixen grundgehalts erreicht.  
 
methodik stellt sicher, dass der lti nur dann ausgezahlt wird,  herr östling hat eine versorgungszusage auf basis der rege-
wenn der konzern auch finanziell erfolgreich ist. denn wird bei der  lungen für die bruttoentgeltumwandlung über den volkswagen 
umsatzrendite der schwellenwert von 1,5% nicht überschritten,  pension trust e.v. erhalten. die zusage umfasst eine rente wegen 
 
beträgt  der  renditeindex  null.  folglich  liegt  dann  auch  der   alters ab vollendung des 70. lebensjahres sowie eine hinterblie-
gesamtindex für das betreffende geschäftsjahr bei null.  benenrente. die volkswagen ag stellt für herrn östling einen 
auf basis des vier-jahres-durchschnitts der gesamtindizes  jährlichen gehaltsabhängigen unternehmensfinanzierten versor-
kann  der  aufsichtsrat  die  höhe  des  lti-zielbetrags  in  jedem   gungsaufwand zur verfügung, der jeweils zum jahresende in einen 
geschäftsjahr  neu  festlegen.  im  berichtsjahr  betrug  der  lti- rentenbaustein umgewandelt wird. 
zielbetrag  2,25 mio.€  für  den  vorstandsvorsitzenden  und  je  die  pensionsverpflichtungen  nach  ias 19  betrugen  am 
 
1,0 mio.€ für die übrigen mitglieder des vorstands; maximal wird  31. dezember 2013  für  mitglieder  des  vorstands  107.676.518 
 
ein betrag von 4,5 mio.€ an den vorstandsvorsitzenden und je  (103.535.287)€,  der  rückstellung  wurden  nach  ias 19  im  
   
2,0 mio.€ an die übrigen vorstandsmitglieder ausgezahlt.  berichtsjahr 9.416.406 (7.870.299)€ zugeführt. in die bewertung 
   
der lti wurde dem vorstand unter anwendung eines einfüh- der pensionsverpflichtungen sind auch die sonstigen versorgungs-
rungsszenarios erstmals im jahr 2011 für das geschäftsjahr 2010  leistungen wie die hinterbliebenenrente und die überlassung von 
und die sich abzeichnende entwicklung des jahres 2011 berech- dienstwagen eingeflossen. die nach handelsrechtlichen vorschrif-
net und ausgezahlt. im jahr 2012 wurde die entwicklung der   ten  bewerteten  pensionsverpflichtungen  betrugen  88.704.661 
geschäftsjahre 2010 und 2011 berücksichtigt, für das jahr 2013 ist  (75.445.501)€,  der  rückstellung  wurden  handelsrechtlich  im 
 
 
 
62  
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht 
 
 
berichtsjahr 13.259.160 (3.627.309)€ zugeführt. die dynamisie- für den fall, dass die tätigkeit aus einem von einem vorstandsmit-
 
rung der laufenden renten erfolgt analog zur dynamisierung des  glied zu vertretenden wichtigen grund beendet wird, erfolgt keine 
höchsten tarifgehalts, sofern die anwendung des § 16 des gesetzes  abfindungszahlung an das vorstandsmitglied. 
zur verbesserung der betrieblichen altersversorgung (betravg)  den mitgliedern des vorstands sind auch für den fall der vor-
nicht zu einer stärkeren anhebung führt.  zeitigen beendigung ihrer tätigkeit ein ruhegehalt beziehungs-
ausgeschiedene  mitglieder  des  vorstands  und  ihre  hin- weise  eine  hinterbliebenenversorgung  und  für  die  dauer  des 
terbliebenen  haben  im  vergangenen  jahr  9.977.972  bezugs des ruhegehalts die nutzung von dienstwagen zugesagt. 
(8.797.230)€ erhalten. für diesen personenkreis bestanden ver- für vorstandsverträge, die vor dem 5. august 2009 für die erste 
 
pflichtungen für pensionen bewertet nach ias 19 in höhe von  amtszeit abgeschlossen wurden, gilt: die nach ausscheiden aus 
140.165.675 (146.501.307)€ beziehungsweise nach handelsrecht- dem  unternehmen  zu  gewährende  altersversorgung  ist  bei 
 
lichen vorschriften in höhe von 125.376.525 (122.324.853)€.  einem austritt auf veranlassung des unternehmens sofort und 
 
ansonsten mit vollendung des 63. lebensjahres zu zahlen. werden 
leistungen bei vorzeitiger beendigung der tätigkeit  bis zum 63. lebensjahr auch von anderer stelle vergütungen bezo-
sofern die tätigkeit aus einem nicht von dem vorstandsmitglied zu  gen, sind diese bis zu einem bestimmten festbetrag auf den versor-
vertretenden wichtigen grund beendet wird, sind die ansprüche  gungsanspruch anzurechnen. 
bei nach dem 20. november 2009 abgeschlossenen vorstandsver- für verträge mit vorständen für deren erste amtszeit, die nach 
trägen entsprechend der empfehlung aus nummer 4.2.3 abs. 4 des  dem 5. august 2009 abgeschlossen wurden, gilt: die nach dem 
dcgk auf maximal zwei jahresvergütungen begrenzt (abfindungs- ausscheiden aus dem unternehmen zu gewährende altersversor-
cap). für  vor  dem  20.  november  2009  abgeschlossene  vor- gung wird mit vollendung des 63. lebensjahres gezahlt. 
standsverträge  wird  ab  der  dritten  amtszeit  bestandsschutz    
gewährt. 
 
 
pensionen des vorstands 2013 (vorjahreswerte in klammern)1 
     
     
zuführung zur  barwert zum
€  pensionsrückstellung  31. dezember²
   
martin winterkorn  730.734  22.075.213
   (904.811) (22.835.450)
francisco javier garcia sanz  952.803  12.134.132
   (842.801) (11.579.920)
jochem heizmann  1.443.804  13.696.821
   (1.303.902) (12.637.000)
christian klingler  840.814  3.693.690
   (583.862) (2.961.689)
michael macht  1.045.270  10.632.210
   (836.249) (10.029.668)
horst neumann  583.826  17.470.333
   (694.357) (18.244.557)
leif östling  1.100.179  1.355.439
   (353.925) (354.065)
hans dieter pötsch  1.926.251  15.994.320
   (1.699.477) (14.775.553)
rupert stadler  792.725  10.624.360
   (650.915) (10.117.385)
summe  9.416.406  107.676.518
   (7.870.299) (103.535.287)
1 die zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen. 
2 der betrag ist in dem in der bilanz enthaltenen gesamtbetrag für leistungsorientierte zusagen erfasst (siehe anhangangabe 29 im konzernabschluss). 
   
 
6 3 
 
  konzernlagebericht 
vergütungsbericht  
 
 
bezüge des aufsichtsrats  sich nach den bestimmungen der jeweiligen satzung und besteht 
die bezüge des aufsichtsrats der volkswagen ag setzen sich gemäß  ebenfalls aus einer festen vergütung und einer von der höhe der 
§ 17 der satzung der volkswagen ag zusammen aus einer festen  gezahlten dividende abhängigen vergütung. diese vergütung ist in 
vergütung (zuzüglich sitzungsgeldern) und einer veränderlichen  den  nachfolgenden  zahlen  enthalten.  im  geschäftsjahr  2013 
vergütung, die von der höhe der gezahlten dividende abhängig ist.  haben die mitglieder des aufsichtsrats 9.774.530 (8.777.511)€ 
 
berücksichtigt werden auch die vom jeweiligen mitglied ausge- erhalten. auf die fixen vergütungsbestandteile (inklusive sitzungs-
übten funktionen im aufsichtsrat. verschiedene mitglieder des  gelder) entfielen 528.671 (651.625)€, auf die variablen vergü-
 
aufsichtsrats sind darüber hinaus mitglied im aufsichtsrat von  tungsbestandteile 9.245.859 (8.125.886)€. 
 
tochterunternehmen. die von dort bezogene vergütung richtet 
 
 
vergütungen von mitgliedern des aufsichtsrats1 
         
         
   fix  variabel  gesamt  gesamt 
€      2013 2012
   
ferdinand k. piëch   121.000 1.068.300 1.189.300 1.108.100
berthold huber2   37.500 736.067 773.567 683.133
hussain ali al-abdulla   11.000 320.833 331.833 288.167
jassim al kuwari (bis 25.04.2013)  2.917 102.488 105.405 289.167
jörg bode (bis 19.02.2013)3  808 43.223 44.032 394.540
ahmad al-sayed (seit 28.06.2013)  4.050 163.090 167.140 –
jürgen dorn (seit 01.01.2013)2  53.000 355.833 408.833 –
annika falkengren   13.000 481.250 494.250 390.777
hans-peter fischer (seit 01.01.2013)2  11.000 320.833 331.833 –
uwe fritsch2   11.000 320.833 331.833 203.221
babette fröhlich2    14.000 481.250 495.250 433.750
olaf lies (seit 19.02.2013)3  10.192 277.610 287.802 –
david mcallister (bis 19.02.2013)3  1.213 64.835 66.048 433.750
hartmut meine2   11.000 320.833 331.833 291.167
peter mosch2    29.800 541.356 571.156 371.267
bernd osterloh2    14.000 481.250 495.250 433.750
hans michel piëch    37.500 368.033 405.533 390.567
ursula piëch   18.125 350.333 368.458 203.221
ferdinand oliver porsche    40.500 712.467 752.967 687.433
wolfgang porsche    49.500 528.450 577.950 548.015
stephan weil (seit 19.02.2013)3  12.767 415.301 428.068 –
stephan wolf (seit 01.01.2013)2  13.800 470.556 484.356 –
thomas zwiebler2    11.000 320.833 331.833 291.167
im vorjahr ausgeschiedene aufsichtsräte  – – – 1.336.321
summe  528.671 9.245.859 9.774.530 8.777.511
1 die zahlen sind jeweils für sich gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichungen führen. 
2 diese arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre aufsichtsratsvergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes an die hans-böckler-stiftung abzuführen. 
3 diese aufsichtsratsmitglieder sind gemäß § 5 abs. 3 niedersächsisches ministergesetz verpflichtet, ihre für ihre tätigkeit im aufsichtsrat gezahlten vergütungen an das land 
niedersachsen abzuführen, sobald und soweit sie 6.200 € im jahr übersteigen. vergütungen in diesem sinne sind: aufsichtsratsvergütungen sowie sitzungsgelder, soweit sie  
den betrag von 200 € übersteigen.  
 
 
   
 
 
64  
 
 
  konzernlagebericht 
organe  
 
organe  
mitglieder des vorstands und deren mandate  
stand 31. dezember 2013
prof. dr. dr. h.c. mult.  dr. rer. pol. h.c.  prof. dr. rer. pol. 
martin winterkorn (66)  francisco javier  horst neumann (64) 
vorsitzender (seit 01.01.2007),  garcia sanz (56)  personal und organisation 
forschung und entwicklung  beschaffung  01.12.2005* 
01.07.2000*  01.07.2001*  mandate: 
vorsitzender des vorstands   mandate:   wolfsburg ag, wolfsburg 
der porsche automobil holding se   hochtief ag, essen   
25.11.2009*   criteria caixaholding s.a., barcelona  dr. h.c. leif östling (68) 
mandate:    nutzfahrzeuge 
 fc bayern münchen ag, münchen  prof. dr. rer. pol. dr.-ing. e.h.  01.09.2012* 
  jochem heizmann (62)  mandate: 
china   skf ab, göteborg 
11.01.2007*   eqt holdings ab, stockholm 
mandate:   
 lufthansa technik ag, hamburg  hans dieter pötsch (62) 
 obo bettermann gmbh & co. kg, menden  finanzen und controlling 
  01.01.2003* 
christian klingler (45)  vorstand für finanzen  
vertrieb und marketing  der porsche automobil holding se 
01.01.2010*  25.11.2009* 
mandate:  mandate: 
 messe frankfurt gmbh, frankfurt am main   bertelsmann se & co. kgaa, gütersloh 
   
dr.-ing. e.h. michael macht (53)  prof. rupert stadler (50) 
produktion  vorsitzender des vorstands der audi ag 
01.10.2010*  01.01.2010* 
  mandate: 
   fc bayern münchen ag, münchen 
 
 
   
die mitglieder des vorstands nehmen im      mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu    * das datum bezeichnet den beginn der jeweiligen 
zusammenhang mit ihrer aufgabe der konzern-  bildenden aufsichtsräten  vorstandstätigkeit oder den zeitraum der 
steuerung und -überwachung weitere aufsichts-   vergleichbare mandate im in- und ausland   zugehörigkeit zum vorstand. 
ratsmandate bei konzern- und wesentlichen 
beteiligungsunternehmen wahr. 
 
65 
 
 
  konzernlagebericht 
organe  
 
mitglieder des aufsichtsrats und deren mandate  
stand 31. dezember 2013
hon.-prof. dr. techn. h.c.   dr. hussain ali al-abdulla (57)  jörg bode (43) 
dipl.-ing. eth   board member der qatar holding llc  04.11.2009 – 19.02.2013* 
ferdinand k. piëch (76)  22.04.2010*   
(vorsitzender)  mandate:  jürgen dorn (47) 
16.04.2002*   gulf investment corporation, safat/kuwait  vorsitzender des betriebsrats werk münchen der  
mandate:   masraf al rayan, doha (vorsitz)  man truck & bus ag, des gesamtbetriebsrats der 
 audi ag, ingolstadt   qatar exchange, doha (vorsitz)  man truck & bus ag sowie des konzern- und  
 dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart   qatar investment authority, doha  se-betriebsrats der man se 
 man se, münchen (vorsitz)   qatar holding llc, doha  01.01.2013* 
 porsche automobil holding se, stuttgart    mandate: 
 ducati motor holding s.p.a., bologna  khalifa jassim al-kuwari (37)   man se, münchen 
 porsche gesellschaft m.b.h., salzburg  03.05.2011 – 25.04.2013*   man truck & bus ag, münchen (stv. vorsitz) 
 porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg     
 porsche piech holding gmbh, salzburg  ahmad al-sayed (37)  annika falkengren (51) 
 scania ab, södertälje  chief executive officer der qatar investment  präsidentin und vorsitzende des vorstands  
 scania cv ab, södertälje  authority und managing director (ceo)   der skandinaviska enskilda banken ab 
  der qatar holding llc  03.05.2011* 
berthold huber (63)  28.06.2013*  mandate: 
(stv. vorsitzender)  mandate:   münchener rückversicherungs- 
industriegewerkschaft metall   canary wharf group, london  gesellschaft ag, münchen 
25.05.2010*   qatar exchange, doha (stv. vorsitz)   securitas ab, stockholm 
mandate:   qatar national bank, doha   
 audi ag, ingolstadt (stv. vorsitz)     
 porsche automobil holding se, stuttgart       
 siemens ag, münchen (stv. vorsitz) 
 
 
 
 
 
dr. jur. klaus liesen (82) 
02.07.1987 – 03.05.2006* 
ehrenvorsitzender des aufsichtsrats der 
volkswagen ag (seit 03.05.2006) 
 
66  
 
  konzernlagebericht 
organe  
 
dr. jur. hans-peter fischer (54)  david mcallister (43)  dr. jur. hans michel piëch (72) 
vorsitzender des vorstands der volkswagen  01.07.2010 – 19.02.2013*  selbstständiger rechtsanwalt 
management association    07.08.2009* 
01.01.2013*  hartmut meine (61)  mandate: 
mandate:  bezirksleiter des ig-metall-bezirks    audi ag, ingolstadt 
 volkswagen pension trust e.v.,   niedersachsen und sachsen-anhalt   dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart  
wolfsburg  30.12.2008*   porsche automobil holding se, stuttgart 
  mandate:   porsche cars great britain ltd., reading 
uwe fritsch (57)   continental ag, hannover   porsche cars north america inc., wilmington 
vorsitzender des betriebsrats werk braunschweig    kme germany gmbh, osnabrück   porsche gesellschaft m.b.h., salzburg (vorsitz) 
der volkswagen ag     porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg 
19.04.2012*  peter mosch (41)   porsche ibérica s.a., madrid 
mandate:  vorsitzender des gesamtbetriebsrats   porsche italia s.p.a., padua 
 eintracht braunschweig gmbh & co kgaa,  der audi ag   porsche piech holding gmbh, salzburg (vorsitz) 
braunschweig  18.01.2006*   schmittenhöhebahn ag, zell am see 
 phantoms basketball braunschweig gmbh,  mandate:   volksoper wien gmbh, wien 
braunschweig   audi ag, ingolstadt   
   porsche automobil holding se, stuttgart  ursula piëch (57) 
babette fröhlich (48)   dr.-richard-bruhn-hilfe, altersversorgung der  mitglied des aufsichtsrats der audi ag 
industriegewerkschaft metall,  auto union gmbh, vvag, ingolstadt  19.04.2012* 
fb koordination der vorstandsaufgaben und planung    mandate: 
25.10.2007*  bernd osterloh (57)   audi ag, ingolstadt 
mandate:  vorsitzender des gesamt- und konzernbetriebsrats   
 mtu aero engines ag, münchen  der volkswagen ag  dr. jur. ferdinand oliver porsche (52) 
  01.01.2005*  vorstand der familie porsche ag 
olaf lies (46)  mandate:  beteiligungsgesellschaft 
niedersächsischer minister für   autostadt gmbh, wolfsburg  07.08.2009* 
wirtschaft, arbeit und verkehr   porsche automobil holding se, stuttgart  mandate: 
19.02.2013*   wolfsburg ag, wolfsburg    audi ag, ingolstadt 
mandate:   allianz für die region gmbh, braunschweig   dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart  
 deutsche messe ag, hannover   porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg   porsche automobil holding se, stuttgart 
   vfl wolfsburg-fußball gmbh, wolfsburg   pga s.a., paris 
   volkswagen immobilien gmbh, wolfsburg   porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg 
   porsche lizenz-  
  und handelsgesellschaft mbh & co kg, 
bietigheim-bissingen 
 
 
   
      mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu     * das datum bezeichnet den beginn der jeweiligen 
 bildenden aufsichtsräten  aufsichtsratstätigkeit oder den zeitraum der 
●  konzernmandate in gesetzlich zu bildenden   zugehörigkeit zum aufsichtsrat. 
 aufsichtsräten 
  vergleichbare mandate im in- und ausland  
 
67 
 
  konzernlagebericht 
organe  
 
dr. rer. comm. wolfgang porsche (70)  stephan weil (55)  ausschüsse des aufsichtsrats 
vorsitzender des aufsichtsrats   niedersächsischer ministerpräsident  stand 31.12.2013 
der porsche automobil holding se;   19.02.2013*   
vorsitzender des aufsichtsrats     mitglieder des präsidiums 
der dr. ing. h.c. f. porsche ag  stephan wolf (47)  hon.-prof. dr. techn. h.c. dipl.-ing. eth  
24.04.2008*  stv. vorsitzender des gesamt- und  ferdinand k. piëch (vorsitz) 
mandate:  konzernbetriebsrats der volkswagen ag  berthold huber (stv. vorsitz) 
 audi ag, ingolstadt  01.01.2013*  bernd osterloh 
 dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart (vorsitz)  mandate:  dr. wolfgang porsche 
 porsche automobil holding se,    wolfsburg ag, wolfsburg  stephan weil 
stuttgart (vorsitz)   sitech sitztechnik gmbh, wolfsburg  stephan wolf 
 familie porsche ag beteiligungsgesellschaft,   volkswagen pension trust e.v.,    
salzburg (vorsitz)  wolfsburg  mitglieder des vermittlungsausschusses gemäß 
 porsche cars great britain ltd., reading    § 27 abs. 3 mitbestimmungsgesetz 
 porsche cars north america inc., wilmington  thomas zwiebler (48)  hon.-prof. dr. techn. h.c. dipl.-ing. eth  
 porsche gesellschaft m.b.h.,   vorsitzender des betriebsrats  ferdinand k. piëch (vorsitz) 
salzburg (stv. vorsitz)  volkswagen nutzfahrzeuge  berthold huber (stv. vorsitz) 
 porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg  15.05.2010*  bernd osterloh 
 porsche ibérica s.a., madrid    stephan weil 
 porsche italia s.p.a., padua   
 porsche piech holding gmbh,   mitglieder des prüfungsausschusses 
salzburg (stv. vorsitz)  dr. ferdinand oliver porsche (vorsitz) 
 schmittenhöhebahn ag, zell am see  peter mosch (stv. vorsitz) 
  annika falkengren 
  babette fröhlich 
 
mitglieder des nominierungsausschusses
hon.-prof. dr. techn. h.c. dipl.-ing. eth  
ferdinand k. piëch (vorsitz) 
dr. wolfgang porsche 
stephan weil 
 
   
      mitgliedschaft in inländischen gesetzlich zu     * das datum bezeichnet den beginn der jeweiligen 
 bildenden aufsichtsräten  aufsichtsratstätigkeit oder den zeitraum der 
●  konzernmandate in gesetzlich zu bildenden   zugehörigkeit zum aufsichtsrat. 
 aufsichtsräten 
  vergleichbare mandate im in- und ausland  
 
68  
 
 
  konzernlagebericht 
übernahmerechtliche angaben  
 
übernahmerechtliche 
angaben 
in diesem kapitel stellen wir die übernahmerechtlichen angaben dar, die sich aus  
§ 289 abs. 4und §315abs. 4hgb ergeben.
kapitalverhältnisse  den vorzugsaktionären steht in der regel kein stimmrecht zu. 
am 31. dezember 2013 belief sich das grundkapital der volks- soweit  jedoch  den  vorzugsaktionären  nach  dem  gesetz  aus-
wagen ag auf 1.191.009.251,84 (1.190.995.445,76)€; es setzte  nahmsweise ein stimmrecht zwingend zusteht (zum beispiel bei 
 
sich aus 295.089.818 stamm- und 170.148.171 vorzugsaktien  ausfall des vorzugsbetrags in einem jahr und nicht vollständiger 
zusammen. darin enthalten sind 5.393 geschaffene vorzugsaktien  nachzahlung im folgenden jahr), gewährt auch jede vorzugsaktie 
aus der freiwilligen ausübung der pflichtwandelanleihe. der anteil  eine stimme in der hauptversammlung. darüber hinaus sind die 
einer aktie am grundkapital beträgt 2,56€.   vorzugsaktien mit dem recht auf eine um 0,06€ höhere dividende 
   
in ergänzung zu der im november 2012 in höhe von 2,5 mrd.€  als  die  stammaktien  ausgestattet  (weitere  einzelheiten  dieses 
 
begebenen pflichtwandelanleihe hat die volkswagen ag im juni  rechts auf vorzugs- und mehrdividende ergeben sich aus § 27 
2013 eine weitere pflichtwandelanleihe zum bezug von volks- abs. 2 der satzung). 
wagen vorzugsaktien im volumen von 1,2 mrd.€ erfolgreich plat- das gesetz über die überführung der anteilsrechte an der 
 
ziert (siehe dazu auch die seiten 88 und 163).  volkswagenwerk gesellschaft mit beschränkter haftung in private 
hand vom 21. juli 1960 (vw-gesetz) in der fassung vom 30. juli 
aktionärsrechte und -pflichten  2009 enthält verschiedene vom aktiengesetz abweichende rege-
mit dem besitz der aktien sind vermögens- und verwaltungsrechte  lungen, unter anderem zur vertretung bei der stimmrechtsaus-
verbunden. die vermögensrechte umfassen vor allem das recht  übung (§ 3 vw-gesetz) und zu mehrheitserfordernissen bei der 
der aktionäre auf teilhabe am gewinn (§ 58 abs. 4 aktg) und an  beschlussfassung durch die hauptversammlung (§ 4 abs. 3 vw-
einem liquidationserlös (§ 271 aktg) sowie das bezugsrecht auf  gesetz). die kommission der europäischen union hatte den euro-
aktien  bei  kapitalerhöhungen  (§ 186 aktg),  das  die  hauptver- päischen gerichtshof (eugh) angerufen, weil sie der auffassung 
sammlung,  gegebenenfalls  mit  zustimmung  der  gesonderten  war, dieses mehrheitserfordernis entspreche nicht dem vertrag 
versammlung der vorzugsaktionäre, ausschließen kann. zu den  über die arbeitsweise der europäischen union (aeuv, früher eg-
verwaltungsrechten zählen das recht, an der hauptversammlung  vertrag). am 22. oktober 2013 verkündete der eugh das urteil und 
teilzunehmen, und das recht, dort zu reden, fragen und anträge  wies die klage der europäischen kommission ab. das vw-gesetz in 
zu stellen sowie das stimmrecht auszuüben. aktionäre können  der fassung vom 30. juli 2009 muss somit nicht geändert werden. 
diese rechte insbesondere mittels auskunfts- und anfechtungs- nach der satzung der volkswagen ag (§ 11 abs. 1) ist das land 
klagen durchsetzen.   niedersachsen berechtigt, zwei mitglieder in den aufsichtsrat der 
jede  stammaktie  gewährt  in  der  hauptversammlung  eine  volkswagen ag zu entsenden, solange es unmittelbar oder mittel-
stimme. die hauptversammlung wählt die von ihr zu bestellenden  bar mindestens 15% der stammaktien der volkswagen ag hält. 
 
mitglieder des aufsichtsrats sowie den abschlussprüfer und ent- außerdem bedürfen beschlüsse der hauptversammlung, für die 
scheidet  insbesondere  über  die  gewinnverwendung,  über  die  nach gesetzlichen vorschriften eine qualifizierte mehrheit erfor-
entlastung der vorstands- und aufsichtsratsmitglieder, über sat- derlich ist, auch unabhängig vom vw-gesetz einer mehrheit von 
zungsänderungen und kapitalmaßnahmen, über ermächtigungen  mehr als 80% des bei der beschlussfassung vertretenen grundka-
 
zum erwerb eigener aktien sowie gegebenenfalls über die durch- pitals (§ 25 abs. 2). die europäische kommission erachtete auch 
führung einer sonderprüfung, über eine vorzeitige abberufung der  diese satzungsregelung für unvereinbar mit dem aeuv. diese rüge 
von der hauptversammlung gewählten mitglieder des aufsichtsrats  der kommission wies der eugh mit seinem urteil vom 22. oktober 
und über die auflösung der gesellschaft.  2013 als unzulässig zurück. 
 
69 
 
  konzernlagebericht 
übernahmerechtliche angaben  
 
beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte   gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung 
überschreiten  über die ernennung und abberufung der mitglieder des 
die beteiligungen an der volkswagen ag, die 10% der stimm- vorstands und über die änderung der satzung 
 
rechte überschreiten, haben wir im anhang zum jahresabschluss  die bestellung und die abberufung von mitgliedern des vorstands 
der volkswagen ag und im anhang zum jahresabschluss des volks- sind in § 84 und § 85 aktg geregelt. danach werden vorstandsmit-
wagen konzerns ab seite 271 dieses geschäftsberichts dargestellt.  glieder vom aufsichtsrat für höchstens fünf jahre bestellt. wieder-
  holte bestellungen oder verlängerungen der amtszeit, jeweils für 
besetzung des aufsichtsrats  höchstens fünf jahre, sind zulässig. ergänzend hierzu bestimmt 
der aufsichtsrat setzt sich aus 20 mitgliedern zusammen und  die satzung in § 6, dass die zahl der vorstandsmitglieder vom auf-
besteht zur hälfte aus vertretern der anteilseigner. das land nie- sichtsrat festgesetzt wird und dass der vorstand aus mindestens 
dersachsen ist nach § 11 abs. 1 der satzung berechtigt, zwei dieser  drei personen bestehen muss. 
anteilseignervertreter zu entsenden, solange es unmittelbar oder  die hauptversammlung entscheidet über satzungsänderungen 
mittelbar mindestens 15% der stammaktien der gesellschaft hält.  (§ 119 abs. 1 aktg). nach § 4 abs. 3 des vw-gesetzes in der fassung 
 
die übrigen vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat werden von  vom 30. juli 2009 und § 25 abs. 2 der satzung bedürfen beschlüsse 
der hauptversammlung gewählt.  der hauptversammlung zur änderung der satzung einer mehrheit 
die andere hälfte des aufsichtsrats besteht aus vertretern der  von mehr als vier fünftel des bei der beschlussfassung vertretenen 
arbeitnehmer. diese werden nach dem mitbestimmungsgesetz von  grundkapitals. 
den arbeitnehmern gewählt. insgesamt sieben dieser arbeitneh-
mervertreter sind von der belegschaft zu wählende beschäftigte  befugnisse des vorstands insbesondere zur ausgabe  
des unternehmens; die anderen drei arbeitnehmervertreter sind  neuer aktien und zum rückerwerb eigener aktien 
von der belegschaft gewählte gewerkschaftsvertreter.  nach den aktienrechtlichen vorschriften kann die hauptversamm-
der vorsitzende des aufsichtsrats ist in der regel ein vertreter  lung den vorstand für höchstens fünf jahre ermächtigen, neue 
der anteilseigner, den der aufsichtsrat aus seiner mitte gewählt hat.  aktien auszugeben. sie kann ihn auch für höchstens fünf jahre 
der aufsichtsratsvorsitzende hat unter den bedingungen des mit- dazu ermächtigen, schuldverschreibungen zu begeben, aufgrund 
bestimmungsgesetzes  bei  stimmengleichheit  im  aufsichtsrat  derer neue aktien auszugeben sind. inwiefern dabei den aktio-
letztlich zwei stimmen.  nären ein bezugsrecht auf die neuen aktien oder die schuldver-
informationen zur personellen zusammensetzung des auf- schreibungen zu gewähren ist, entscheidet ebenfalls die hauptver-
sichtsrats finden sie auf den seiten 66 bis 68 dieses geschäfts- sammlung.  das  für  diese  zwecke  höchstens  zur  verfügung 
berichts.  stehende genehmigte beziehungsweise bedingte kapital ergibt sich 
aus der jeweils gültigen fassung des § 4 der satzung der volks-
wagen ag.  
   
 
70  
 
  konzernlagebericht 
übernahmerechtliche angaben  
 
auf der ordentlichen hauptversammlung am 19. april 2012 wurde  aktien bis zu einem anteil von höchstens 10% des grundkapitals 
 
beschlossen, den vorstand zu ermächtigen, das grundkapital der  zu erwerben. diese ermächtigung gilt bis zum 18. april 2017 und 
gesellschaft mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum 18. april  wurde bisher nicht genutzt.  
2017 durch ausgabe neuer, auf den inhaber lautender stamm-
aktien und/oder stimmrechtsloser vorzugsaktien gegen bareinlage  wesentliche vereinbarungen des mutterunternehmens im 
und/oder sacheinlage – auch unter ausschluss des bezugsrechts –  falle eines kontrollwechsels infolge eines übernahme-
einmalig oder mehrmals insgesamt um bis zu 110,0 mio.€ (das  angebots 
 
entspricht circa 43 mio. aktien) zu erhöhen. außerdem besteht  ein bankenkonsortium hat der volkswagen ag bis juli 2018 eine 
noch eine ermächtigung des vorstands, das grundkapital bis zum  syndizierte kreditlinie über rund 5,0 mrd.€ eingeräumt.  
 
2. dezember 2014 einmalig oder mehrmals insgesamt um bis zu  den mitgliedern des konsortiums wurde das recht gewährt, 
179,4 mio.€ durch ausgabe neuer stimmrechtsloser vorzugsaktien  ihren anteil an der syndizierten kreditlinie zu kündigen, wenn die 
 
gegen geldeinlagen zu erhöhen. ferner kann das grundkapital um  volkswagen ag mit einem dritten verschmolzen oder eine tochter-
bis zu 102,4 mio.€ durch ausgabe stimmrechtsloser vorzugsaktien  gesellschaft eines  anderen  unternehmens  wird.  dieses kündi-
 
erhöht werden, um wandlungs- beziehungsweise optionsrechte  gungsrecht besteht jedoch nicht im falle einer verschmelzung 
von inhabern beziehungsweise gläubigern von bis zum 21. april  durch aufnahme mit der porsche holding se, einer ihrer tochter-
2015 auszugebenden wandel- oder optionsschuldverschreibun- gesellschaften oder einer ihrer holding-gesellschaften und der 
gen  befriedigen  zu  können.  von  dieser  ermächtigung  ist  im   volkswagen ag, bei der die  volkswagen ag der  übernehmende 
november  2012  durch  ausgabe  einer  pflichtwandelanleihe  in  rechtsträger ist.  
höhe von 2,5 mrd.€ und im juni 2013 durch eine ergänzende 
 
pflichtwandelanleihe in höhe von 1,2 mrd. € teilweise gebrauch  beschränkungen, die die übertragung von aktien  
gemacht worden. weitere einzelheiten zur möglichkeit der aus- betreffen 
gabe neuer aktien und zu deren verwendungsmöglichkeiten sind  die volkswagen ag und die suzuki motor corporation haben sich 
im anhang des konzernabschlusses auf seite 228 dargestellt.  gegenseitig zustimmungs- und andienungsrechte im fall des ver-
die möglichkeiten, eigene aktien zu erwerben, bestimmen  kaufs der jeweils am vertragspartner gehaltenen aktien eingeräumt. 
sich nach § 71 aktg. zuletzt wurde der vorstand auf der ordent- zum  berichtszeitpunkt  war  volkswagen  mit  19,9%  an  suzuki 
 
lichen hauptversammlung am 19. april 2012 ermächtigt, eigene  beteiligt. 
 
   
 
71 
 
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
geschäftsverlauf 
im geschäftsjahr 2013 wies die weltwirtschaft nur ein moderates wachstum auf. die weltweite  
nachfrage nach automobilen stieg etwas langsamer als im vorjahr. unter schwierigen  
marktbedingungen steigerte der volkswagen konzern seine auslieferungen an kunden im  
vergleich zum vorjahr um 4,9%.
 
weiterhin geringe dynamik der weltwirtschaft  nordamerika 
im berichtsjahr blieb das wachstum der weltwirtschaft mit 2,5  trotz  eines  positiven  konsumklimas  und  einer  rückläufigen  
(2,6)% hinter dem vorjahreswert zurück. in den industrieländern  arbeitslosenquote  fiel  die  expansion  der  us-wirtschaft  im  
 
verbesserte sich die wirtschaftliche lage im jahresverlauf leicht   berichtsjahr mit 1,9 (2,8)% geringer aus als 2012. der us-dollar 
 
– trotz weiterhin bestehender struktureller hindernisse. die meis- zeigte sich gegenüber dem euro im jahresverlauf volatil und wer-
ten schwellenländer verzeichneten eine robuste konjunkturelle  tete zum jahresende ab. das bip kanadas legte um 1,7 (1,7)% zu; 
 
entwicklung. die inflation fiel trotz der expansiven geldpolitik  die mexikanische wirtschaft wuchs nur um 1,3 (3,9)%. 
 
vieler zentralbanken insgesamt moderat aus.   
  südamerika 
europa/übrige märkte  brasiliens wachstumsrate erholte sich und erreichte 2,3 (1,0) %, in 
in westeuropa stagnierte 2013 das bruttoinlandsprodukt (bip),  argentinien stieg die zuwachsrate des bip deutlich auf 4,9 (1,9)%. 
 
nachdem es im vorjahr um 0,3% zurückgegangen war. die südeu- strukturelle defizite und hohe inflationsraten belasteten die wirt-
 
ropäischen eu-länder wiesen unter anderem aufgrund der belas- schaftliche lage in beiden ländern.  
tungen aus der staatsschuldenkrise auch im berichtsjahr größten-  
teils  negative  expansionsraten  auf,  während  sich  die  meisten  asien-pazifik 
nordeuropäischen staaten positiv entwickelten. die arbeitslosen- chinas wachstum lag mit 7,7 (7,7)% über dem von der zentral-
 
quote im gesamten euroraum stieg weiter an und erreichte 12,6  regierung angestrebten zielwert von 7,5%. die wirtschaft indiens 
 
(11,8)%. deutlich über diesem durchschnitt lag sie in griechen- wuchs um 5,0 (5,1)% – strukturelle probleme und erhebliche 
   
land, portugal, spanien und zypern.   preissteigerungen beeinträchtigten die entwicklung. die expan-
in zentral- und osteuropa sank die zuwachsrate des bip auf  sion der japanischen wirtschaft stabilisierte sich aufgrund von 
durchschnittlich 2,1 (2,4)% – vor allem wegen der verhaltenen  geld- und fiskalpolitischen maßnahmen und der abwertung des 
 
entwicklung in russland; hier belief sich die wachstumsrate auf  yen bei 1,7 (1,4)%.  
 
1,6 (3,4)%.    
 
das wirtschaftswachstum südafrikas lag im berichtszeitraum   
mit 1,8% unter dem vorjahreswert von 2,5%.   
   
 
deutschland    
die positive stimmung der konsumenten und die stabile lage am   
arbeitsmarkt konnten 2013 die auswirkungen der schwächeren   
weltwirtschaftlichen  entwicklung  auf  die  deutsche  konjunktur   
nicht ausgleichen: das wachstum des bip lag bei 0,5% und damit   
 
noch unter dem wert des vorjahres (0,9%).   
 
 
   
 
72  
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
wirtschaftswachstum
bip-veränderung in prozent
wweellttwwiirrttsscchhaafftt
uussaa
wweesstteeuurrooppaa
ddeeuuttsscchhllaanndd
66
33
00
––33
––66
2009 2010 2011 2012 2013
 
 
weltweite pkw-neuzulassungen erreichen   europa/übrige mäkte 
neues rekordniveau  in  westeuropa  blieb  die  zahl  der  pkw-neuzulassungen  im  
die  weltweite  pkw-nachfrage  stieg  im  geschäftsjahr  2013  um   berichtsjahr  noch  unter  dem  niedrigen  vorjahreswert.  mit 
5,0% auf 70,1 mio. fahrzeuge und lag damit über dem rekordwert  11,5 mio. fahrzeugen (–1,9%) wurde die geringste nachfrage seit 
     
aus dem vorjahr. zu diesem anstieg trug vor allem das dynamische  20 jahren registriert. allerdings stabilisierten sich die pkw-märkte, 
wachstum in china und in der nafta-region bei. die weltweite  die von den auswirkungen der schuldenkrise besonders betroffen 
pkw-produktion stieg im berichtszeitraum um 5,6% auf 74,6 mio.  waren, in der zweiten jahreshälfte auf niedrigem niveau. im vor-
 
einheiten.  jahresvergleich ging die nachfrage in den volumenmärkten frank-
  reich (–5,6%) und italien (–7,1%) zurück. staatliche kaufanreize 
       
branchenspezifische rahmenbedingungen  verhinderten in spanien (+ 3,3 %) einen weiteren rückgang der 
die etablierten pkw-märkte entwickelten sich im geschäftsjahr  neuzulassungen. in großbritannien brachte die anhaltend hohe 
2013 sehr unterschiedlich. während einige industrieländer anhal- nachfrage der privatkunden einen marktzuwachs von 10,7%. der 
 
tend von der schuldenkrise und deren folgen belastet wurden,  anteil der dieselfahrzeuge (pkw) in westeuropa lag im geschäfts-
profitierten einzelne wachstumsmärkte von einer weiterhin robus- jahr 2013 mit 53,1% unter dem vorjahreswert. 
 
ten nachfrage.  in zentral- und osteuropa verringerte sich die nachfrage um 
für die automobilindustrie sind die fortschreitende erschlie- 3,9%  auf  3,8 mio.  fahrzeuge.  in  russland,  dem  mit  abstand  
 
ßung der großen märkte china und brasilien, der ausbau der  bedeutendsten pkw-markt in dieser region, konnte auch die zum 
aktivitäten in indien und der asean-region sowie die zunehmen- 1. juli 2013 eingeführte staatliche subventionierung von auto-
de präsenz in russland weiterhin von großer bedeutung.   krediten den rückgang der nachfrage nicht verhindern: diese 
in  vielen  märkten  asiens  und  afrikas  wurden  handels- reduzierte sich um 5,7% auf 2,6 mio. fahrzeuge. die neue son-
 
beschränkungen reduziert. es ist jedoch nicht auszuschließen,  derabgabe auf importfahrzeuge dämpfte die pkw-verkäufe. die 
dass im falle eines erneuten einbruchs der weltkonjunktur wie- zentraleuropäischen eu-staaten verzeichneten mit 0,8 mio. pkw 
der protektionistische maßnahmen ergriffen werden.  insgesamt ein marktvolumen auf dem niveau des vorjahres.  
   
 
73 
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
devisenkursentwicklung von dezember 2012 bis dezember 2013
index auf basis der monatsendkurse, stand 31.12.2012 = 100
eeuurr  zzuu  uussdd
eeuurr  zzuu  jjppyy
eeuurr  zzuu  ggbbpp
113300
112200
111100
110000
9900
d j f m a m j j a s o n d
 
 
 
in der türkei erreichten die verkäufe 2013 mit 643 tsd. fahr- erhöhte. in kanada stieg die nachfrage um 4,0% auf einen neuen 
 
zeugen (+15,7%) einen neuen höchststand, was insbesondere auf  rekordwert von 1,7 mio. fahrzeugen. der mexikanische markt 
   
die starke zunahme der zahl importierter fahrzeuge zurückzu- überschritt mit einem anstieg um 7,7% auf 1,1 mio. einheiten die 
 
führen ist.   zuletzt im jahr 2008 erreichte marke von 1 mio. neuzulassungen. 
auf dem südafrikanischen markt nahmen die verkäufe im vier-  
ten jahr in folge zu. die neuzulassungen stiegen im berichtszeit- südamerika 
raum um 3,4% auf 455 tsd. einheiten; dazu trugen vor allem das  in  südamerika  blieb  die  zahl  der  pkw-neuzulassungen  im  
 
relativ niedrige zinsniveau sowie kaufanreize der hersteller und  berichtsjahr nur knapp unter dem hohen niveau des vorjahres. 
händler bei.   mit 2,8 mio. einheiten verfehlte die nachfrage in brasilien den 
bisherigen höchststand des jahres 2012 um 3,1%. der markt 
 
deutschland  wurde weiter von staatlichen steueranreizen gestützt, dieser effekt 
im geschäftsjahr 2013 war die pkw-nachfrage in deutschland mit  hatte jedoch im vorjahr noch stärker gewirkt. der anteil impor-
3,0 mio. einheiten (–4,2%) noch geringer als im vorjahr und  tierter  pkw  an  den  neuzulassungen  verringerte  sich  auf  17,0 
   
erreichte damit das zweitniedrigste ergebnis seit der deutschen  (18,8)%.  die  brasilianischen  fahrzeugexporte  verzeichneten 
 
wiedervereinigung. im vierten quartal waren jedoch erste stabili- dagegen mit einem zuwachs um 26,5% auf 563 tsd. einheiten ein 
 
sierungstendenzen zu erkennen. trotz positiver konsumenten- deutliches plus.  
stimmung  hielten  sich  die  verbraucher  beim  neuwagenkauf   in argentinien stieg die pkw-nachfrage im geschäftsjahr 2013 
zurück. dagegen stieg die nachfrage nach gebrauchtwagen an.  um 8,9% auf das rekordvolumen von 640 tsd. einheiten. auf-
 
sowohl die inlandsproduktion von pkw (+1,0% auf 5,4 mio. fahr- grund der hohen inflation investierten die verbraucher hier ver-
   
zeuge) als auch die pkw-ausfuhren (+1,6% auf 4,2 mio. einheiten)  stärkt in sachwerte. 
   
lagen jedoch leicht über dem vorjahresniveau und übertrafen die 
vergleichbaren durchschnittswerte der vergangenen zehn jahre.   asien-pazifik 
  in der region asien-pazifik wurde im jahr 2013 ein marktzuwachs 
nordamerika  um 8,6 % auf einen neuen höchstwert von 28,0 mio. einheiten 
in der region nordamerika nahmen die verkäufe von pkw und  verzeichnet.  hauptwachstumsträger  war  der  chinesische  pkw-
leichten nutzfahrzeugen (bis 6,35 t) im geschäftsjahr 2013 deut- markt, der erstmals seit 2010 mit einem plus von 17,0% auf 
 
lich zu. mit einem anstieg um 7,3% auf 18,4 mio. fahrzeuge   15,8 mio.  fahrzeuge  wieder  eine  zweistellige  wachstumsrate 
 
erreichte der nordamerikanische markt das höchste volumen seit  erzielte. begünstigt wurde die unerwartet dynamische entwicklung 
2007. in den usa trugen vor allem günstige finanzierungsange- vor allem durch das robuste gesamtwirtschaftliche umfeld in china, 
bote der hersteller sowie der gestiegene ersatzbedarf dazu bei,  eine  vielzahl  neuer  pkw-modelle  sowie  die  noch  immer  ver-
dass sich das gesamtvolumen um 7,7% auf 15,6 mio. einheiten  gleichsweise geringe pkw-dichte.   
 
 
74  
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
der  indische  pkw-markt  verfehlte  im  berichtsjahr  mit  einem   gingen unter anderem aufgrund gestiegener kraftstoffpreise um 
minus von 6,7% auf 2,4 mio. einheiten erstmals nach 2001 wieder  10,0% auf 600 tsd. einheiten zurück. auf den meisten märkten 
   
den vorjahreswert. hauptursachen für den abwärtstrend waren  des asean-raums waren aufgrund einer positiven wirtschafts-
neben  der  schwächeren  wirtschaftslage  die  weiterhin  hohen   entwicklung die verkaufszahlen höher als im jahr zuvor. 
finanzierungskosten sowie gestiegene kraftstoffpreise.  
in japan lag die zahl der pkw-neuzulassungen im geschäfts- die  nachfrage  nach  mittelschweren  und  schweren  lkw  mit  
jahr 2013 mit einem gesamtvolumen von 4,6 mio. fahrzeugen   einem gesamtgewicht von mehr als 6 t lag im geschäftsjahr 2013 
(–0,1%) auf dem vorjahresniveau. die erfreuliche entwicklung  leicht über dem niveau des vorjahres. weltweit wurden 2,7 mio. 
   
der japanischen wirtschaft wirkte sich positiv auf den fahrzeug- fahrzeuge abgesetzt; das entspricht einem anstieg von 2,5%.  
 
markt aus. 2012 hatte der japanische markt noch vom starken  in westeuropa nahm die zahl der fahrzeugverkäufe im ver-
nachholbedarf infolge der naturkatastrophen im jahr 2011 und  gleich zum vorjahr um 5,7% zu und erreichte insgesamt 248 tsd. 
 
der staatlichen fördermaßnahmen profitiert.   einheiten. belastungen aus der weiterhin ungelösten schulden-
krise in der eurozone wurden durch vorgezogene käufe aufgrund 
nachfrage nach nutzfahrzeugen entwickelt sich   der einführung der euro-6-emissionsnorm zum 1. januar 2014 
unterschiedlich   mehr als kompensiert.   
im geschäftsjahr 2013 war die nachfrage nach leichten nutzfahr- in zentral- und osteuropa lagen die neuzulassungen 2013 
zeugen insgesamt leicht höher als 2012. weltweit wurden 11,8 mio.  mit 164 tsd. fahrzeugen um 5,5% unter dem vergleichswert von 
 
fahrzeuge abgesetzt, das waren 0,6% mehr als im vorjahr.   2012. im größten markt russland sanken die verkaufszahlen um 
 
in westeuropa ging die nachfrage leicht zurück. grund dafür  14,0% auf 103 tsd. einheiten. der rückgang resultierte insbeson-
 
war die noch immer schwache konjunktur infolge der anhaltenden  dere aus der einführung der recyclinggebühr auf importierte 
staatsschuldenkrise. mit insgesamt 1,3 mio. verkauften fahrzeu- fahrzeuge im september 2012 und aus der negativen entwicklung 
gen lag die zahl um 3,2% unter dem vorjahreswert. die meisten  des ölpreises. zudem wirkten sich die gesunkenen rohstoffpreise 
 
märkte in westeuropa blieben leicht unter ihren vorjahreswer- belastend auf die russischen staatsfinanzen aus, worauf die regie-
ten. der markt in großbritannien hingegen profitierte von einer  rung mit der drosselung von infrastrukturprojekten reagierte. 
verbesserten makroökonomischen entwicklung.   in nordamerika erreichten die verkäufe mittelschwerer und 
in zentral- und osteuropa entwickelte sich die nachfrage   schwerer  lkw  (ab  6,35 t)  mit  435  (433)  tsd.  fahrzeugen  die  
gegenüber dem niveau von 2012 insgesamt leicht rückläufig. im  größenordnung des vorjahres. auf den us-amerikanischen markt, 
berichtsjahr wurden 326 (335) tsd. fahrzeuge abgesetzt. während  der im wesentlichen von der investitionszurückhaltung der unter-
einzelne  märkte,  wie  polen  und  slowenien,  im  verlauf  des   nehmen geprägt war, entfielen 351 (346) tsd. fahrzeuge. 
berichtsjahres zulegen konnten, hat die nachfrage in russland  die verkäufe in südamerika lagen mit 234 (231) tsd. einheiten 
ihren abwärtstrend zum ende des jahres beschleunigt.  über dem vorjahreswert. insbesondere in brasilien machten sich 
der  markt  in  nordamerika  verzeichnete  im  berichtsjahr   der erhöhte transportbedarf infolge der rekordernte sowie güns-
einen signifikanten absatzanstieg auf 9,2 (8,3) mio. fahrzeuge,  tige finanzierungskonditionen für lkw bemerkbar. die neuzulas-
insbesondere pickup- und suv-modelle wurden verstärkt nach- sungen stiegen dort um 12,4% auf 149 tsd. fahrzeuge.  
 
gefragt.  in der region asien-pazifik – ohne berücksichtigung des chi-
die fahrzeugverkäufe in südamerika entwickelten sich 2013  nesischen marktes – lag das volumen der verkauften fahrzeuge 
insgesamt  positiv.  mit  1,3 mio. einheiten  wurden 7,3%  mehr  deutlich unter dem vorjahresniveau. die neuzulassungen beliefen 
 
leichte nutzfahrzeuge abgesetzt als im jahr zuvor. haupttreiber  sich auf 448 (539) tsd. fahrzeuge. dieser rückgang ist insbeson-
war – trotz schwacher wirtschaftlicher rahmenbedingungen –  dere auf einen absatzeinbruch in indien zurückzuführen, der 
die wachsende popularität privat genutzter suv, die in diesen  durch die schwächere gesamtwirtschaftliche lage ausgelöst wurde. 
märkten als leichte nutzfahrzeuge berichtet werden. insbeson- dort blieben die verkäufe von mittelschweren und schweren lkw 
dere in argentinien, wo viele kunden aufgrund der inflation  mit 184 tsd. einheiten 30,7% unter dem vorjahreswert. in china, 
 
verstärkt in sachwerte investierten, ist der markt für leichte  dem weltgrößten lkw-markt, wurden im geschäftsjahr 2013 ins-
nutzfahrzeuge im berichtsjahr deutlich gewachsen.  gesamt 1,1 mio. einheiten nachgefragt; das waren 14,8% mehr als 
 
in  der  region  asien-pazifik  lag  das  verkaufsvolumen  im   im vorjahr. eine verbesserte binnenwirtschaft und vorgezogene 
geschäftsjahr 2013 mit 7,9 mio. fahrzeugen (+0,6%) auf dem  investitionen im zusammenhang mit den ab 2014 geltenden emis-
   
niveau des vorjahres. der die region dominierende chinesische  sionsvorschriften waren maßgebliche gründe für den anstieg. 
markt ist nach der stagnation im vorjahr im verlauf des berichts- im geschäftsjahr 2013 lag die weltweite nachfrage nach bus-
jahres auf einen leichten wachstumspfad zurückgekehrt. insge- sen auf dem vorjahresniveau. in westeuropa stagnierte die bus-
samt wurden dort 5,1 (5,0) mio. einheiten abgesetzt. in japan  nachfrage ebenfalls auf dem stand von 2012. dort wurden die 
sorgte die expansive wirtschaftspolitik für eine moderat positive  negativen  effekte  der  staatsschuldenkrise  durch  vorgezogene 
entwicklung des marktes für leichte nutzfahrzeuge. in indien  käufe aufgrund der euro-6 einführung ausgeglichen.  
blieben die verkäufe unter dem vergleichswert des vorjahres; sie 
 
75 
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
entwicklung der märkte für power engineering  nachfrage nach finanzdienstleistungen  
die märkte für power engineering unterliegen unterschiedlichen  im  geschäftsjahr  2013  wurden  automobilbezogene  finanz-
regionalen und konjunkturellen einflüssen, weshalb die jeweiligen  dienstleistungen auf den weltweiten märkten unvermindert stark 
geschäftsverläufe meist unabhängig voneinander sind.   nachgefragt.  die  kunden  optimieren  zunehmend  die  gesamt-
im handelsschiffbau ist der markt nach wie vor von starken  betriebskosten ihrer individuellen mobilität; so hielt der trend hin 
überkapazitäten in der handelsflotte geprägt. die auslieferungen  zu einer nutzung des fahrzeugs anstelle eines kaufs an. deshalb 
waren im berichtsjahr zwar rückläufig, lagen aber immer noch auf  werden angebote neuer mobilitätsdienstleistungen, zum beispiel 
einem hohen niveau. in verbindung mit hohen kraftstoff- und  das carsharing, immer bedeutsamer. 
betriebskosten stieg der kostendruck auf die reeder. gleichzeitig  in einem schwierigen wirtschaftlichen umfeld, insbesondere 
waren die neubaupreise aufgrund der überkapazitäten bei den  in südeuropa, intensivierten 2013 die anbieter ihr geschäft und 
werften niedrig. in dieser situation kam es 2013 zu einem leichten  entwickelten attraktive und kundenorientierte kampagnen. 
anstieg der bestellungen, unter anderem für extrem große schiffe,  in deutschland wuchs das finanzierungs- und leasinggeschäft 
die niedrigere preise je transportierter einheit erlauben. die nach- trotz rückläufiger pkw-neuzulassungen. neben den klassischen 
frage nach offshore- und spezialschiffen blieb im berichtsjahr  finanzierungsprodukten nahm auch die bedeutung von paket-
hoch. wegen des weiterhin hohen ölpreises wurden versor- angeboten inklusive versicherung und service weiter zu. 
gungs- und arbeitsschiffe für die erschließung von neuen vor- in nordamerika stieg die nachfrage nach finanzdienstleistun-
kommen in auftrag gegeben. auch die nachfrage nach tank- gen weiter an. in den usa verlangsamte sich das wachstum im 
schiffen für den transport von verflüssigtem erdgas sowie nach  markt für neuwagenfinanzierung, während der markt für leasing 
kreuzfahrtschiffen blieb unverändert hoch. ebenfalls anhaltend  durch herstellergebundene finanzdienstleister deutlich gewach-
positiv entwickelte sich der spezialmarkt für behördenschiffe.   sen ist. auch in mexiko wurden finanzdienstleistungen erneut 
der markt für dezentrale diesel- und gasmotorenkraftwerke  stärker nachgefragt. hauptgründe waren stabile kreditbedingun-
war 2013 auf hohem niveau leicht rückläufig. grund hierfür war  gen und zinsen sowie das wachsende interesse an modularen 
die konjunktur in den schwellenländern, die sich anfang des  mobilitätsprodukten. 
jahres abschwächte. darüber hinaus waren aufgrund erschwerter  das starke wachstum in brasilien in den vergangenen jahren 
finanzierungsbedingungen längere projektvorlaufzeiten zu beo- hat  sich  2013  abgeschwächt.  diesem  trend  konnte  allerdings 
bachten. während die bestellungen von diesel- beziehungsweise  durch spezielle kampagnen zur steigerung der kreditvergabe an 
schwerölbetriebenen kraftwerken weiter zurückgingen, blieb die  privatkunden entgegengewirkt werden. insbesondere der absatz 
nachfrage  nach  kraftwerken  mit  gas-  und  zweistoffmotoren   von consorcio – eine kombination aus finanzierung und lotterie – 
(sowohl mit flüssigem kraftstoff als auch mit erdgas zu betreiben)  unterstützte das anhaltende bedürfnis nach einem eigenen auto. 
relativ stabil. diese verlagerung der nachfrage bestätigte den trend  in argentinien wirkte sich die hohe inflation weiterhin positiv auf 
hin zu erdgasbetriebenen kraftwerken.   den absatz von finanzdienstleistungen rund um das automobil aus. 
bei den industrieanlagen, in denen kompressoren und tur- in der region asien-pazifik war die gesamtwirtschaftliche lage 
binen, turbogetriebe und gleitlager zum einsatz kommen, gingen  2013 durch stabilität und wachstum gekennzeichnet, was sich 
die  bestellungen  im  berichtsjahr  leicht  zurück.  aufgrund  der  auch in der nachfrage nach automobilbezogenen finanzdienstleis-
wachsenden nachfrage nach energie und grundstoffen bestand  tungen widerspiegelte. in china hat sich der anteil kreditfinanzier-
hier zwar ein hoher investitionsbedarf mit weiterhin großem inte- ter fahrzeugkäufe von 15% im jahr 2012 auf über 20% im jahr 
   
resse  auf  kundenseite.  konjunkturelle  unsicherheiten  sowie   2013 erhöht. es besteht weiterhin beträchtliches potenzial, um 
erschwerte finanzierungsbedingungen verzögerten auch hier die  neukunden  für  automobilbezogene  finanzdienstleistungen  zu 
auftragsvergabe.  investitionen  im  öl-  und  gasbereich  wurden  gewinnen. der japanische markt profitierte von einer gleichblei-
2013 aufgrund des hohen ölpreises unverändert stark getätigt. der  benden nachfrage. indien, südkorea und australien wiesen eine 
preisdruck nahm deutlich zu. japanische wettbewerber erlangten  anhaltende steigerung der nachfrage nach finanzdienstleistungen 
aufgrund der abwertung des yen vorteile.  rund um das automobil auf.  
der ausbau der offshore-windenergie blieb auch 2013 deut- der markt für finanzdienstleistungen im nutzfahrzeugbereich 
lich hinter den ursprünglichen markterwartungen zurück. maß- zeigte  im  bereich  der  mittleren  und  schweren  nutzfahrzeuge 
gebliche gründe hierfür waren anhaltende technische probleme,  ebenfalls eine tendenz zur optimierung der gesamtbetriebskosten; 
insbesondere bei der infrastruktur, sowie eingeschränkte finan- innovative transportlösungen werden als differenzierungsmerk-
zierungsmöglichkeiten.   mal für die kunden immer bedeutsamer. in deutschland und ver-
mehrt in ganz europa war – bedingt durch die zinsentwicklung – 
ein  intensiverer  wettbewerb  im  gewerblichen  finanzierungs-
umfeld zu beobachten. 
   
 
76  
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
neue konzernmodelle im jahr 2013  vor – einen jungen kompakten, der sowohl mit der für škoda 
der volkswagen konzern hat seine modellpalette im berichtsjahr  typischen geräumigkeit als auch mit seinem frischen und elegan-
in wichtigen segmenten gezielt ausgebaut. außerdem haben wir  ten design punktet. mit dem neuen octavia, der als limousine und 
weitere  produkte  präsentiert,  die  auf  dem  2012  eingeführten   in der variante combi erhältlich ist, präsentierte škoda das erste 
modularen querbaukasten (mqb) basieren. dieser wird auch in  mqb-modell der marke. die speerspitze der baureihe bildet der 
den kommenden jahren die grundlage für weitere modellneuhei- neu eingeführte octavia rs – der schnellste octavia aller zeiten. 
ten sein. das angebot des konzerns umfasst aktuell rund 315 pkw-,  der  superb  erfuhr  zudem  eine  produktaufwertung.  seit  2013 
nutzfahrzeug- und motorradmodelle sowie deren derivate. mit  produziert škoda den yeti nun auch in china und geht dabei  
einer auswahl vom kleinwagen bis zum supersportwagen im pkw- – unter anderem mit einem verlängerten radstand – speziell auf 
bereich, vom pickup bis zum schweren lkw und bus im nutzfahr- die chinesischen kundenbedürfnisse ein.  
zeugsektor sowie motorrädern deckt der konzern damit nahezu  die spanische marke seat erweiterte 2013 die leon-familie 
alle  wesentlichen  segmente  und  karosserieformen  ab.  nicht   um den dreitürigen leon sc und den sportlichen kombi leon st. 
besetzte marktsegmente werden wir weiterhin zielstrebig erschlie- beide fahrzeuge basieren auf dem mqb.  
ßen, sofern dies wirtschaftlich ist.   porsche unterstrich im berichtsjahr mit zahlreichen modell-
zu den modellneuheiten der marke volkswagen pkw zählten  neuheiten wieder seine spitzenstellung im weltweiten premium- 
im vergangenen jahr die dynamischen golf-derivate gtd, gti,  und sportwagensegment. die erneuerung der baureihe 911 stand 
golf r und golf r cabriolet sowie die effizienzmodelle golf  dabei im mittelpunkt; zudem wurde sie um weitere emotionale 
bluetdi und golf bluemotion; letzterer kommt mit lediglich 3,2 l  fahrzeuge ergänzt. zum 50. jubiläum des 911 brachte porsche 
kraftstoff auf 100 km aus. darüber hinaus kam der golf variant auf  außerdem ein sondermodell auf den markt. ebenfalls erneuert 
den markt. sein kofferraumvolumen ist mit 1.620 l um 125 l größer  wurde das mittelmotor-coupé porsche cayman. die panamera 
als beim vorgängermodell. das neue beetle cabriolet und der neue  baureihe wurde aktualisiert und bietet zudem mit dem neuen 
cross up! stärkten zudem das emotionale markenbild. der e-up!,  panamera s e-hybrid den ersten plug-in-hybrid der luxusklasse.  
das erste rein elektrisch betriebene modell des volkswagen kon- im geschäftsjahr 2013 stellten auch die luxusmarken des 
zerns, läutete eine neue ära in der elektromobilität ein. in den  konzerns neue modelle vor. bentley präsentierte erstmals den 
wichtigen regionen außerhalb europas trug volkswagen mit pro- nachfolger des flying spur sowie das neue cabriolet continental 
duktaufwertungen und länderspezifischen modellen den differen- gtc speed. lamborghini brachte mit dem aventador roadster den 
zierten kundenbedürfnissen und marktanforderungen rechnung.  nachfolger des supersportwagens murciélago roadster auf den 
im geschäftsjahr 2013 wurde der nachfolger des topsellers jetta  markt.  
auf dem chinesischen markt eingeführt. zudem besetzten sowohl  bei volkswagen nutzfahrzeuge ging im berichtsjahr der neue 
der neue gran lavida als auch der dynamische sagitar gli zusätz- caddy bluemotion an den start. mit einem verbrauch von lediglich 
liche volumen- und nischensegmente. in brasilien wurde mit dem  4,5 l diesel auf 100 km ist er der sparsamste caddy aller zeiten. 
gol rallye ein derivat des im gesamtmarkt beliebtesten modells  auch der crafter ist seit 2013 als verbrauchseffiziente bluemotion-
vorgestellt. der kompakte fox wurde in der bluemotion-variante  variante erhältlich. mit dem sondermodell amarok canyon spricht 
präsentiert.   volkswagen nutzfahrzeuge pickup-kunden an, die einen dynami-
die marke audi bewies im jahr 2013 erneut ihre kompetenz in  schen lifestyle pflegen.    
sachen technik und sportlichkeit. nachdem 2012 im kompakten  scania ergänzte 2013 seine palette der euro-6-motoren, unter 
premiumsegment der audi a3 als erstes auf dem mqb basierendes  anderem mit gas- und biodieselaggregaten. zudem stellte scania 
konzernfahrzeug an den start gegangen war, rollte audi die a3  die überarbeiteten g- und r-baureihen als euro-6-variante mit 
modellfamilie im berichtsjahr unter anderem auf den s3 sport- verbesserter optik und aerodynamik vor.   
back und den a3 g-tron mit gasantrieb aus. außerdem stellte audi  man präsentierte 2013 in allen fahrzeugreihen – einschließ-
den a3 erstmals als stufenheck-variante vor, die unter anderem  lich des gesamten busprogramms – die neue euro-6-motoren-
durch dynamische konturen und eine leichtigkeit ähnlich der  generation. im größten solarthermie-kraftwerk der welt, das im 
eines coupés besticht. hinzu kamen die produktaufwertungen der  märz 2013 in abu dhabi offiziell in betrieb ging, erzeugt eine man-
flaggschiffe a8 und r8 sowie des q5. auf dem amerikanischen  dampfturbine umweltfreundlichen strom, der für rund 57.000 
markt weitete die marke ihre tdi-offensive auf die modelle a6, a7,  deutsche haushalte ausreichen würde. 
a8 und q5 aus. in china stärkte audi seine marktposition mit dem  bei ducati zählten die neuen modelle hypermotard sp, multi-
vierten lokal gefertigten modell, dem q3.   strada 1200 s granturismo und das superbike 899 panigale zu den 
nach der präsentation der kompakten stufenheck-limousine  produkt-highlights.  
rapid im jahr 2012 stellte škoda 2013 den rapid spaceback  
 
77 
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
auslieferungen des volkswagen konzerns nach monaten
in tsd. fahrzeuge
22001133
22001122
11..000000
990000
880000
770000
660000
550000
j f m a m j j a s o n d
 
 
 
auslieferungen des volkswagen konzerns  auslieferungen von pkw  
der volkswagen konzern lieferte im geschäftsjahr 2013 weltweit  der volkswagen konzern ist mit seinen marken auf allen relevan-
9.730.680  fahrzeuge  an  kunden  aus  und  übertraf  damit  den   ten automobilmärkten der welt vertreten. zu den hauptabsatz-
rekordwert aus dem vorjahr um 4,9%. die grafik auf dieser seite  märkten gehören derzeit die region westeuropa sowie die länder 
 
zeigt, dass die auslieferungszahlen in allen zwölf monaten des  china, brasilien, usa, russland, mexiko und argentinien. mit 
berichtsjahres höher waren als in den entsprechenden monaten  seinem umfangreichen angebot an attraktiven und umweltfreund-
des jahres 2012. im folgenden gehen wir separat auf die ausliefe- lichen fahrzeugen konnte der konzern seine gute wettbewerbs-
rungen von pkw und von nutzfahrzeugen ein. die marke volks- position im berichtsjahr behaupten. in wichtigen kernmärkten 
wagen nutzfahrzeuge wird seit dem 1. januar 2013 zusammen mit  verzeichneten wir erneut einen erfreulichen nachfragezuwachs. 
scania und man im bereich nutzfahrzeuge berichtet. die vor- im  geschäftsjahr  2013  lieferte  der  volkswagen  konzern 
jahreswerte wurden entsprechend angepasst.  8.957.975 pkw an kunden aus und übertraf damit den rekordwert 
  aus dem jahr 2012. der zuwachs von 5,1% lag über dem des  
 
  pkw-gesamtmarktes, der im gleichen zeitraum 5,0% betrug. der 
 
auslieferungen des volkswagen konzerns*  weltweite marktanteil des konzerns lag bei 12,8 (12,8) %. seit dem 
      1. august 2012 sind in den auslieferungszahlen des konzerns auch 
die  fahrzeuge  der  marke  porsche  enthalten.  neue  bestwerte  
     
bei den auslieferungen verzeichneten im berichtsjahr die marken 
   2013 2012
      volkswagen pkw, audi und bentley. in der region asien-pazifik 
pkw  8.957.975 8.523.881 stieg  die  nachfrage  nach  pkw  des  volkswagen  konzerns  am  
nutzfahrzeuge  772.705 751.802 stärksten. 
gesamt  9.730.680 9.275.683 die tabelle auf seite 80 gibt einen überblick über die ausliefe-
rungen an kunden in den verschiedenen märkten des volkswagen 
*  die auslieferungen von 2012 wurden aufgrund der statistischen fortschreibung und  konzerns. in den folgenden abschnitten beschreiben wir die ent-
der neuen berichtsstruktur aktualisiert beziehungsweise angepasst.   wicklung der nachfrage nach konzernmodellen in den einzelnen 
märkten. 
 
78  
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
weltweite auslieferungen der im jahr 2013 erfolgreichsten konzernmodelle
in tsd. fahrzeuge
jetta 925
golf 837
passat 759
polo 721
tiguan 468
gol 457
lavida 431
škoda octavia 360
 
 
 
 
auslieferungen in europa/übrige märkte  selben  zeitraum  war  der  gesamtmarkt  um  4,2 %  rückläufig.  
der gesamtmarkt in westeuropa ging im berichtszeitraum im  besonders beliebt waren die modelle golf, tiguan, audi a3, audi 
vergleich zum vorjahr um 1,9% zurück. auf allen wesentlichen  q5, seat leon und škoda octavia. am ende des jahres 2013 
 
märkten dieser region waren die verkaufszahlen des konzerns  standen  in  der  zulassungsstatistik  des  kraftfahrt-bundesamtes 
niedriger als im vorjahr, mit ausnahme von großbritannien und  sechs konzernmodelle an der spitze ihres jeweiligen segments: 
spanien. insgesamt lieferten wir mit 2.734.534 einheiten (–0,2%)  up!, polo, golf, passat, touran und tiguan. der golf ist weiterhin 
   
annähernd so viele fahrzeuge an kunden aus wie 2012; damit  der in deutschland am häufigsten zugelassene pkw. 
entwickelten wir uns besser als der gesamtmarkt. zuwächse ver-  
zeichneten unter anderem die modelle up!, golf, audi a3, audi q5,  auslieferungen in nordamerika 
seat leon und škoda octavia. in westeuropa erhöhte sich der  der volkswagen konzern verkaufte im jahr 2013 auf dem us-
pkw-marktanteil des konzerns auf 24,8 (24,4)%.  amerikanischen markt 2,6% mehr fahrzeuge als im vorjahr. 
   
in der region zentral- und osteuropa erreichten unsere ver- großer nachfrage erfreuten sich die modelle jetta, passat, audi a4, 
käufe im berichtszeitraum nahezu den vorjahreswert (–0,6%).  audi q5 und audi a6. auch die porsche modelle 911 und cayenne 
   
damit entwickelten wir uns auch dort besser als der gesamtmarkt  waren beliebt. auf dem kanadischen markt lieferten wir 8,0% 
 
(–3,9%). während in russland die auslieferungen zurückgingen,  mehr fahrzeuge aus als im jahr 2012. der jetta war das am stärks-
   
erzielten wir in polen, tschechien und ungarn ein verkaufsplus.  ten nachgefragte konzernmodell. in mexiko übergaben wir im 
die nachfrage nach den modellen polo sedan, golf, jetta, audi a3,  berichtszeitraum 14,7% mehr fahrzeuge an kunden als im vor-
 
audi q3, audi q5, seat leon und škoda citigo entwickelte sich  jahr. verstärkt nachgefragt wurden die modelle golf, jetta, passat, 
positiv. unser pkw-marktanteil stieg in zentral- und osteuropa auf  audi q3 und audi a4. der pkw-marktanteil des volkswagen kon-
15,7 (15,2)%.  zerns in nordamerika lag insgesamt bei 4,8 (4,9)%. 
   
die zahl der auslieferungen an kunden des volkswagen kon-  
zerns auf dem südafrikanischen markt übertraf den vorjahreswert  auslieferungen in südamerika 
um 5,2%. der polo war unverändert das am stärksten nachgefragte  im berichtsjahr lieferten wir auf den hart umkämpften märkten in 
 
konzernmodell.  südamerika 13,3% weniger fahrzeuge an kunden aus als im 
 
auf den märkten in der region nahost stieg die nachfrage nach  vorjahr. der pkw-marktanteil des volkswagen konzerns sank dort 
konzernfahrzeugen im vergleich zum vorjahr um 21,8%. die  insgesamt auf 17,0 (19,5)%. 
   
modelle polo, golf, jetta und passat waren besonders beliebt.  auf dem brasilianischen markt gingen unsere verkäufe um 
16,2% zurück. positiv entwickelte sich jedoch unter anderem die 
 
auslieferungen in deutschland  nachfrage nach tiguan, audi a3 und audi q3. der gol ist weiterhin 
auf dem deutschen pkw-markt lag die zahl der auslieferungen an  das meistverkaufte modell in südamerika.  
kunden des konzerns auf dem niveau des vorjahres (–0,8%). im     
   
 
79 
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
in argentinien lagen die auslieferungen des volkswagen konzerns  asien-pazifik erhöhte sich auf 12,9 (12,2)%. auf dem chinesischen 
 
im jahr 2013 auf dem niveau des vorjahres. der gol wurde unver- markt – der erneut wachstumsträger der region asien-pazifik  
ändert stark nachgefragt, der jetta verzeichnete einen deutlichen  war – lieferten wir 16,2% mehr fahrzeuge an kunden aus als im 
 
zuwachs.  vorjahr. deutliche steigerungen verzeichneten die modelle sagitar, 
  lavida, tiguan, santana, passat, audi a4, audi q5 und audi a6. 
auslieferungen in asien-pazifik  gefragt war zudem der porsche cayenne.  
auf den märkten in der region asien-pazifik steigerten wir unsere  im berichtsjahr übergaben wir in japan 22,5% mehr fahr-
 
pkw-verkäufe im jahr 2013 um 14,8%. damit entwickelten wir  zeuge an kunden als im vorjahr; der gesamtmarkt schwächte sich 
 
uns besser als der gesamtmarkt, der im gleichen zeitraum um   um 0,1% ab. auf einem rückläufigen markt in indien lagen unsere 
 
8,6% wuchs. der pkw-marktanteil des konzerns in der region  verkäufe um 18,9% unter dem vorjahreswert. 
   
 
 
auslieferungen von pkw an kunden nach märkten1 
       
       
   auslieferungen (fahrzeuge)  veränderung
   2013 20122 (%)
     
     
europa/übrige märkte  3.715.298 3.677.682 + 1,0
westeuropa  2.734.534 2.739.082  – 0,2
davon: deutschland    1.044.477 1.052.400  – 0,8
großbritannien  454.400 399.388 + 13,8
frankreich  245.926 263.317  – 6,6
italien  176.231 188.323  – 6,4
spanien  173.893 169.017 + 2,9
zentral- und osteuropa  599.265 602.665  – 0,6
davon: russland  287.264 301.574  – 4,7
tschechische republik  83.215 80.826 + 3,0
polen  75.920 68.972 + 10,1
übrige märkte  381.499 335.935 + 13,6
davon: türkei   126.853 97.764 + 29,8
südafrika  103.720 98.606 + 5,2
nordamerika  878.923 833.624 + 5,4
davon: usa   611.747 596.078 + 2,6
mexiko  180.123 156.974 + 14,7
kanada  87.053 80.572 + 8,0
südamerika  747.542 861.956  – 13,3
davon: brasilien    558.317 666.578  – 16,2
argentinien  148.979 148.955 + 0,0
asien-pazifik  3.616.212 3.150.619 + 14,8
davon: china  3.266.235 2.809.689 + 16,2
japan  100.535 82.078 + 22,5
indien  92.561 114.084  – 18,9
weltweit  8.957.975 8.523.881 + 5,1
volkswagen pkw  5.932.308 5.738.417 + 3,4
audi  1.575.480 1.455.123 + 8,3
škoda  920.750 939.202  – 2,0
seat  355.004 321.002 + 10,6
bentley  10.120 8.510 + 18,9
lamborghini  2.121 2.083 + 1,8
porsche  162.145 59.513 x
bugatti  47 31 + 51,6
1 die auslieferungen von 2012 wurden aufgrund der statistischen fortschreibung und der neuen berichtsstruktur aktualisiert beziehungsweise angepasst.  
inklusive der chinesischen gemeinschaftsunternehmen. 
2 die auslieferungen der marke porsche sind ab dem 1. august 2012 enthalten. 
 
80  
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
auslieferungen von nutzfahrzeugen  unserer verkäufe in russland, dem größten markt der region, 
der volkswagen konzern lieferte im jahr 2013 weltweit 772.705  resultierte vor allem aus der einführung der recyclinggebühr auf 
leichte nutzfahrzeuge, lkw und busse an kunden aus (+2,8%),  importierte fahrzeuge im september 2012 sowie aus der negativen 
   
darin waren 551.908 leichte nutzfahrzeuge enthalten (+0,3%).  ölpreisentwicklung. 
   
die zahl der verkauften lkw stieg auf 198.004 (+10,0%), die aus- auf den übrigen märkten verkaufte der volkswagen konzern 
   
lieferungen von bussen erhöhten sich auf 22.793 (+ 5,3%). volks- 67.525 (70.263) fahrzeuge; auf leichte nutzfahrzeuge entfielen 
 
wagen nutzfahrzeuge verkaufte 0,3% mehr einheiten als 2012  davon 47.047 einheiten, auf lkw 18.130. 
 
und erzielte damit einen neuen rekordwert. die marke man über- im berichtsjahr lieferten wir auf den nordamerikanischen 
traf im berichtszeitraum mit 140.333 einheiten den vorjahreswert  märkten 9.855 leichte nutzfahrzeuge, 280 lkw und 1.503 busse 
um 4,5%. scania konnte die auslieferungen gegenüber dem vor- aus. insgesamt konnten wir unsere verkäufe um 19,9% steigern. 
   
jahr um 19,4% auf 80.464 einheiten deutlich steigern.   in südamerika wurden 244.720 fahrzeuge an kunden aus-
 
in westeuropa lagen die auslieferungen des volkswagen kon- geliefert (+11,3%), von denen 160.409 auf leichte nutzfahrzeuge 
   
zerns mit insgesamt 349.204 einheiten in der größenordnung des  und 72.296 auf lkw entfielen. die modelle saveiro und amarok 
vorjahres  (–1,0%);  davon  entfielen  274.173  auf  leichte  nutz- wiesen erfreuliche steigerungsraten auf. auf dem brasilianischen 
   
fahrzeuge und 71.314 auf lkw. während sich vorzieheffekte im   markt wirkten sich das erhöhte transportaufkommen aufgrund 
zusammenhang mit der einführung der emissionsnorm euro-6  der rekordernte und günstige finanzierungskonditionen positiv 
positiv auswirkten, belasteten die weiterhin ungelöste schulden- aus. dort lieferten wir insgesamt 123.904 leichte nutzfahrzeuge, 
krise  in  der  eurozone  und  der  hohe  wettbewerbsdruck  die   62.879 lkw und 10.099 busse aus.  
nachfrage.  auf den märkten der region asien-pazifik steigerten wir die 
wir lieferten in zentral- und osteuropa 69.171 fahrzeuge aus  verkäufe an kunden des konzerns um 1,8% auf insgesamt 30.447 
 
und erreichten damit das vorjahresniveau. darin enthalten waren  einheiten, darunter 20.153 leichte nutzfahrzeuge und 8.440 lkw. 
40.271 leichte nutzfahrzeuge, 27.544 lkw und 1.356 busse. der  auf dem chinesischen markt lieferten wir 2.489 leichte nutzfahr-
amarok wurde stärker nachgefragt als im vorjahr. der rückgang  zeuge, 2.189 lkw und 190 busse aus. 
 
auslieferungen von nutzfahrzeugen an kunden nach märkten* 
       
       
   auslieferungen (fahrzeuge) veränderung
   2013 2012 (%)
   
europa/übrige märkte  485.900 492.281  –1,3
 
westeuropa  349.204 352.834  – 1,0
zentral- und osteuropa  69.171 69.184  – 0,0
übrige märkte  67.525 70.263  – 3,9
nordamerika  11.638 9.707 + 19,9
südamerika  244.720 219.892 + 11,3
davon: brasilien    196.882 173.587 + 13,4
asien-pazifik  30.447 29.922 + 1,8
davon: china  4.868 5.518  – 11,8
weltweit  772.705 751.802 + 2,8
volkswagen nutzfahrzeuge  551.908 550.156 + 0,3
scania  80.464 67.401 + 19,4
man  140.333 134.245 + 4,5
*  die auslieferungen von 2012 wurden aufgrund der statistischen fortschreibung und der neuen berichtsstruktur aktualisiert beziehungsweise angepasst.  
   
 
81 
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
auslieferungen im segment power engineering  finanzdienstleistungen des konzerns 
aufträge im segment power engineering sind im regelfall teil  volkswagen finanzdienstleistungen waren im geschäftsjahr 2013 
größerer  investitionsprojekte,  für  die  lieferzeiten  von  knapp   mit ihren produkten auf dem markt sehr erfolgreich. das finanzie-
einem jahr bis hin zu mehreren jahren und teillieferungen nach  rungs-, leasing- und service/versicherungsgeschäft verzeichnete 
baufortschritt typisch sind. die umsatzerlöse aus dem neubau- mit weltweit 4,3 mio. neu abgeschlossenen verträgen einen anstieg 
geschäft folgen daher der entwicklung der auftragseingänge mit  um 13,4% gegenüber dem vorjahr. am jahresende 2013 lag der 
 
entsprechendem zeitlichen versatz.   gesamtvertragsbestand mit 10,7 mio. verträgen um 11,3% über 
 
hauptumsatzträger des segments power engineering waren  dem wert des vorjahresstichtags. der vertragsbestand im bereich 
engines & marine systems und turbomachinery, die etwa zwei  kundenfinanzierung/leasing nahm um 9,0% auf 6,9 mio. zu, 
 
drittel  des  gesamten  umsatzvolumens  erzielten.  zum  beispiel  während er sich im bereich service/versicherungen um 15,7% 
 
wurde 2013 das weltweit größte containerschiff mit einem 60 mw  auf 3,8 mio. erhöhte. unter der annahme von gleichgebliebenen 
starken zweitaktmotor von man ausgeliefert. eine man-dampf- vergabegrundsätzen stieg der anteil der geleasten oder finanzier-
turbine ist das herzstück des größten solarthermie-kraftwerks der  ten fahrzeuge an den weltweiten auslieferungen des konzerns von 
welt, das im märz 2013 in abu dhabi offiziell in betrieb gegangen  27,5% im vorjahr auf nunmehr 28,9%. 
   
ist.   in europa nahm die zahl der neuverträge auf 2,9 (2,6) mio. zu. 
am 31. dezember 2013 belief sich der vertragsbestand auf 7,5 
auftragseingänge im segment pkw in westeuropa   (7,0) mio. im kundenfinanzierungs- und leasingbereich lag die 
im geschäftsjahr 2013 blieb die nachfrage nach pkw in west- anzahl der kontrakte am ende des berichtsjahres mit 4,3 mio. 
europa insgesamt unter dem vorjahreswert. trotz der anhaltend  über dem vorjahreswert von 4,0 mio. der anteil der in dieser 
angespannten konjunkturlage in einigen westeuropäischen märk- region  geleasten  oder  finanzierten  fahrzeuge  stieg  auf  45,5 
ten konnte der volkswagen konzern die auftragseingänge für pkw  (41,9)%. 
 
im vergleich zum vorjahr um 6,0% steigern.  im geschäftsjahr 2013 hat sich das finanzdienstleistungs-
 
  geschäft des volkswagen konzerns in deutschland weiterhin positiv 
auftragseingänge für nutzfahrzeuge  entwickelt. der vertragsbestand bei neu- und gebrauchtwagen war 
im berichtsjahr stieg die nachfrage nach leichten nutzfahrzeugen  im bereich finanzierung und leasing mit 2,5 mio. um 3,0% höher 
 
des volkswagen konzerns auf den westeuropäischen märkten im  als ende 2012. die penetrationsrate nahm auf 55,8 (53,1)% zu. 
 
vergleich zum vorjahr leicht an. die auftragseingänge waren um  volkswagen finanzdienstleistungen finanziert oder verleast somit 
1,5% höher als ein jahr zuvor.   mehr als jedes zweite fahrzeug, das vom volkswagen konzern in 
 
im geschäftsjahr 2013 entwickelten sich die auftragseingänge  deutschland ausgeliefert wird. 
für unsere lkw und busse insgesamt positiv. auf dem haupt- im berichtsjahr wurden 726 tsd. neue kontrakte in nordame-
absatzmarkt westeuropa stiegen die auftragseingänge insbeson- rika geschlossen. dies waren 9,8% mehr als im vorjahr. der ver-
 
dere in der zweiten jahreshälfte, da es – bedingt durch die am  tragsbestand stieg um 18,0% auf 1,8 mio. im bereich kunden-
 
anfang des jahres 2014 neu eingeführte emissionsnorm euro-6 –  finanzierung/leasing erhöhte sich der bestand im vergleich zum 
zu vorgezogenen käufen kam. in südamerika nahmen die auf- vorjahr um 11,2% auf 1,4 (1,3) mio. verträge. der anteil der in 
 
tragseingänge  aufgrund  des  hohen  transportbedarfs  und  der  nordamerika geleasten oder finanzierten fahrzeuge erhöhte sich 
günstigen  finanzierungskonditionen  durch  die  brasilianische  auf 55,0 (54,4)% 
  .
entwicklungsbank zu. insgesamt verzeichneten wir im berichts- in südamerika lag der vertragsbestand am jahresende 2013 
jahr einen auftragseingang von 218.678 (206.445) lkw und bussen.   mit 809 tsd. kontrakten um 16,0% über dem vorjahreswert. die 
 
verträge waren fast ausschließlich dem bereich kundenfinanzie-
auftragseingang im segment power engineering  rung/leasing zuzurechnen. in dieser region wurden 33,0 (27,8) % 
das geschäft im segment power engineering wird langfristig vom  der ausgelieferten fahrzeuge geleast oder finanziert. 
makroökonomischen  umfeld  bestimmt.  dabei  führen  einzelne  volkswagen finanzdienstleistungen schloss 2013 in der region 
großaufträge  zu  schwankungen  im  auftragseingang,  die  im   asien-pazifik 320 tsd. neue kontrakte ab; gegenüber dem vorjah-
jahresverlauf  nicht  mit  diesen  langfristigen  entwicklungen   reswert hat sich die anzahl um 41,6% erhöht. der vertragsbestand 
 
korrelieren.  stieg  um  35,5%  auf  628 tsd.  im  bereich  kundenfinanzie-
 
die auftragseingänge im segment power engineering beliefen  rung/leasing erhöhte sich der bestand um 39,1% auf 517 tsd. 
 
sich im berichtsjahr auf 3,9 mrd.€. engines & marine systems und  verträge. in asien-pazifik nahm der anteil der geleasten oder  
 
turbomachinery generierten die höchsten auftragseingänge und  finanzierten fahrzeuge an den auslieferungen auf 8,3 (6,5)% zu.  
 
machten zusammen einen anteil von 69% aus. es gingen unter     
 
anderem aufträge über motoren für flüssiggastanker und kreuz-
fahrtschiffe sowie für kompressor-technologie für ein großprojekt 
in china ein. 
 
82  
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
absatz an die handelsorganisation  sowie der in kooperation mit chrysler in nordamerika produzierte 
im berichtsjahr überstieg der weltweite absatz des volkswagen  routan sind nicht bestandteil der produktionszahlen des volks-
konzerns an die handelsorganisation – einschließlich der joint  wagen konzerns. 
ventures in china – mit 9.728.250 fahrzeugen den wert aus dem   
jahr 2012 um 4,1 %. insbesondere die anhaltend hohe nachfrage  lagerbestände 
nach konzernmodellen in china führte dazu, dass sich der absatz  zum 31. dezember 2013 überstiegen die weltweiten fahrzeug-
im ausland gegenüber dem vorjahr um 5,0% erhöhte. im inland  bestände bei den konzerngesellschaften und in der handelsorga-
 
wurden  1,7%  weniger  fahrzeuge  abgesetzt.  die  inlandsquote,   nisation die bestände vom jahresende 2012 aufgrund eines nach-
 
gemessen am gesamtabsatz des konzerns, ging auf 12,2 (12,9)%  fragebedingten lageraufbaus in china.  
 
zurück.   
2013 waren der jetta, der golf und der passat unsere haupt- mitarbeiterzahl 
volumenträger. die modelle tiguan, audi q3, audi q5 und škoda  im geschäftsjahr 2013 beschäftigte der volkswagen konzern ein-
rapid sowie die neuen modelle beetle cabrio, audi a3 sportback  schließlich der chinesischen gemeinschaftsunternehmen durch-
und seat leon verzeichneten die größten nachfragezuwächse. die  schnittlich 563.066 mitarbeiter (+5,5%). im inland standen 2013 
   
in china angebotenen modelle lavida, sagitar und santana waren  im durchschnitt 255.397 personen unter vertrag; ihr anteil an der 
ebenfalls sehr beliebt bei den kunden.  belegschaft erhöhte sich bedingt durch neu geschaffene arbeits-
plätze leicht auf 45,4 (44,4)%. am bilanzstichtag 2013 lag die zahl 
 
produktion  der  aktiven  mitarbeiter  im  volkswagen  konzern  bei  545.596 
im geschäftsjahr 2013 produzierte der volkswagen konzern welt- (+3,9%). darüber hinaus befanden sich 9.501 mitarbeiter in der 
   
weit 9.727.848 fahrzeuge und übertraf damit den vergleichswert  passiven phase der altersteilzeit; 17.703 junge menschen (+5,9%) 
   
des vorjahres um 5,1%. aufgrund der anhaltend positiven nach- standen  in  einem  ausbildungsverhältnis.  die  belegschaft  des 
 
fragesituation in china erhöhten unsere chinesischen gemein- volkswagen konzerns belief sich am ende des berichtsjahres auf 
schaftsunternehmen ihr fertigungsvolumen um 18,6%. der anteil  572.800 personen (+4,2%). dieser anstieg ist vor allem auf den 
     
der im inland produzierten fahrzeuge im verhältnis zur gesamt- volumenbedingten aufbau in den wachstumsmärkten, insbeson-
produktion des konzerns blieb mit 25,3 (25,1)% auf vorjahres- dere in china, sowie die einstellung von fachkräften und experten, 
 
niveau. im vergangenen jahr fertigten unsere werke arbeitstäglich  unter anderem in deutschland, zurückzuführen. im inland waren 
durchschnittlich 39.352 fahrzeuge (+4,2%) weltweit. der in den  260.449 mitarbeiter beschäftigt (+4,4%), im ausland 312.351 
       
daimler-werken in düsseldorf und ludwigsfelde gebaute crafter  (+4,0%). 
   
 
   
 
83 
 
  konzernlagebericht 
geschäftsverlauf  
 
gesamtaussage zum geschäftsverlauf  volumens ist es uns gelungen, den netto-cash-flow gegenüber dem 
der vorstand der volkswagen ag beurteilt den geschäftsverlauf des  vorjahr deutlich zu steigern und unseren mindestverzinsungs-
berichtsjahres positiv. wir haben die für das jahr 2013 getroffenen  anspruch an das investierte vermögen klar zu übertreffen. 
konzernprognosen für auslieferungen, umsatzerlöse und opera- mit unserer attraktiven und umweltfreundlichen modellpalette 
tives ergebnis erreicht und unsere marktposition in einem anhal- überzeugen wir kunden rund um den globus. dieses kundenver-
tend herausfordernden umfeld behauptet. auf den heterogenen  trauen und unsere hohen ansprüche an qualität und effizienz 
automobilmärkten steigerten wir die zahl der auslieferungen an  machen es möglich, dass wir unsere finanziellen ziele erreichen 
kunden des konzerns insgesamt um 4,9% auf 9,7 mio. fahrzeuge  oder sogar übertreffen. 
 
und erzielten damit erneut einen verkaufsrekord. in china und  die folgende tabelle gibt einen überblick über die für das  
großbritannien verzeichneten wir die größten absoluten zuwächse.   berichtsjahr angestrebten ziele und deren erreichung. im kapi-
im konzernbereich automobile war die investitionsquote auf- tel ertrags-, finanz- und vermögenslage ab seite 94 finden sie 
grund gestiegener sachinvestitionen höher als im vorjahr und lag  detaillierte informationen zu den finanziellen kennzahlen. 
in der erwarteten bandbreite. trotz des gestiegenen investitions-
 
 
soll-ist-vergleich 
     
     
spitzenkennzahlen der konzernsteuerung  prognose für 2013 ist 2013
     
auslieferungen an kunden  > 9,3 mio. 9,7 mio.
umsatzerlöse  > 192,7 mrd. € 197,0 mrd. €
operatives ergebnis  ~ 11,5 mrd. € 11,7 mrd. €
operative rendite  – 5,9 %
sachinvestitionsquote im konzernbereich automobile  6 – 7 % 6,3 %
netto-cash-flow im konzernbereich automobile  positiv 4,4 mrd. € 
kapitalrendite (roi) im konzernbereich automobile  > 9 %  14,5 %
 
 
 
 
 
   
 
84  
 
 
  konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
aktie und anleihen 
die stamm- und vorzugsaktien der volkswagen ag konnten auch im berichtsjahr 2013 zulegen;  
die vorzüge überschritten erstmals die schwelle von 200,00€ und markierten einen neuen höchst-
 
stand. dabei sorgten die debatte über den us-haushalt sowie die ungelöste europäische  
schuldenkrise teilweise für eine hohe volatilität. durch die begebung einer pflichtwandel- sowie  
einer hybridanleihe konnte volkswagen seine liquiditäts-und kapitalbasis weiter stärken.
aktienmärkte  markt und die anhaltend expansive geldpolitik der notenbanken 
zu beginn des jahres 2013 setzte der dax seine positive entwick- für diese entwicklung verantwortlich. nachdem sich die kurse im 
lung aus dem letzten quartal 2012 fort. vor allem die euphorie über  verlauf des augusts seitwärts bewegten, gaben sie ende des monats 
den vorläufigen haushaltskompromiss in den usa ließ die aktien- vor allem infolge der politisch angespannten lage in syrien deut-
kurse steigen. bis ende februar bewegte sich der dax dann unter  lich nach. im september zogen die märkte – beflügelt von der 
schwankungen  seitwärts.  überwiegend  gute  unternehmens- erwartung, dass sich die lockere geldpolitik fortsetzen würde – 
ergebnisse stützten die kurse in einem umfeld, das von der euro- bereits wieder an und erreichten zum teil einen neuen höchst-
päischen schuldenkrise geprägt war. mitte märz erreichte der dax  stand. bis zum ende des dritten quartals war jedoch unter ande-
einen neuen höchstwert. gründe dafür waren die expansive geld- rem aufgrund des us-amerikanischen haushaltsstreits erneut ein 
politik der zentralbanken und die hoffnung auf ein anziehendes  leichter rückwärtstrend zu verzeichnen. 
wachstum der weltwirtschaft. gegen ende des ersten quartals ließ  nach verhaltenem start in das schlussquartal setzte der dax 
die lage in zypern erneut unsicherheiten im hinblick auf die  seinen aufwärtstrend unter geringen schwankungen fort. neben 
stabilität der europäischen währungsunion aufkommen, wodurch  der – wenn auch nur vorübergehenden – einigung im konflikt um 
der positive trend des dax zunächst unterbrochen wurde.   die anhebung der schuldengrenze in den usa sorgten positive 
diese unsicherheiten waren auch der grund dafür, dass sich  konjunkturdaten und die vorläufige übereinkunft über das irani-
der negative trend des dax in den ersten wochen des zweiten  sche atomprogramm für gute stimmung an den finanzmärkten. 
quartals  zunächst  fortsetzte.  ende  april  weckten  zunehmend  stützend wirkte zudem eine weitere senkung des leitzinses durch 
schlechtere  wirtschaftsdaten  im  finanzmarkt  schließlich  die  die europäische zentralbank auf 0,25%. wieder aufkeimende 
 
hoffnung auf weitere zinssenkungen. der damit einhergehende  sorgen  der  anleger  vor  einer  drosselung  der  expansiven  us-
kursanstieg verstärkte sich anfang mai, nachdem die europäische  geldpolitik führten in der ersten dezemberhälfte zu einer korrek-
zentralbank den leitzins auf das rekordtief von 0,5% gesenkt  tur  an  den  aktienmärkten.  die  kurzfristige  abwärtsbewegung 
 
hatte und positive us-konjunkturdaten vermeldet worden waren.  wurde mitte dezember jedoch wieder durch kräftige kursgewinne 
gewinnmitnahmen,  schwächere  konjunkturdaten  aus  china  abgelöst. zwar kündigte die us-notenbank an, ihre anleihekäufe 
sowie spekulationen über das ende der expansiven geldpolitik in  schrittweise zu reduzieren, jedoch verband sie dies mit einem 
den usa hatten im weiteren verlauf des zweiten quartals wieder  bekenntnis zu einer langfristigen niedrigzinspolitik. unerwartet 
sinkende aktienkurse zur folge. überlegungen der us-notenbank,  gute konjunkturdaten in den usa und europa ließen schließlich 
anleihekäufe zurückzufahren, sorgten für weitere kursabschläge.  den deutschen leitindex in den letzten handelswochen auf ein 
erst ende juni tendierten die märkte wieder freundlicher.  allzeithoch steigen. am jahresende 2013 lag der dax mit 9.552 
diese aufwärtsbewegung setzte der dax bis anfang august   punkten deutlich über dem vorjahreswert (+25,5%). der euro 
   
zunächst fort. neben unerwartet guten konjunktur- und unterneh- stoxx automobiles & parts schloss ende 2013 bei 459,5 punk-
mensdaten waren positive signale vom amerikanischen arbeits- ten und damit 36,0% höher als am ende des vorjahres. 
 
   
 
85 
 
  konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
aktienkursentwicklung von dezember 2012 bis dezember 2013
index auf basis der monatsendkurse, stand 31.12.2012 = 100
vvoollkksswwaaggeenn  ssttaammmmaakkttiiee
vvoollkksswwaaggeenn  vvoorrzzuuggssaakkttiiee
ddaaxx
eeuurroo  ssttooxxxx  aauuttoommoobbiilleess  &&  ppaarrttss
116600
114400
112200
110000
8800
6600
d j f m a m j j a s o n d
 
 
 
kursentwicklung der volkswagen aktien  erneute aufwärtsbewegung an den aktienmärkten zunächst über-
der kursverlauf der stamm- und vorzugsaktie der volkswagen ag  treffen  und  überproportionale  zuwächse erzielen. der  anstieg 
in 2013 war insgesamt positiv, die vorzüge erreichten dabei einen  resultierte auch aus den unternehmenszahlen für das erste halb-
neuen höchststand. allerdings war die entwicklung im jahresver- jahr 2013, die über den erwartungen lagen. entsprechend der 
lauf von hoher volatilität geprägt. trotz kursgewinnen blieben  rückläufigen entwicklung der aktienmärkte gaben die kurse ende 
sowohl die stamm- als auch vorzugsaktien hinter der entwicklung  august deutlich nach. in den verbleibenden wochen des dritten 
des gesamtmarktes und des automobilsektors zurück.  quartals zeigten sich die volkswagen aktien volatil.  
das jahr begann mit deutlich steigenden kursen. die ankün- in einem aufgehellten börsenumfeld gelang die trendwende 
digung, dass volkswagen einen beherrschungs- und gewinnabfüh- und im weiteren verlauf des vierten quartals konnten die stamm- 
rungsvertrag mit der man se anstrebt, hatte jedoch ein kurz- und vorzugsaktie deutliche kursgewinne verbuchen. insbesondere 
zeitiges  nachgeben  der  notierungen  zur  folge.  anschließend  im nachgang zu der bekanntgabe der geschäftsergebnisse für die 
entwickelten sich die papiere parallel zum gesamtmarkt, bevor  ersten drei quartale 2013 ende oktober wurden die volkswagen 
sich die kurse beider aktiengattungen im märz erneut abwärts  aktien  überdurchschnittlich  stark  nachgefragt.  anschließend 
bewegten:  der  im  rahmen  der  veröffentlichung  des  jahres- folgten die stamm- und die vorzugsaktien der insgesamt positiven 
abschlusses präsentierte ausblick auf das geschäftsjahr 2013 lag  entwicklung des gesamtmarktes.  
zum teil unter den hohen erwartungen vieler marktteilnehmer.   die vorzugsaktie der volkswagen ag erreichte auf basis der  
beide aktiengattungen der volkswagen ag konnten sich zu   tagesschlusskurse am 30. dezember 2013, dem letzten handelstag 
beginn des zweiten quartals der negativen stimmung an den  des jahres, mit 204,15€ ihren jahreshöchststand und markierte 
 
aktienmärkten nicht entziehen und setzten zunächst ihren rück- ein allzeithoch. damit lag sie 18,6% über dem wert zum jahres-
 
läufigen trend fort. ab mitte april stiegen die kurse der volkswagen  ende 2012. am 18. april 2013 verzeichnete sie mit 138,50€ den 
 
aktien dann zusammen mit dem gesamtmarkt unter größeren  niedrigsten schlusskurs des berichtsjahres. 
schwankungen wieder an. unter anderem sorgten die gemeldeten  die  volkswagen  stammaktie  erreichte  ebenfalls  am 
verkaufszahlen des unternehmens, die über den erwartungen des  30. dezember 2013 mit 196,90€ den höchsten schlusskurs und lag 
 
marktes lagen, für eine erhöhte nachfrage nach den anteils- damit 21,0% über dem wert zum jahresende 2012. mit 132,60€ 
   
scheinen. analog zur trendumkehr des dax wurde diese auf- verzeichnete auch sie am 18. april 2013 den niedrigsten tages-
wärtsbewegung jedoch ende mai gestoppt. im weiteren verlauf  schlusskurs des jahres.  
entwickelten sich die kurse beider aktiengattungen gleichlaufend  weitere  daten  zur  volkswagen  aktie  sowie  nachrichten,  
mit dem gesamtmarkt.  berichte  und  präsentationen  zum  unternehmen  sind  auf  der  
in den ersten wochen des dritten quartals konnten die kurse  internetseite www.volkswagenag.com/ir abrufbar. 
der  vorzugsaktie  und  der  stammaktie  der  volkswagen ag  die  
 
86  
 
  konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
aktionärsstruktur zum 31. dezember 2013
in prozent des gezeichneten kapitals
porsche automobil holding se 32,2
institutionelle anleger ausland 24,3
qatar holding llc 15,6
land niedersachsen 12,7
privataktionäre/weitere 12,5
institutionelle anleger inland 2,7
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
 
aktionärsstruktur zum 31. dezember 2013  anteile und der neubewertung der bereits gehaltenen anteile zum 
eine  grafische  darstellung  der  aktionärsstruktur  der  volks- einbringungsstichtag der porsche ag resultierten. bereinigt um 
wagen ag zum 31. dezember 2013 finden sie auf dieser seite. das  diese effekte belief sich die ausschüttungsquote 2012 auf 17,8%. 
 
gezeichnete  kapital  der  volkswagen ag  betrug  zum  ende  des  mittelfristig streben wir eine ausschüttungsquote von 30% an. 
 
berichtsjahres 1.191.009.251,84€. 
 
die stimmrechtsverteilung sah zum bilanzstichtag wie folgt aus:  dividendenrendite 
die porsche automobil holding se, stuttgart, hielt 50,73% der  auf basis des dividendenvorschlags für das berichtsjahr liegt die 
 
stimmrechte. zweitgrößter aktionär war das land niedersachsen  dividendenrendite  der  volkswagen  stammaktie,  gemessen  am 
mit einem anteil an den stimmrechten von 20,0%. als dritt- schlusskurs des letzten handelstages 2013, bei 2,0(2,2)%. für die 
     
größter aktionär hielt die qatar holding llc 17,0 %. die rest- vorzugsaktie ergibt sich eine dividendenrendite von 2,0 (2,1) %. 
lichen 12,3% der 295.089.818 stammaktien entfielen auf weitere  den  aktuellen  dividendenvorschlag  finden  sie  im  kapitel 
 
aktionäre.   volkswagen ag (kurzfassung nach hgb) auf seite 110 des vor-
die stimmrechtsmitteilungen gemäß wertpapierhandelsgesetz  liegenden geschäftsberichts. 
sind unter www.volkswagenag.com/ir veröffentlicht. 
ergebnis je aktie 
dividendenpolitik  das unverwässerte ergebnis je stammaktie für das geschäftsjahr 
unsere dividendenpolitik fügt sich in unsere finanzstrategie ein.  2013 betrug 18,63 (46,41)€. bei den vorzügen ergab sich ein  
 
im interesse aller stakeholder verfolgen wir eine kontinuierliche  unverwässertes ergebnis je aktie von 18,69 (46,47)€. im vor-
 
dividendenentwicklung,  die  unsere  aktionäre  angemessen  am  jahresvergleich sind die positiven bewertungseffekte aus der inte-
geschäftserfolg beteiligt. daher berücksichtigt die vorgeschlagene  gration von porsche zu berücksichtigen. die berechnung basiert 
höhe  der  dividende  unsere  finanzwirtschaftlichen  ziele,  ins- gemäß ias 33 auf der gewichteten durchschnittlichen anzahl der 
besondere die absicherung einer soliden finanziellen basis im  während  des  geschäftsjahres  im  umlauf  befindlichen  stamm- 
rahmen der umsetzung unserer strategie 2018.  beziehungsweise vorzugsaktien.  
vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag schlagen eine im  bei der ermittlung des ergebnisses je aktie für das geschäfts-
vergleich  zum vorjahr  um  0,50€  beziehungsweise  rund  14%  jahr 2013 ist auch der effekt aus der im november 2012 und der 
   
höhere dividende für stamm- und vorzugsaktien vor. auf dieser  im  juni  2013  ergänzend  begebenen  pflichtwandelanleihe  im 
basis beträgt die ausschüttungssumme für das geschäftsjahr 2013  gesamtvolumen von 3,7 mrd.€ zu berücksichtigen. gemäß ias 
 
insgesamt 1,9 (1,6) mrd.€. die ausschüttungsquote basiert auf dem  33.23 wurden alle potenziellen aktien, die sich aus der wand-
 
konzernergebnis nach steuern, das auf die aktionäre der volks- lung einer pflichtwandelanleihe ergeben können, wie bereits 
wagen ag entfällt. sie beträgt für das berichtsjahr 20,6%. der  ausgegebene aktien behandelt und bei der ermittlung des unver-
 
vergleichswert für das geschäftsjahr 2012 von 7,5% war durch  wässerten und des verwässerten ergebnisses je aktie berücksichtigt. 
 
nicht liquiditätswirksame erträge beeinflusst, die im wesentlichen  die  anzahl  der  einzubeziehenden  potenziellen  vorzugsaktien 
aus der aktualisierten bewertung der put-/call-rechte zum erwerb  basiert dabei auf dem höchstumtauschverhältnis, das sich aus dem 
der indirekt von der porsche se an der porsche ag gehaltenen  derzeitigen mindestwandlungspreis von 150,81€ ergibt. da die 
 
 
87 
 
  konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
unverwässerte  und  die  verwässerte  aktienanzahl  identisch  ist,  investor-relations-aktivitäten 
entspricht das unverwässerte ergebnis je aktie dem verwässerten  im geschäftsjahr 2013 war das interesse internationaler analysten 
ergebnis je aktie.  und investoren an der geschäftlichen entwicklung des volkswagen 
zur ermittlung des ergebnisses je aktie siehe auch die anhang- konzerns  ungebrochen.  bei  mehr  als  800  einzelgesprächen, 
angabe 11 im volkswagen konzernabschluss.  roadshows und konferenzen an allen wichtigen finanzplätzen 
weltweit hat das investor-relations-team umfassend über strategie, 
pflichtwandel- und hybridanleihe  aktuelle  geschäftsentwicklung  und  zukunftsaussichten  des 
volkswagen hat im juni 2013 eine weitere pflichtwandelanleihe in  volkswagen konzerns und seiner marken informiert. bei vielen 
ergänzung zur pflichtwandelanleihe vom november 2012 zum  dieser gespräche fand ein direkter austausch der kapitalmarkt-
bezug  von  volkswagen  vorzugsaktien  in  höhe  von  1,2 mrd.€   teilnehmer mit den mitgliedern des vorstands und des top-
 
erfolgreich platziert. diese ist mit einer nachrangigen garantie der  managements statt.  
volkswagen ag unterlegt und wurde von der volkswagen inter- die entscheidung, unsere investor-relations-aktivitäten durch 
national  finance n.v.  begeben.  das  bezugsrecht  bestehender  eine zusätzliche präsenz in peking noch internationaler auszurich-
aktionäre wurde ausgeschlossen.   ten,  haben  die  kapitalmarktteilnehmer  gut  angenommen.  die 
im august 2013 hat der volkswagen konzern über die volks- möglichkeit, informationen über aktivitäten und strategie des für 
wagen international finance n.v. zudem eine dual-tranche-hybrid- den volkswagen konzern wichtigen china-geschäfts, direkt vor ort 
anleihe im gesamtnennbetrag von 2,0 mrd.€ platziert. beide tran- aus erster hand zu erhalten, wird zunehmend genutzt. mit den 
 
chen besitzen eine unbefristete laufzeit und erhöhten – nach  weiteren büros in wolfsburg, london und herndon (usa) deckt 
abzug der kapitalbeschaffungskosten – das eigenkapital um 100%.   volkswagen investor relations die für den kapitalmarkt und für 
 
mit der aufstockung der pflichtwandel- und der begebung der  den volkswagen konzern bedeutendsten regionen ab.  
hybridanleihe hat volkswagen seine kapitalausstattung gestärkt.  das investor-relations-team hat auf zahlreichen veranstaltun-
dies war insbesondere mit blick auf die umsetzung des strate- gen auch die privataktionäre von volkswagen über die entwicklung 
gischen wachstums- und investitionsprogramms sowie hinsicht- des unternehmens informiert. es war unter anderem mit einem 
lich  eines  weiterhin  herausfordernden  umfelds  ein  wichtiger  eigenen stand auf der hauptversammlung vertreten und konnte in 
schritt.  persönlichen gesprächen befragt werden. außerdem hat investor 
  relations  wie  schon  in  den  vorjahren  den  bereich  konzern-
hauptversammlung  treasury bei dessen weltweiten kapitalmarktaktivitäten unter-
am 25. april 2013 fand auf dem messegelände in hannover die  stützt.  
53. ordentliche hauptversammlung der volkswagen ag statt. bei  neben dem direkten dialog wurden investoren und analysten 
einer präsenz von 91,96% des stimmberechtigten kapitals gaben  über das internet mit aktuellen nachrichten und publikationen 
 
die  stammaktionäre  der  volkswagen ag  ihre  zustimmung  zur  versorgt. mit rund 3,4 mio. aufrufen unserer website wurde der 
entlastung der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats  vorjahreswert erreicht. dies unterstreicht die große bedeutung der 
sowie zum abschluss von unternehmensverträgen.  digitalen medien als informationsquelle für anleger. daher wur-
mit ablauf der hauptversammlung endete turnusgemäß die  den auch die jahrespresse- und investorenkonferenz im märz 
amtszeit von herrn dr. wolfgang porsche im aufsichtsrat der  2013, die aktionärsversammlung sowie die telefonkonferenzen 
volkswagen ag. die hauptversammlung wählte ihn für eine weitere  des volkswagen konzerns zu den quartalsergebnissen 2013 live im 
volle  amtszeit  erneut  als  vertreter  der  anteilseigner  in  den   internet übertragen. 
aufsichtsrat.   sämtliche  präsentationen  im  zusammenhang  mit  den  für  
außerdem  beschloss  die  hauptversammlung,  für  das   investoren interessanten ereignissen haben wir zudem zeitnah  
geschäftsjahr 2012 eine dividende in höhe von 3,50€ je stamm- auf unserer investor-relations-website unter  
 
aktie und 3,56€ je vorzugsaktie auszuschütten.  www.volkswagenag.com/ir veröffentlicht. 
 
 
 weitere informationen zur volkswagen aktie
  www.volkswagenag.com/ir 
 
   
 
88  
 
  konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
kennzahlen zu den volkswagen aktien 
             
             
dividendenentwicklung    2013 2012 2011 2010 2009
     
     
anzahl der stückaktien am 31.12.             
stammaktien  tsd. stück 295.090 295.090 295.090 295.046 295.005
vorzugsaktien  tsd. stück 170.148 170.143 170.143 170.143 105.238
dividende1             
je stammaktie  € 4,00 3,50 3,00 2,20 1,60
je vorzugsaktie  € 4,06 3,56 3,06 2,26 1,66
dividendenausschüttung1  mio. € 1.871 1.639 1.406 1.034 754
auf stammaktien  mio. € 1.180 1.033 885 649 472
auf vorzugsaktien  mio. € 691 606 521 385 282
              
wertentwicklung der aktien2    2013 2012 2011 2010 2009
     
     
stammaktie             
jahresendkurs  € 196,90 162,75 103,65 105,90 77,00
kursentwicklung  % + 21,0 + 57,0 – 2,1 + 37,5 – 69,2
jahreshöchstwert  € 196,90 162,75 136,95 118,50 298,85
jahrestiefstwert  € 132,60 106,20 84,50 62,30 72,41
vorzugsaktie             
jahresendkurs  € 204,15 172,15 115,75 121,40 65,74
kursentwicklung  % + 18,6 + 48,7 – 4,7 + 84,7 + 72,9
jahreshöchstwert  € 204,15 172,70 151,00 136,90 81,72
jahrestiefstwert  € 138,50 118,00 88,54 55,83 30,24
beta-faktor3  faktor 1,32 1,26 1,09 0,99 0,87
börsenwert am 31.12.  mrd. € 92,8 77,3 50,3 51,9 29,6
eigenkapital der anteilseigner der  
volkswagen ag am 31.12.  mrd. € 87,7 77,74 57,5 46,0 35,3
börsenwert zu eigenkapital  faktor 1,06 1,00 0,87 1,13 0,84
              
kennzahlen je aktie    2013 20124 2011 2010 2009
     
     
ergebnis je stammaktie5             
unverwässert  € 18,63 46,41 33,10 15,17 2,37
verwässert  € 18,63 46,41 33,10 15,17 2,37
operatives ergebnis6  € 24,01 24,59 24,23 15,87 4,64
cash-flow laufendes geschäft6  € 25,91 15,42 18,27 25,46 31,84
eigenkapital7  € 188,58 166,98 123,68 98,84 88,15
kurs-gewinn-verhältnis8             
stammaktie  faktor 10,6 3,5 3,1 7,0 32,5
vorzugsaktie  faktor 10,9 3,7 3,5 8,0 26,9
kurs-cash-flow-verhältnis9  faktor 7,6 10,6 5,7 4,2 2,4
dividendenrendite10             
stammaktie  % 2,0 2,2 2,9 2,1 2,1
vorzugsaktie  % 2,0 2,1 2,6 1,9 2,5
              
börsenumsätze11    2013 2012 2011 2010 2009
     
     
umsatz volkswagen stammaktien  mrd. € 3,5 3,5 5,1 6,0 23,2
   mio. stück 21,4 26,8 46,4 79,2 128,1
umsatz volkswagen vorzugsaktien  mrd. € 43,0 40,9 44,2 23,5 8,3
   mio. stück 252,8 293,3 369,1 305,4 145,0
anteil volkswagen am dax-umsatz   % 5,7 5,3 4,6 2,9 3,1
1 die angaben beziehen sich für die jahre 2009 bis 2012 auf die jeweils im folgejahr aus- 7 auf basis der gesamten stamm- und vorzugsaktien am 31.12. (ohne potenzielle aktien 
geschüttete dividende. für das jahr 2013 handelt es sich um den dividendenvorschlag.  aus der pflichtwandelanleihe). 
2 xetra-kurse.  8 verhältnis des jahresendkurses zum ergebnis je aktie. 
3 zur ermittlung siehe seite 107.  9 zur ermittlung wurden die jahresendkurse der stammaktien verwendet. 
4 die vorjahreszahlen wurden aufgrund des geänderten ias 19 angepasst.  10 dividende je aktie bezogen auf den jahresendkurs.  
5 zur ermittlung siehe anhangangabe 11 ergebnis je aktie. die vorjahreszahlen wurden  11 orderbuchumsätze an der elektronischen handelsplattform xetra (deutsche börse).  
aufgrund des ias 33.26 angepasst.     
6 auf basis der gewichteten durchschnittlichen anzahl ausstehender stamm- und 
vorzugsaktien (unverwässert). 
 
89 
 
  konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
daten zu den volkswagen aktien
wesentliche marktindizes wesentliche marktindizes
kennungen handelsplätze
stammaktie vorzugsaktie
stammaktie cdax, prime all share,  dax, cdax, euro stoxx,  berlin, düsseldorf, 
isin: de0007664005 prime automobile, msci euro,  euro stoxx 50,  frankfurt, hamburg, hannover, 
wkn: 766400 s&p global 100 index euro stoxx automobiles &  münchen, stuttgart, xetra, 
deutsche börse/bloomberg:  parts, prime all share, prime  luxemburg, new york*, 
vow automobile, classic all share,  six swiss exchange
reuters: vowg.de msci euro, 
cdp global 500 climate 
performance leadership index, 
vorzugsaktie cdp global 500 climate 
isin: de0007664039 disclosure leadership index, 
wkn: 766403 dj sustainability world index, 
deutsche börse/bloomberg:  dj sustainability europe index, 
vow3 ftse4good
reuters: vowg_p.de
* g ehandelt in form von „sponsored unlisted american depositary receipts“ (adr). 
fünf adr papiere entsprechen dabei einer zugrunde liegenden volkswagen stamm- oder vorzugsaktie  
 
 
highlights im investor-relations-kalender  ihre wahl mit der erfolgreichen schaffung des integrierten auto-
am 14. märz 2013 fand die jahrespresse- und investorenkonfe- mobilkonzerns  mit  porsche,  dem  ausbau  des  nutzfahrzeug-
renz in wolfsburg statt. der konzernvorstand blickte auf ein erfolg- geschäfts durch die mehrheitsübernahme an der man se sowie 
reiches geschäftsjahr 2012 zurück, stellte sich den fragen der  der erfolgreichen begebung einer pflichtwandelanleihe.  
medienvertreter, analysten und investoren und gab einen ausblick  am 9. september 2013 – ein tag vor der eröffnung der inter-
für das unternehmen und die branche. einen tag davor, am  nationalen automobil ausstellung in frankfurt am main – infor-
13. märz, präsentierten mitglieder des vorstands der audi ag im  mierten konzern- und markenvorstände auf einem weiteren kapi-
audi technik center in münchen den analysten und investoren die  talmarkttag unsere analysten und investoren umfassend über den 
geschäftsentwicklung und die strategie der premiummarke.   stand der umsetzung unserer strategie 2018. der entwicklungs-
anfang juni 2013 wurde ein kapitalmarkttag in mladá boleslav  vorstand der marke volkswagen pkw referierte über nachhaltige 
(tschechien) veranstaltet. schwerpunkte waren die präsentation  mobilität  und  effiziente  antriebstechniken,  anschließend  
der marke škoda und die osteuropastrategie des volkswagen  beschrieb  der  vorstandsvorsitzende  der  volkswagen  financial 
konzerns, bei der die tschechische marke eine wichtige rolle spielt.  services ag die weltweit wachsende bedeutung von attraktiven 
der vorstandsvorsitzende von škoda und weitere mitglieder des  finanzdienstleistungen.  der  konzernvorstand  für  das  ressort 
markenvorstands und des top-managements gaben einen umfas- china sprach ausführlich über den mittlerweile größten absatz-
senden überblick über die entwicklung und die ziele des unter- markt des konzerns. abgerundet wurden die vorträge durch den 
nehmens. der generaldirektor der volkswagen group rus erläu- finanzvorstand des volkswagen konzerns, der die marken- und 
terte die strategie des konzerns in russland, dem wichtigsten  produktstrategie sowie die ertragslage des konzerns erläuterte. am 
markt osteuropas.  abend konnten sich unsere gäste auf der volkswagen group night 
am 28. juni 2013 erhielt der volkswagen konzern von der bör- einen überblick über die neuheiten der konzernmarken verschaf-
sen-zeitung den corporate finance award für das geschäftsjahr  fen, bei denen die elektro- und hybridfahrzeuge im mittelpunkt 
2012, der unternehmensstrategisch und finanzierungstechnisch  standen. 
herausragende transaktionen auszeichnet. die jury begründete 
 
 
90  
 
  konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
refinanzierungsstruktur des volkswagen konzerns
stand: 31.12.2013
ccoommmmeerrcciiaall  ppaappeerr   aannlleeiihheenn   aasssseett  bbaacckkeedd  sseeccuurriittiieess  
77%% 6699%% 2244%%
geld-und kapital-
marktinstrumente
≤≤11  jjaahhrr >>  11  bbiiss  <<  55  jjaahhrree ≥≥55  jjaahhrree
1166  %% 6655%% 1199%%
laufzeiten
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
 
refinanzierung   jedoch auch außerhalb europas emissionen platziert. insbeson-
der volkswagen konzern hat bei seinen refinanzierungsaktivi- dere war volkswagen im us-kapitalmarkt mit einer emission über 
täten im jahr 2013 den schwerpunkt weiterhin auf die diver- 2,15 mrd. usd aktiv. 
sifikation seiner emissionen gelegt. dabei wurden insbesondere  im asset-backed-securities-segment hat der volkswagen kon-
instrumente mit eigenkapitalanteil und mit längeren laufzeiten  zern wertpapiere im gegenwert von insgesamt 10,7 mrd.€ mit 
 
genutzt. auch zukünftig streben wir an, unsere refinanzierungs- schwerpunkten in europa und nordamerika begeben. 
instrumente weiter zu diversifizieren.  bei allen finanzierungen schließen wir das zins- und wäh-
in  diesem  zusammenhang  haben  wir  erstmals  eine  nicht   rungsrisiko  durch  den  gleichzeitigen  abschluss  von  derivaten 
besicherte,  nachrangige  hybridanleihe  mit  einem  nominal- grundsätzlich aus.  
volumen in höhe von 2,0 mrd.€ ausgegeben. die hybridanleihe  die  folgende  tabelle  zeigt,  wie  unsere  geld-  und  kapi-
 
hat eine unbefristete laufzeit und wurde in zwei nur durch die  talmarktprogramme zum 31. dezember 2013 genutzt wurden  
emittentin kündbaren tranchen begeben. die eine tranche mit  und veranschaulicht die finanzielle flexibilität des volkswagen 
einem volumen von 1,25 mrd.€ ist erstmals nach fünf jahren  konzerns: 
 
kündbar, die andere tranche über 0,75 mrd.€ erstmals nach zehn 
 
jahren.       
zudem wurde die im november 2012 in höhe von 2,5 mrd.€ 
       
erfolgreich platzierte pflichtwandelanleihe zum bezug von volks-
ausnutzung
wagen vorzugsaktien im juni 2013 um eine weitere pflichtwandel- rahmen am 31.12.2013
anleihe in höhe von 1,2 mrd.€ ergänzt.  programme  mrd. € mrd. €
   
um  neue  investorengruppen  für  sich  zu  erschließen,  hat   
commercial paper  25,2 5,4
volkswagen darüber hinaus verstärkt festverzinsliche anleihen mit 
anleihen  97,9 53,8
einem laufzeitenspektrum von mehr als fünf jahren im markt 
davon usd-emissionen in den usa  8,1
platziert. dabei haben wir erstmals auch laufzeiten ab 20 jahren 
davon hybrid-emissionen  2,0
angeboten. die laufzeitenstruktur unserer emittierten anleihen ist 
asset backed securities  49,3 19,1
in der oben stehenden grafik veranschaulicht. 
geografisch lag der schwerpunkt unserer aktivitäten unverän-
dert  auf  dem  europäischen  refinanzierungsmarkt,  wir  haben   
   
 
91 
 
  konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
ratings 
                   
                   
   volkswagen ag  volkswagen financial services ag volkswagen bank gmbh 
   2013 2012 2011 2013 2012 2011 2013 2012 2011
         
         
standard & poor's             
kurzfristig  a – 2 a – 2 a – 2 a – 2 a – 2 a – 2 a – 2 a – 2 a – 2
langfristig  a – a – a – a – a – a – a – a – a –
ausblick  positiv positiv stabil positiv positiv stabil positiv positiv stabil
moody's investors service             
kurzfristig  p – 2 p – 2 p – 2 p – 2 p – 2 p – 2 p – 2 p – 2 p – 2
langfristig  a3 a3 a3 a3 a3 a3 a3 a3 a3
ausblick  positiv positiv positiv positiv positiv positiv positiv positiv positiv
 
 
die im juli 2011 abgeschlossene syndizierte kreditlinie in höhe  die im nachhaltigen anlagesegment tätige rating-agentur oekom 
von 5,0 mrd.€ mit zweimaliger verlängerungsoption um jeweils ein  research ag bewertet volkswagen auf einer zwölfstufigen skala von 
 
jahr wurde zum zweiten mal um ein jahr bis nunmehr juli 2018  a+ bis d– mit b–. volkswagen wird somit als eines der führenden 
     
verlängert (von juli 2016 bis juli 2018 mit einem reduzierten  unternehmen seiner branche mit dem sogenannten prime status 
betrag in höhe von 4,916 mrd.€). die fazilität ist nach wie vor  ausgezeichnet. die soziale und ökologische performance eines 
 
ungenutzt.   unternehmens beurteilt oekom research im rahmen der corpo-
bei weiteren konzerngesellschaften bestehen syndizierte kre- rate ratings anhand von über 100 branchenspezifisch ausgewähl-
ditlinien über insgesamt 3,2 mrd.€, die ebenfalls nicht gezogen  ten kriterien. 
 
sind.  daneben  haben  konzerngesellschaften  in  verschiedenen   
ländern mit nationalen und internationalen banken bilaterale 
kreditlinien  über  insgesamt  9,3 mrd.€  vereinbart,  von  denen 
 
2,1 mrd.€ ungenutzt sind.  
 
diese umfangreichen finanzierungsmöglichkeiten sichern die 
jederzeitige zahlungsfähigkeit des volkswagen konzerns.   für fragen und anregungen steht unser 
investor-relations-team jederzeit zur  
verfügung: 
ratings 
die rating-agenturen standard & poor’s und moody’s investors  büro wolfsburg (volkswagen ag)  
service haben im jahr 2013 turnusgemäß ihre bonitätseinschät- telefon  + 49 (0) 5361 9-86622 ir hotline 
fax    + 49 (0) 5361 9-30411 
zungen für die volkswagen ag, die volkswagen financial ser- e-mail  investor.relations@volkswagen.de 
vices ag  und  die  volkswagen  bank gmbh  aktualisiert.  stan- internet  www.volkswagenag.com/ir 
dard & poor’s bestätigte die kurz- und langfristigen ratings mit  büro london 
a –2 beziehungsweise a – für die volkswagen ag, die volkswagen  telefon  + 44 20 3693 6060 
 
financial  services ag  und  die  volkswagen  bank gmbh.  der  büro peking 
ausblick ist für alle drei gesellschaften unverändert „positiv“.   telefon  + 86 10 6531 3000 
moody’s investors service stuft die kurz- und langfristigen  investor relations liaison office 
ratings für die volkswagen ag, die volkswagen financial ser- (volkswagen group of america, inc.) 
(fragen betreffend american depositary receipts) 
vices ag und die volkswagen bank gmbh weiterhin mit p – 2  telefon  + 1 703 364 7000 
beziehungsweise  a3 ein; der ausblick  ist für  alle  genannten    
 
gesellschaften ebenfalls unverändert „positiv“.  
 
92  
konzernlagebericht 
aktie und anleihen  
 
ergebnisse der robecosam-bewertung 2013
in prozent
volkswagen ag 
branchendurchschnitt 
ökonomische 89
dimension 65
ökologische 88
dimension 59
soziale 90
dimension 58
gesamt 89
61
 
 
 
volkswagen in nachhaltigkeitsrankings und -indizes   anderem in den kategorien innovationsmanagement, klimastrate-
da analysten und investoren corporate social responsibility (csr)  gie und corporate citizenship zum besten seiner branche gekürt. 
und nachhaltigkeit als leitindikatoren einer zukunftsorientierten  man wurde wie auch im jahr zuvor als einziges deutsches unter-
unternehmensführung betrachten, stützen sie ihre empfehlun- nehmen  aus  dem  sektor  maschinenbau  in  den  dow  jones 
gen und entscheidungen verstärkt auch auf das csr- und nach- sustainability  world  index  und  den  dow  jones  sustainability  
haltigkeitsprofil  von  unternehmen.  sie  ziehen  in  erster  linie  europe  index  aufgenommen  und  konnte  das  rating-ergebnis 
nachhaltigkeitsratings heran, um die leistungen eines unterneh- gegenüber dem vorjahr noch steigern.  
mens in den bereichen ökologie, soziales und ökonomie zu beur- der volkswagen konzern konnte sich auch im carbon disclo-
teilen. erreicht ein unternehmen in diesen ratings bestnoten, hat  sure project (cdp) verbessern. erstmals wurde der konzern sowohl 
das aber nicht nur eine deutliche signalfunktion für seine stake- in den cdp global 500 climate performance leadership index als 
holder, sondern erhöht auch seine attraktivität als arbeitgeber  auch in den cdp global 500 climate disclosure leadership index 
sowie die motivation seiner mitarbeiter.   aufgenommen. 
volkswagen erzielte 2013 in den wichtigsten internationalen  zum 31. dezember 2013 war volkswagen neben den in der  
rankings und entsprechenden indizes bessere bewertungen als im  tabelle auf seite 90 gezeigten in den folgenden nachhaltigkeits-
vorjahr  und  hält  damit  eine  spitzenposition  innerhalb  seiner  indizes vertreten: ecpi ethical index europe, ecpi ethical index 
branche.  im  weltweit  führenden  nachhaltigkeitsrating  der  emu,  ecpi  ethical  index  global,  ethibel  sustainability  index 
robecosam ag wurde der konzern als nachhaltigster automobil- excellence global, ethibel sustainability index excellence europe, 
hersteller gelistet. somit wurde das unternehmen bei den dow  euronext-vigeo eurozone 120 index, global compact 100 und 
jones sustainability indizes als branchenführer („industry group  stoxx global esg environmental leaders index, stoxx global 
leader“) der automobilindustrie eingestuft. die robecosam ag  esg social leaders index, stoxx global esg governance leaders 
untersucht die leistungen auf dem gebiet der ökonomischen,  index. 
ökologischen und sozialen nachhaltigkeit. volkswagen wurde unter   
 weitere informationen zum thema  
nachhaltigkeit 
  www.volkswagenag.com/nachhaltigkeit 
 
   
 
93 
 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
ertrags-, finanz- und 
vermögenslage 
trotz eines schwierigen marktumfelds setzte der volkswagen konzern seinen  
erfolgskurs weiter fort und erzielte im geschäftsjahr 2013 erneut umsatzerlöse  
und ein operatives ergebnis über dem rekordniveau des vorjahres. 
die segmentberichterstattung des volkswagen konzerns umfasst  finanzdienstleistungen  entspricht  dem  segment  finanzdienst-
gemäß ifrs 8 – entsprechend der internen berichterstattung und  leistungen. 
steuerung – die vier berichtspflichtigen segmente pkw, nutzfahr- die aktivitäten im segment pkw erstrecken sich auf die entwick-
zeuge, power engineering und finanzdienstleistungen.  lung von fahrzeugen und motoren, die produktion und den vertrieb 
das segmentergebnis wird bei volkswagen auf basis des opera- von pkw sowie das geschäft mit originalteilen. in diesem segment 
tiven ergebnisses bestimmt.  werden die einzelnen pkw-marken des volkswagen konzerns auf 
in der überleitungsrechnung sind die bereiche und sonstigen  konsolidierter basis zusammengefasst. darin enthalten ist auch das 
geschäftstätigkeiten,  die  definitionsgemäß  keine  segmente  motorradgeschäft der marke ducati. 
darstellen, enthalten. dazu zählt auch die nicht allokierte konzern- das segment nutzfahrzeuge umfasst vor allem die entwicklung, 
finanzierung. die konsolidierung zwischen den segmenten (ein- die produktion und den vertrieb von leichten nutzfahrzeugen, 
schließlich der holdingfunktionen) erfolgt ebenfalls innerhalb der  lastkraftwagen und bussen der marken volkswagen nutzfahrzeuge, 
überleitungsrechnung. die zuordnung der kaufpreisallokationen  scania und man, das geschäft mit entsprechenden originalteilen 
von porsche holding salzburg und porsche sowie scania und man  sowie damit in zusammenhang stehende dienstleistungen.  
folgt deren abbildung in den segmenten.  im segment power engineering wird das geschäft mit groß-
der konzernbereich automobile umfasst die segmente pkw,  dieselmotoren, turbomaschinen, spezialgetrieben, komponenten 
nutzfahrzeuge und power engineering sowie die werte der über- der antriebstechnik und prüfsystemen zusammengefasst. 
leitungsrechnung. wir fassen dabei das segment pkw und die  die tätigkeit des segments finanzdienstleistungen umfasst die 
überleitungsrechnung  zum  bereich  pkw  zusammen.  über  die  händler- und kundenfinanzierung, das leasing, das banken- und 
segmente nutzfahrzeuge und power engineering berichten wir im  versicherungsgeschäft, das flottenmanagement sowie mobilitäts-
bereich nutzfahrzeuge/power engineering. der konzernbereich  angebote. 
 
 
kennzahlen 2013 nach segmenten 
               
               
finanzdienst- volkswagen 
mio. €  pkw  nutzfahrzeuge power engineering leistungen summe segmente überleitung konzern
         
umsatzerlöse  157.048 31.076 3.851 22.004 213.979 – 16.972 197.007
segmentergebnis (operatives 
ergebnis)  11.053 1.044 – 250 1.863 13.711 – 2.040 11.671
in % der umsatzerlöse  7,0 3,4 – 6,5 8,5     5,9
sachinvestitionen und 
aktivierte entwicklungskosten  13.544 1.329 137 345 15.355 52 15.407
 
 
94  
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
änderungen der berichtsstruktur sowie änderungen   bindlichkeit in der bilanz auszuweisen; das eigenkapital wurde in 
des ias 19   entsprechender höhe gekürzt. 
seit dem 1. januar 2013 fassen wir das geschäft mit leichten nutz- im juli 2013 wurde der truck & bus gmbh ein antrag gemäß 
fahrzeugen, lkw und bussen sowie power engineering im neuen  § 1 nr. 1 spruchverfahrensgesetz auf gerichtliche überprüfung der 
bereich nutzfahrzeuge/power engineering zusammen.   angemessenheit  der  barabfindung  gemäß  § 305 aktg  und  der 
durch die änderungen des ias 19 wurde die bilanzierung der  ausgleichszahlung gemäß § 304 aktg für die minderheitsaktionäre 
leistungen an arbeitnehmer angepasst. für den volkswagen kon- der man se wegen des am 16. juli 2013 im handelsregister der 
zern  ergaben  sich  dadurch  vor  allem  anpassungen  bei  auf- man se eingetragenen beherrschungs- und gewinnabführungs-
stockungsbeträgen für altersteilzeitverträge.   vertrags zwischen der man se und der truck & bus gmbh zuge-
die entsprechenden vorjahreswerte von gewinn- und verlust- stellt. durch die eröffnung des spruchverfahrens im zusammen-
rechnung, kapitalflussrechnung und bilanz wurden angepasst.  hang mit dem beherrschungs- und  gewinnabführungsvertrag 
wurde zudem der erwartete barwert der gesetzlich garantierten 
beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag  mindestverzinsung von 0,5 mrd. € passiviert.  
mit der man se 
nach der zustimmung durch die hauptversammlung der man se  ertragslage 
am  6. juni 2013  und  der  eintragung  ins  handelsregister  am   
16. juli 2013 trat der beherrschungs- und gewinnabführungsver- ertragslage des konzerns 
trag gemäß § 291 aktg zwischen der man se als beherrschtem  die  umsatzerlöse  des  volkswagen  konzerns  beliefen  sich  im  
unternehmen und der truck & bus gmbh, einer hundertprozen- geschäftsjahr 2013 auf 197,0 mrd.€ und waren damit um 2,2% 
   
tigen tochtergesellschaft der volkswagen ag, als herrschendem  höher als 2012. im vorjahresvergleich wirkten sich das – ohne die 
unternehmen in kraft. die verpflichtung zur gewinnabführung  chinesischen  gemeinschaftsunternehmen  –  leicht  rückläufige 
besteht ab dem am 1. januar 2014 beginnenden geschäftsjahr; die  volumen und insbesondere negative wechselkurseffekte belastend 
verpflichtung  zur  verlustübernahme  gilt  erstmals  für  das   aus. diese effekte wurden jedoch durch den erstmals ganzjährigen 
geschäftsjahr 2013. infolge der zustimmung der hauptversamm- einbezug von porsche und die gute geschäftsentwicklung im kon-
lung der man se zum beherrschungs- und gewinnabführungsver- zernbereich finanzdienstleistungen mehr als kompensiert. mit 
trag war die verpflichtung zum erwerb der außenstehenden man- 80,9 (80,4)% wurde der größte teil der umsatzerlöse im ausland 
 
aktien in höhe von insgesamt 3,1 mrd.€ (80,89€ je aktie) als ver- erzielt.  
   
 
 
gewinn- und verlustrechnung nach konzernbereichen 
             
             
   volkswagen konzern  automobile1  finanzdienstleistungen 
mio. €  2013 20122 2013 20122 2013 20122
     
umsatzerlöse  197.007 192.676 175.003 172.822 22.004 19.854
kosten der umsatzerlöse  – 161.407 – 157.522 – 144.481 – 142.159 – 16.926 – 15.364
bruttoergebnis   35.600 35.154 30.522 30.664 5.078 4.490
vertriebskosten  – 19.655 – 18.850 – 18.604 – 17.932 – 1.050 – 918
verwaltungskosten  – 6.888 – 6.220 – 5.682 – 5.154 – 1.206 – 1.066
sonstiges betriebliches ergebnis  2.613 1.415 3.571 2.336 – 958 – 921
operatives ergebnis  11.671 11.498 9.807 9.913 1.863 1.585
ergebnis aus at equity bewerteten anteilen  3.588 13.568 3.513 13.423 76 145
übriges finanzergebnis  – 2.831 421 – 2.858 561 27 – 140
finanzergebnis  757 13.989 655 13.984 102 5
ergebnis vor steuern  12.428 25.487 10.462 23.897 1.966 1.590
steuern vom einkommen und vom ertrag  – 3.283 – 3.606 – 2.873 – 3.218 – 410 – 388
ergebnis nach steuern  9.145 21.881 7.590 20.678 1.555 1.202
ergebnisanteil von minderheiten  52 169 – 9 146 61 23
ergebnisanteil der hybridkapitalgeber der 
volkswagen ag  27 – 27 – – –
ergebnisanteil der aktionäre der volkswagen ag  9.066 21.712 7.572 20.532 1.494 1.180
1 inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen. 
2 das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
95 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
umsatzanteile nach märkten 2013 gemäss segmentberichterstattung
in prozent
europa (ohne deutschland)
und sonstige regionen 40,3
deutschland 19,1
nordamerika 13,9
südamerika 8,9
asien-pazifik 17,8
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
 
das bruttoergebnis lag mit 35,6 (35,2) mrd.€ leicht über vorjahr.  das  bruttoergebnis  des  konzernbereichs  automobile  lag  mit 
 
abschreibungen  infolge  des  erhöhten  investitionsvolumens,   30,5 (30,7) mrd.€ leicht unter dem vorjahresniveau. belastungen 
 
gestiegene aufwendungen für forschung und entwicklung, nega- aus dem volumenrückgang, aus mix- und wechselkursverschlech-
tive mixeffekte sowie vorsorgen für risiken wirkten sich belastend  terungen und gestiegenen abschreibungen infolge des größeren 
aus. mit 18,1 (18,2)% war die bruttomarge nahezu unverändert.   investitionsvolumens sowie aus höheren aufwendungen für for-
 
im geschäftsjahr 2013 erwirtschaftete der volkswagen kon- schung und entwicklung, insbesondere für neue antriebskonzepte, 
zern ein operatives ergebnis in höhe von 11,7 (11,5) mrd.€ und  konnten nicht durch die positiven effekte aus dem einbezug von 
 
konnte damit den rekordwert des vorjahres übertreffen. die erst- porsche und verbesserten produktkosten kompensiert werden. in 
mals  ganzjährige  einbeziehung  von  porsche  führte  zu  einem   den bereichen pkw und power engineering wurde zudem für 
anstieg  der  vertriebs-  und  verwaltungskosten.  das  sonstige   vorsorgen jeweils ein dreistelliger millionenbetrag aufwandswirk-
betriebliche ergebnis in höhe von 2,6 mrd.€ übertraf im wesent- sam erfasst. daneben wirkten die vorzunehmenden abschreibun-
 
lichen aufgrund geringerer wechselkursbedingter aufwendungen  gen auf kaufpreisallokationen belastend, allerdings erwartungs-
den vorjahreswert. die operative rendite belief sich auf 5,9 (6,0)%.  gemäß in geringerem umfang als im vorjahr.  
 
im geschäftsjahr 2013 belief sich das ergebnis vor steuern des  die  vertriebskosten  und  die  verwaltungskosten  waren  um  
volkswagen konzerns auf 12,4 mrd.€ und unterschritt damit den  3,7% beziehungsweise 10,2% höher als ein jahr zuvor; auch ihr 
     
vorjahreswert, der im finanzergebnis durch bewertungseffekte im  anteil am umsatz nahm zu. der anstieg resultierte im wesentlichen 
zusammenhang mit der porsche-integration (12,3 mrd.€) deutlich  aus dem erstmals ganzjährigen einbezug der im vorjahr vollkon-
 
positiv beeinflusst war. die umsatzrendite vor steuern sank von  solidierten gesellschaften. das sonstige betriebliche ergebnis ver-
13,2% auf 6,3%. das ergebnis nach steuern ging in der folge um  besserte sich währungsbedingt auf 3,6 (2,3) mrd.€. 
     
12,7 mrd.€  auf  9,1 mrd.€  zurück.  die  steuerquote  stieg  auf  der konzernbereich automobile erzielte im jahr 2013 ein 
   
26,4 (14,1)%; im vorjahr hatten die effekte aus der aktualisierung  operatives ergebnis in höhe von 9,8 (9,9) mrd.€. mit 5,6 (5,7)% 
     
der optionsbewertung und der neubewertung der bereits gehal- lag die operative rendite auf dem niveau des vorjahres. an der 
tenen anteile bezüglich porsche keinen einfluss auf den steuer- äußerst  positiven  geschäftsentwicklung  unserer  chinesischen 
aufwand.  gemeinschaftsunternehmen profitieren wir im wesentlichen nur 
in form von lieferungen von fahrzeugen und fahrzeugteilen im 
ertragslage im konzernbereich automobile  operativen  ergebnis.  die  ergebnisse  der  joint-venture-gesell-
mit  175,0 (172,8) mrd.€  lagen  die  umsatzerlöse  des  konzern- schaften werden im finanzergebnis at equity bilanziert.  
 
bereichs automobile leicht über dem vorjahreswert. volumen- das  finanzergebnis  ging  im  geschäftsjahr  2013  auf  0,7 
rückgänge und negative wechselkurseffekte konnten im wesent- (14,0) mrd.€ zurück. im vorjahr hatten insbesondere die aktuali-
 
lichen  durch  die  erstmalig  ganzjährige  einbeziehung  von  sierung der zugrundeliegenden finanzmathematischen annahmen 
porsche mehr als ausgeglichen werden. da unsere chinesischen  für die bewertung der put-/call-rechte bezüglich der porsche 
gemeinschaftsunternehmen at equity bilanziert werden, schlägt  holding stuttgart gmbh sowie die neubewertung der bereits mit-
sich die gute geschäftsentwicklung des konzerns auf dem chine- telbar an der porsche ag gehaltenen anteile zum einbringungs-
sischen pkw-markt im wesentlichen nur in form von lieferun- stichtag einen positiven effekt auf das finanzergebnis (12,3 mrd.€).  
 
gen von fahrzeugen und fahrzeugteilen in den umsatzerlösen     
des konzerns nieder.  
 
96  
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
nach der eröffnung des spruchverfahrens im zusammenhang mit  zunehmenden  abschreibungen  auf  die  kaufpreisallokationen  
dem  beherrschungs-  und  gewinnabführungsvertrag  mit  der  von  man  und  scania  belastete  der  gestiegene  wettbewerbs-
man se im juli 2013 wurde der erwartete barwert der gesetzlich  bedingte preis- und margendruck das operative ergebnis. mit  
garantierten  verzinsung  im  übrigen  finanzergebnis  erfasst  –250 (162) mio.€  lag  das  operative  ergebnis  des  segments 
   
(0,5 mrd.€). negative effekte resultierten aus derivativen finanz- power engineering deutlich unter vorjahr. projektspezifische 
 
instrumenten. die beteiligungserträge aus den at equity in den  vorsorgen  sowie  ein  rückläufiges  lizenz-  und  after-sales-
konzernabschluss  einbezogenen  chinesischen  joint  ventures  geschäft hatten negativen einfluss. 
lagen über dem hohen niveau des vorjahres.    
  ertragslage im finanzdienstleistungsbereich 
  die  umsatzerlöse  des  konzernbereichs  finanzdienstleistungen 
ertragslage im bereich pkw   lagen im geschäftsjahr 2013 aufgrund des wachsenden geschäfts-
      volumens und des erstmals ganzjährigen einbezugs des finanz-
dienstleistungsgeschäfts von porsche mit 22,0 mrd.€ um 10,8% 
         
höher als im vorjahr.  
mio. €  2013 2012*
    das bruttoergebnis von 5,1 mrd.€ verbesserte sich um 13,1%. 
       
umsatzerlöse  140.077 138.571 die vertriebs- und die verwaltungskosten nahmen im berichtszeit-
bruttoergebnis  25.872 25.886 raum im vergleich zum vorjahr zu, ihr anteil am umsatz stieg 
operatives ergebnis  9.013 8.968 leicht an. neben dem gestiegenen volumen und der vollkonsolidie-
rung  von  porsche  waren höhere  aufwendungen  zur  erfüllung 
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst.  bankenaufsichtsrechtlicher anforderungen dafür verantwortlich. 
das  sonstige  betriebliche  ergebnis  belief  sich  auf  –1,0  
 
die umsatzerlöse im bereich pkw übertrafen im jahr 2013 mit  (–0,9) mrd.€. mit einem um 17,6% über dem vorjahr liegenden 
     
140,1 (138,6) mrd.€ leicht das vorjahr. mit 25,9 (25,9) mrd.€ lag  operativen  ergebnis  von  1,9 mrd.€  leistete  der  finanzdienst-
     
das bruttoergebnis auf dem hohen vorjahresniveau. belastend  leistungsbereich erneut einen wesentlichen beitrag zum ergebnis 
wirkten das ohne die chinesischen gemeinschaftsunternehmen  des konzerns. die operative rendite stieg auf 8,5 (8,0)%. die 
 
rückläufige volumen, eine negative mix- und wechselkursentwick- eigenkapitalrendite vor steuern lag mit 14,3 (13,1)% über dem 
 
lung, gestiegene abschreibungen infolge des größeren investi- vergleichswert 2012. 
tionsvolumens, höhere aufwendungen für forschung und entwick-
lung sowie die bildung von vorsorgen. positiven einfluss hatten  grundsätze und ziele des finanzmanagements 
der erstmalig ganzjährige einbezug von porsche im jahr 2013,  das finanzmanagement des volkswagen konzerns umfasst die 
produktkostenoptimierungen  und  geringere  abschreibungen  themenbereiche  liquiditätsmanagement,  management  von 
auf die kaufpreisallokationen. das operative ergebnis im bereich  währungs-, zins- und rohstoffrisiken sowie bonitäts- und länder-
pkw betrug wie im vorjahr 9,0 mrd.€, die operative rendite lag bei  risiken.  der  bereich  konzern-treasury  steuert  das  finanz-
 
6,4 (6,5) %.   management  für  alle  konzerngesellschaften  zentral  auf  basis 
  interner richtlinien und risikoparameter. aufgrund von börsen-
  rechtlichen restriktionen erfolgt keine zentrale koordination für 
ertragslage im bereich nutzfahrzeuge/   den teilkonzern scania. für man ist der integrationsprozess noch 
power engineering  nicht vollständig abgeschlossen.  
      in bezug auf die liquidität ist es das ziel des finanzmanage-
      ments, jederzeit die zahlungsfähigkeit des volkswagen konzerns 
mio. €  2013 2012* sicherzustellen und gleichzeitig eine angemessene rendite aus der 
   
    anlage überschüssiger liquidität zu erzielen. für den optimierten 
umsatzerlöse  34.927 34.251 einsatz der vorhandenen liquidität kommt unter den wesentlichen 
bruttoergebnis  4.650 4.777 konzerngesellschaften  in  europa  auch  das  sogenannte  cash  
operatives ergebnis  794 945 pooling zum einsatz. bei diesem verfahren werden die täglich 
auflaufenden salden auf den in das cash pooling einbezogenen 
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst.  konten der konzerngesellschaften zugunsten eines zielkontos der 
konzern treasury glattgestellt und somit gepoolt. dies geschieht 
der bereich nutzfahrzeuge/power engineering erwirtschaftete im  sowohl bei positiven als auch bei negativen salden. das manage-
geschäftsjahr 2013 umsatzerlöse in höhe von 34,9 (34,3) mrd.€;  ment von währungs-, zins- und rohstoffrisiken ist darauf ausge-
 
davon entfielen 3,9 (4,2) mrd.€ auf power engineering. das brutto- richtet, preise, die der investitions- beziehungsweise produktions- 
 
ergebnis lag mit 4,7 mrd.€ (4,8) mrd.€ leicht unter vorjahr. das  und absatzplanung zugrunde gelegt wurden, mittels derivativer 
   
operative ergebnis ging auf 0,8 (0,9) mrd.€ zurück, die operative  finanzinstrumente abzusichern. beim management von bonitäts- 
 
rendite verringerte sich von 2,8 % auf 2,3 %. neben den vor- und länderrisiken soll durch diversifizierung ein verlust- oder 
 
97 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
ausfallrisiko für den volkswagen konzern vermieden werden. das  höhe von 1,9 (0,5) mrd.€ freigesetzt werden. der cash-flow aus 
 
bedeutet, dass der abschluss von finanzgeschäften, bezogen auf  dem laufenden geschäft nahm in der folge um 4,4 mrd.€ auf 
 
das geschäftsvolumen je kontrahent, einer internen limitierung  20,6 mrd.€ zu.  
 
unterliegt, die anhand verschiedener bonitätskriterien definiert  mit 16,2 mrd.€ lag die investitionstätigkeit aus dem laufenden 
 
wird. dazu zählen unter anderem das von unabhängigen agen- geschäft im berichtsjahr 2013 um 0,3 mrd.€ unter vorjahr. die 
 
turen vergebene rating und die eigenkapitalausstattung der mög- sachinvestitionen beliefen sich auf 11,0 (10,3) mrd.€ bei einer 
 
lichen kontrahenten. das jeweilige risikolimit sowie zulässige  sachinvestitionsquote von 6,3 (5,9)%. die investitionen flossen vor 
 
finanzinstrumente,  sicherungsverfahren  und  absicherungs- allem in unsere fertigungsstandorte sowie in modelle, die wir in 
horizonte genehmigt der vorstandsausschuss für liquidität und  den jahren 2013 und 2014 in den markt eingeführt haben bezie-
devisen.   hungsweise noch einführen werden. im wesentlichen sind dies 
zusätzliche informationen zu den grundsätzen und zielen des  fahrzeuge der baureihen up!, golf, passat, audi a3, audi tt, 
finanzmanagements finden sie auf der seite 162 sowie im anhang  škoda fabia sowie der porsche macan und der porsche pana-
des konzernabschlusses 2013 auf den seiten 254 bis 262.  mera. weitere investitionsschwerpunkte bildeten die ökologische 
ausrichtung unserer modellpalette, die zunehmende elektrifizie-
finanzlage  rung des antriebs sowie unsere modularen baukästen. die aktivier-
  ten entwicklungskosten stiegen auf 4,0 (2,6) mrd.€. im rahmen 
 
finanzielle situation und zahlungsmittelbestand des konzerns  einer internen umstrukturierung zur stärkung des eigenkapitals 
der  brutto-cash-flow  des  volkswagen  konzerns  belief  sich  im  des konzernbereichs finanzdienstleistungen hat die volkswagen 
geschäftsjahr 2013 auf 24,4 mrd.€ und lag damit um 21,5% über  bank gmbh ihre indirekt an der leaseplan corporation n.v. gehal-
   
vorjahr. die mittelbindung im working capital war mit 11,8 mrd.€  tene 50-prozentige beteiligung für rund 1,7 mrd.€ an die volks-
   
um 1,1 mrd.€ niedriger als ein jahr zuvor. in der folge nahm der  wagen ag veräußert. dies wirkte sich innerhalb der investitions-
 
cash-flow aus dem laufenden geschäft um 5,4 mrd.€ zu und lag bei  tätigkeit des konzernbereichs automobile liquiditätsmindernd aus. 
 
12,6 mrd.€.  im vorjahr hatten die vollständige integration von porsche und der 
 
die  investitionstätigkeit  aus  dem  laufenden  geschäft  des  erwerb von ducati einfluss auf die investitionstätigkeit. der netto-
volkswagen konzerns fiel im geschäftsjahr 2013 mit 14,9 mrd.€  cash-flow des konzernbereichs automobile erhöhte sich deutlich 
 
um 11,3% niedriger aus als im vorjahr, das durch die vollständige  um 4,6 mrd.€ auf 4,4 mrd.€. 
     
einbringung von porsche und den erwerb von ducati geprägt war.  im juni 2013 haben wir über die volkswagen international  
die sachinvestitionen waren mit 11,4 (10,5) mrd.€ höher als ein  finance n.v. eine pflichtwandelanleihe im gesamtnennbetrag von 
 
jahr zuvor. der netto-cash-flow verbesserte sich um 7,3 mrd.€ auf  1,2 mrd.€ erfolgreich begeben; davon waren 1,1 mrd.€ als kapi-
     
–2,3 mrd.€.   taleinzahlung zu klassifizieren und erhöhten die netto-liquidität. 
   
der  mittelzufluss  in  der  finanzierungstätigkeit  betrug  sie ergänzt die im november 2012 platzierte pflichtwandelanleihe 
9,0 (13,7) mrd.€.  hierin  enthalten  sind  die  im  juni  begebene  und entspricht dieser in den ausstattungsmerkmalen mit einem 
 
pflichtwandelanleihe und die im august platzierte hybridanleihe,  kupon von 5,50% sowie einer laufzeit bis zum 9. november 2015, 
 
die mit 1,1 mrd.€ beziehungsweise 2,0 mrd.€ erhöhend auf die  wobei  die  anleihebedingungen  vorzeitige  wandlungsmöglich-
   
netto-liquidität wirkten. im vorjahr führte die anteilserhöhung an  keiten vorsehen.  
der man se zu einem mittelabfluss von rund 2,1 mrd.€, die im  im august 2013 hat der volkswagen konzern über die volks-
 
november 2012 begebene pflichtwandelanleihe erhöhte die netto- wagen  international  finance  n.v.  eine  dual-tranche-hybrid-
liquidität um 2,0 mrd. €.  anleihe im gesamtnennbetrag von 2,0 mrd.€ erfolgreich platziert. 
 
der zahlungsmittelbestand des volkswagen konzerns belief  sie besteht zum einen aus einer 1,25 mrd.€ anleihe, die mit einem 
 
sich zum ende des geschäftsjahres laut kapitalflussrechnung auf  kupon von 3,875% ausgestattet und erstmals nach 5 jahren künd-
 
22,0 mrd.€ und lag damit um 4,2 mrd.€ über dem vorjahresniveau.  bar ist, und zum anderen aus einer 0,75 mrd.€ anleihe, die einen 
     
die brutto-liquidität stieg um 7,0 mrd.€ auf 39,2 mrd.€. die netto- kupon von 5,125% hat und erstmals nach 10 jahren gekündigt 
     
liquidität des konzerns lag bei –82,3 mrd.€; am 31. dezember  werden kann. beide tranchen besitzen eine unbefristete laufzeit 
   
2012 hatte sie –85,5 mrd.€ betragen.  und erhöhen – nach abzug der kapitalbeschaffungskosten – zu 
   
100% das eigenkapital. von der hybridanleihe waren 2,0 mrd.€ 
   
finanzielle situation im konzernbereich automobile  als kapitaleinzahlung zu klassifizieren, die die netto-liquidität 
der brutto-cash-flow des konzernbereichs automobile war im  erhöhten.  
geschäftsjahr 2013 mit 18,7 (15,8) mrd.€ ergebnisbedingt und  die ausschüttungssumme für die zahlung der dividende an die 
 
aufgrund geringerer steuerzahlungen höher als ein jahr zuvor, in  aktionäre  der  volkswagen ag  erhöhte  sich  um  0,2 mrd.€  auf 
 
dem steuerzahlungen für vorjahre zu leisten waren. dank eines  1,6 mrd.€. 
 
stringenten  working-capital-managements  konnten  mittel  in     
 
98  
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
kapitalflussrechnung nach konzernbereichen 
             
             
   volkswagen konzern  automobile1  finanzdienstleistungen 
mio. €  2013 20122 2013 20122 2013 20122
     
anfangsbestand zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente  17.794 16.495 14.788 12.668 3.005 3.827
ergebnis vor steuern  12.428 25.487 10.462 23.897 1.966 1.590
ertragsteuerzahlungen  – 3.107 – 5.056 – 2.622 – 4.514 – 486 – 542
abschreibungen  14.686 13.135 10.786 9.982 3.900 3.152
veränderung der pensionen  179 95 168 87 11 7
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen 
und erträge sowie umgliederungen3  218 – 13.575 – 107 – 13.678 325 103
brutto-cash-flow  24.404 20.085 18.688 15.774 5.716 4.311
veränderung working capital  –11.809 –12.876 1.925 458 –13.733 –13.334
       
veränderung der vorräte  – 1.021 460 – 729 1.044 – 292 – 584
veränderung der forderungen  – 1.651 – 56 – 1.163 114 – 489 – 171
veränderung der verbindlichkeiten  2.363 – 236 2.118 – 627 245 391
veränderung der sonstigen rückstellungen  2.300 375 2.241 61 59 314
veränderung der vermieteten 
vermögenswerte (ohne abschreibungen)  – 7.112 – 5.606 – 465 – 232 – 6.647 – 5.374
veränderung der forderungen aus 
finanzdienstleistungen  – 6.688 – 7.814 – 77 96 – 6.611 – 7.910
cash-flow laufendes geschäft  12.595 7.209 20.6124 16.2324 –8.017 –9.023
   
investitionstätigkeit laufendes geschäft  –14.936 –16.840 –16.199 –16.455 1.263 –385
         
davon: sachinvestitionen  – 11.385 – 10.493 – 11.040 – 10.271 – 345 – 222
entwicklungskosten (aktiviert)  – 4.021 – 2.615 – 4.021 – 2.615 – –
erwerb und verkauf von beteiligungen  – 151 – 4.105 – 1.702 – 3.927 1.551 – 179
netto-cash-flow5  –2.341 –9.631 4.413 –223  –6.754 –9.408
         
veränderung der geldanlagen in 
wertpapieren und darlehen  – 1.954 – 2.643 – 1.298 – 111 – 656 – 2.532
investitionstätigkeit   –16.890 –19.482 –17.497 –16.565 607 –2.917
         
finanzierungstätigkeit  8.973 13.712 1.734 2.551 7.239 11.161
davon: kapitaltransaktionen mit  
  minderheiten  0 – 2.101 0 – 2.101 – –
kapitaleinzahlungen/-rückzahlungen  3.067 2.046 3.015 1.351 52 696
wechselkursbedingte änderungen der 
zahlungsmittel  – 462 – 141 – 353 – 98 – 110 – 43
veränderung der zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente  4.216 1.298 4.497 2.120 –281 –822
   
              
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
am 31.12.6  22.009 17.794 19.285 14.788 2.724 3.005
wertpapiere, darlehensforderungen und 
termingeldanlagen  17.177 14.352 9.515 8.110 7.661 6.242
brutto-liquidität  39.186 32.146 28.800 22.898 10.386 9.248
kreditstand  – 121.504 – 117.663 – 11.932 – 12.324 – 109.572 – 105.338
netto-liquidität  –82.318 –85.517 16.869 10.573 –99.186 –96.090
       
1 inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen. 
2 das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
3 im wesentlichen bewertung von finanzinstrumenten zu marktwerten, equity-bewertung sowie umgliederung der gewinne/verluste aus anlageabgängen in die investitionstätigkeit. 
4 vor konsolidierung der konzerninternen beziehungen 21.270 (17.029) mio. €. 
5 netto-cash-flow: cash-flow laufendes geschäft abzüglich cash-flow aus investitionstätigkeit laufendes geschäft. 
6 der zahlungsmittelbestand setzt sich aus guthaben bei kreditinstituten, schecks, kassenbestand und jederzeit fälligen mitteln zusammen. 
     
 
 
99 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
insgesamt  belief  sich  die  finanzierungstätigkeit  des  konzern- mit 2,3 mrd.€ lag der brutto-cash-flow des bereichs nutzfahr-
 
bereichs automobile auf 1,7 (2,6) mrd.€, die eine gegenüber dem  zeuge/power engineering um 0,4 mrd.€ unter vorjahr. im work-
   
vorjahr geringere aufnahme sowie höhere tilgungen von anleihen  ing capital kam es – nach einer mittelbindung im vorjahr – im 
berücksichtigt.  geschäftsjahr 2013 zu einer mittelfreisetzung von 0,1 mrd.€. der 
 
die  netto-liquidität  des  automobilbereichs  übertraf  am  cash-flow aus dem laufenden geschäft erhöhte sich um 88,0% auf 
 
31. dezember 2013 mit 16,9 mrd.€ den vergleichswert des vor- 2,4 mrd.€. die investitionstätigkeit aus dem laufenden geschäft 
   
jahres um 6,3 mrd.€.  verringerte sich auf 1,4 (1,5) mrd.€. der netto-cash-flow verbes-
   
  serte sich deutlich um 1,2 mrd.€ auf 1,0 mrd.€. 
   
 
finanzielle situation im bereich pkw   finanzielle situation im finanzdienstleistungsbereich 
      im berichtsjahr lag der brutto-cash-flow des konzernbereichs 
finanzdienstleistungen mit 5,7 mrd.€ ergebnisbedingt um 32,6% 
         
über  vorjahr.  die  mittelbindung  im  working  capital  stieg  im  
mio. €  2013 2012*
      vergleich zum vorjahr volumenbedingt leicht an. in der investi-
     
brutto-cash-flow  16.376 13.063 tionstätigkeit des laufenden geschäfts war ein mittelzufluss von 
veränderung working capital  1.841 1.895 1,3 (– 0,4) mrd. €  auszuweisen.  dieser  ist  insbesondere  auf  die 
cash-flow laufendes geschäft  18.218 14.958 veräußerung  der  anteile  an  leaseplan  an  die  volkswagen ag  
investitionstätigkeit laufendes geschäft  – 14.838 – 14.973 zurückzuführen, die der stärkung des eigenkapitals des konzern-
netto-cash-flow  3.380 – 15 bereichs  finanzdienstleistungen  dient.  zur  finanzierung  des 
gestiegenen geschäftsvolumens wurden – unter anderem durch 
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst.  die begebung von anleihen – mittel in höhe 7,2 (11,2) mrd.€ 
 
zugeführt. am ende des berichtsjahres belief sich die branchenüb-
der brutto-cash-flow des bereichs pkw war im geschäftsjahr 2013  lich negative netto-liquidität des finanzdienstleistungsbereichs 
mit 16,4 mrd.€ ergebnisbedingt und aufgrund geringerer ertrag- auf –99,2 (–96,1) mrd.€. dies war im wesentlichen auf die auswei-
       
steuerzahlungen um 25,4% höher als ein jahr zuvor. die verände- tung der geschäftstätigkeit zurückzuführen. 
 
rung des working capital lag mit 1,8 mrd.€ auf dem niveau von   
 
2012. der cash-flow aus dem laufenden geschäft stieg um 21,8 %  vermögenslage 
auf  18,2 mrd.€.  die  investitionstätigkeit  aus  dem  laufenden    
 
geschäft war mit 14,8 (15,0) mrd. € leicht unter vorjahr, das durch  bilanzstruktur des konzerns 
die integration von porsche und den erwerb von ducati beeinflusst  am 31. dezember 2013 übertraf die bilanzsumme des volkswagen 
war. die sachinvestitionen und die aktivierten entwicklungskosten  konzerns mit 324,3 mrd.€ den vergleichswert des vorjahres um 
 
erhöhten sich auf 10,0 (9,2) mrd.€ beziehungsweise 3,6 (2,3) mrd.€.  4,8%. die struktur der konzernbilanz zum bilanzstichtag ist auf 
     
der netto-cash-flow verbesserte sich um 3,4 mrd.€ auf 3,4 mrd.€.   der seite 102 grafisch dargestellt. die eigenkapitalquote des volks-
   
  wagen konzerns erhöhte sich leicht auf 27,8 (26,5)%.  
 
  zum  ende  des geschäftsjahres lagen  außerbilanzielle  ver-
finanzielle situation im bereich nutzfahrzeuge/   pflichtungen  in  form  von  haftungsverhältnissen  in  höhe  von 
power engineering  4,2 (4,6) mrd. € und in form von sonstigen finanziellen verpflich-
      tungen in höhe von 24,4 (22,1) mrd.€ vor. letztere ergeben sich 
 
      im wesentlichen aus bestellobligo für sachanlagen sowie ver-
pflichtungen aus langfristigen miet- und leasingverträgen und aus 
mio. €  2013 2012*
      unwiderruflichen kreditzusagen an kunden. 
     
brutto-cash-flow  2.311 2.711
veränderung working capital  83 – 1.438
cash-flow laufendes geschäft  2.395 1.274
investitionstätigkeit laufendes geschäft  – 1.361 – 1.482
netto-cash-flow  1.033 – 208
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
100  
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
bilanzstruktur nach konzernbereichen zum 31. dezember 
             
             
   volkswagen konzern  automobile1  finanzdienstleistungen 
mio. €  2013 20122 2013 20122 2013 20122
     
aktiva             
langfristige vermögenswerte  202.141 196.457 122.438 119.651 79.704 76.805
immaterielle vermögenswerte  59.243 59.112 59.007 58.890 236 222
sachanlagen  42.389 39.424 40.632 38.004 1.757 1.420
vermietete vermögenswerte  22.259 20.034 2.642 2.667 19.617 17.367
forderungen aus finanzdienstleistungen  51.198 49.785 – 602 – 602 51.800 50.387
sonstige forderungen und finanzielle 
vermögenswerte3  27.053 28.101 20.759 20.693 6.294 7.409
kurzfristige vermögenswerte   122.192 113.061 68.320 61.282 53.872 51.779
vorräte  28.653 28.674 25.580 25.868 3.073 2.806
forderungen aus finanzdienstleistungen  38.386 36.911 – 844 – 911 39.229 37.822
sonstige forderungen und finanzielle 
vermögenswerte  23.483 21.555 16.458 15.166 7.025 6.389
wertpapiere  8.492 7.433 6.675 5.697 1.817 1.736
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  23.178 18.488 20.450 15.462 2.728 3.026
bilanzsumme  324.333 309.518 190.758 180.934 133.576 128.584
              
passiva             
eigenkapital  90.037 81.995 75.984 68.627 14.053 13.369
eigenkapital der aktionäre der volkswagen ag  85.730 77.682 72.100 64.707 13.630 12.975
eigenkapital der hybridkapitalgeber der 
volkswagen ag  2.004 – 2.004 – – –
eigenkapital der anteilseigner der  
volkswagen ag  87.733 77.682 74.103 64.707 13.630 12.975
anteile von minderheiten am eigenkapital4  2.304 4.313 1.881 3.919 423 394
langfristige schulden  115.672 121.996 65.290 68.603 50.382 53.394
finanzschulden  61.517 63.603 15.913 15.069 45.604 48.534
rückstellungen für pensionen  21.774 23.939 21.481 23.628 293 312
sonstige schulden5  32.380 34.454 27.896 29.907 4.484 4.548
kurzfristige schulden  118.625 105.526 49.484 43.704 69.141 61.822
minderheitsgesellschaftern gewährte 
andienungs-/ausgleichsrechte  3.638 – 3.638 – – –
finanzschulden  59.987 54.060 – 3.981 – 2.544 63.968 56.604
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen  18.024 17.268 16.582 15.663 1.441 1.606
sonstige schulden  36.976 34.198 33.245 30.586 3.731 3.612
bilanzsumme  324.333 309.518 190.758 180.934 133.576 128.584
1 inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen, im wesentlichen konzerninterne darlehen. 
2 das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
3 inklusive at equity bewerteter anteile und latenter steuern. 
4 mit zustimmung der hauptversammlung der man se zum abschluss eines beherrschungs- und gewinnabführungsvertrags am 6. juni 2013 wurde der anteil der minderheitsaktionäre 
am eigenkapital der man se als kapitaltransaktion mit änderung der beteiligungsquote aus dem konzern-eigenkapital ausgebucht und gleichzeitig gemäß dem 
barabfindungsangebot eine verbindlichkeit als separater posten innerhalb der kurzfristigen schulden erfasst. 
5 inklusive latenter steuern. 
 
 
   
 
101 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
struktur der konzernbilanz 2013
in prozent
llaannggffrriissttiiggee  vveerrmmööggeennsswweerrttee   kkuurrzzffrriissttiiggee  vveerrmmööggeennsswweerrttee
6622,,33  ((6633,,55)) 3377,,77  ((3366,,55))
gesamtvermögen
eeiiggeennkkaappiittaall llaannggffrriissttiiggee  sscchhuullddeenn kkuurrzzffrriissttiiggee  sscchhuullddeenn    
2277,,88  ((2266,,55)) 3355,,77  ((3399,,44)) 3366,,66  ((3344,,11))
gesamtkapital
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
bilanzstruktur im konzernbereich automobile  buchung der minderheitenanteile an der man se, dividendenzah-
am ende des berichtszeitraums lagen die langfristigen vermö- lungen  sowie  währungsumrechnungsdifferenzen.  die  eigen-
genswerte des konzernbereichs automobile und davon insbeson- kapitalquote stieg im vorjahresvergleich auf 39,8 (37,9)%.  
 
dere die immateriellen vermögenswerte auf vorjahresniveau. die  die langfristigen schulden lagen mit 65,3 mrd.€ um 4,8%  
   
sachanlagen erhöhten sich um 6,9%. die in den sonstigen lang- unter dem wert zum 31. dezember 2012. darin enthalten sind die 
 
fristigen vermögenswerten enthaltenen at equity bewerteten antei- rückstellungen für pensionen, die aufgrund der versicherungs-
le nahmen aufgrund des erwerbs des leaseplan-anteils und der  mathematischen  neubewertung  mit  21,5 mrd.€  um  2,1 mrd.€ 
   
guten ergebnisse der chinesischen joint ventures von 5,4 mrd.€  geringer auszuweisen waren. mit der ausbuchung der minderhei-
 
auf  7,6 mrd.€  deutlich  zu.  die  kurzfristigen  vermögenswerte  tenanteile an man wurde gemäß dem barabfindungsangebot im 
 
waren um 11,5% höher als ein jahr zuvor; die darin enthaltenen  bereich der kurzfristigen schulden unter der position „minder-
 
forderungen aus lieferungen und leistungen stiegen aufgrund der  heitsgesellschaftern gewährte andienungs-/ausgleichsrechte“ die 
geschäftsausweitung um 12,8%. am 31. dezember 2013 lag der  verbindlichkeit für die verpflichtung zum erwerb der außenste-
 
zahlungsmittelbestand mit 20,5 mrd.€ um 5,0 mrd.€ über vorjahr.  henden man-aktien in höhe von 3,1 mrd.€ erfasst. zudem war 
     
mit der zustimmung der hauptversammlung der man se zum  nach eröffnung des spruchverfahrens im zusammenhang mit dem 
beherrschungs-  und  gewinnabführungsvertrag  wurde  die  ver- beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag mit der man se 
pflichtung zum erwerb der außenstehenden man-aktien im rah- diese verpflichtung um den erwarteten barwert der gesetzlichen 
men des abfindungsangebots in höhe von 3,1 mrd.€ liquiditäts- mindestverzinsung von 0,5 mrd.€ zu erhöhen. die kurzfristigen 
   
neutral als verbindlichkeit ausgewiesen. das eigenkapital war in  schulden in höhe von 49,5 (43,7) mrd.€ lagen über dem wert des 
 
entsprechender höhe zu kürzen, die minderheitenanteile an der  vorjahres.  dieser  anstieg  resultierte  im  wesentlichen  aus 
man se wurden ausgebucht. die verbleibenden anteile von min- umgliederungen vom langfristigen in den kurzfristigen bereich 
derheitsgesellschaftern entfallen im wesentlichen auf aktionäre  aufgrund  geringerer  restlaufzeiten.  die  werte  des  automobil-
von scania.   bereichs enthalten auch die eliminierung konzerninterner bezie-
ende 2013 übertraf das eigenkapital des konzernbereichs   hungen zwischen den konzernbereichen automobile und finanz-
automobile mit 76,0 mrd.€ den vorjahreswert um 10,7%. gründe  dienstleistungen.  da  die  kurzfristigen  finanzschulden  des 
   
hierfür waren die gute ergebnisentwicklung, geringere versiche- originären konzernbereichs automobile geringer waren als die an 
rungsmathematische verluste aus der bewertung von pensions- den finanzdienstleistungsbereich gewährten darlehen, war der 
rückstellungen, die begebene pflichtwandel- und hybridanleihe  auszuweisende wert für den berichtszeitraum negativ. 
sowie positive effekte aus der fair-value-bewertung derivativer  mit  190,8 mrd.€  war  die  bilanzsumme  zum  31. dezem-
 
finanzinstrumente.  gegenläufig  wirkten  effekte  aus  der  aus- ber 2013 um 5,4% höher als ende 2012.  
 
   
 
102  
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
bilanzstruktur im bereich pkw   im bereich nutzfahrzeuge/power engineering waren die langfris-
      tigen vermögenswerte am ende des berichtszeitraums niedriger 
als ein jahr zuvor, während die kurzfristigen vermögenswerte auf 
     
dem niveau des vorjahres lagen. die bilanzsumme sank leicht auf 
mio. €  2013 2012*
    45,7 (47,1) mrd.€.  
 
langfristige vermögenswerte  94.873 90.844 das eigenkapital lag mit 15,5 mrd. € um 20,5 % unter vorjahr. 
kurzfristige vermögenswerte  50.146 42.949 im zusammenhang mit dem beherrschungs- und gewinnabfüh-
bilanzsumme  145.019 133.794 rungsvertrag mit der man se war das eigenkapital um die ver-
eigenkapital  60.494 49.154 pflichtung zum erwerb der außenstehenden man-aktien in höhe 
langfristige schulden  52.900 54.608 von 3,1 mrd. € zu kürzen und diese als verbindlichkeit im bereich 
kurzfristige schulden  31.625 30.032 der  kurzfristigen  schulden  auszuweisen.  zusätzlich  wurde  in 
dieser position der erwartete barwert der gesetzlichen mindestver-
* das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst.  zinsung von 0,5 mrd.€ erfasst. während die kurzfristigen schul-
 
den am ende des geschäftsjahres 2013 um 30,6% höher waren, 
 
die langfristigen vermögenswerte des bereichs pkw lagen mit  nahmen die langfristigen schulden im vergleich zum 31. dezem-
94,9 mrd.€ um 4,4% über dem wert des vorjahres. gründe sind  ber 2012 ab.  
   
gestiegene sachanlagen infolge des umfangreichen investitions-
programms sowie ein anstieg der at equity bewerteten anteile  bilanzstruktur im finanzdienstleistungsbereich 
resultierend aus dem erwerb des leaseplan-anteils und der posi- der  konzernbereich  finanzdienstleistungen  verzeichnete  am 
tiven ergebnisentwicklung der chinesischen joint ventures. die  31. dezember 2013 eine bilanzsumme, die mit 133,6 mrd.€ um 
 
kurzfristigen vermögenswerte stiegen im wesentlichen bedingt  3,9% höher war als am jahresende 2012.  
 
durch den anstieg der zahlungsmittel um 16,8% auf 50,1 mrd.€.  sowohl die vermieteten vermögenswerte als auch die langfris-
   
die  bilanzsumme  belief  sich  am  31. dezember 2013  auf  tigen  forderungen  aus  finanzdienstleistungen  erhöhten  sich 
145,0 (133,8) mrd.€.   aufgrund der geschäftsausweitung. die veräußerung der betei-
 
das eigenkapital stieg um 23,1% auf 60,5 mrd.€. während die  ligung an leaseplan führte zu einem rückgang der at equity bewer-
   
langfristigen  schulden  um  3,1%  zurückgingen,  nahmen  die  teten anteile. insgesamt erhöhten sich die langfristigen vermö-
 
kurzfristigen schulden um 5,3% zu.   genswerte im vergleich zum 31. dezember 2012 um 3,8%. die 
   
  kurzfristigen vermögenswerte nahmen um 4,0% zu. die kurzfris-
 
  tigen  forderungen  aus  finanzdienstleistungen  stiegen  um 
bilanzstruktur im bereich nutzfahrzeuge/  1,4 mrd. € auf 39,2 mrd. €. am ende des geschäftsjahres 2013 
power engineering  entfielen 41,2% der aktiva des volkswagen konzerns auf den 
 
      finanzdienstleistungsbereich.  
      das eigenkapital des konzernbereichs finanzdienstleistungen 
mio. €  2013 2012* betrug am bilanzstichtag 14,1 mrd. € und lag damit aufgrund einer 
   
verbesserten ergebnissituation um 5,1% über vorjahr. die eigen-
 
langfristige vermögenswerte  27.565 28.807 kapitalquote stieg auf 10,5 (10,4)%. insbesondere durch die gerin-
 
kurzfristige vermögenswerte  18.174 18.333 geren restlaufzeiten der finanzschulden gingen die langfristigen 
bilanzsumme  45.739 47.140 schulden im vergleich zum jahresende 2012 um 5,6% zurück, die 
 
eigenkapital  15.490 19.473 kurzfristigen schulden stiegen um 11,8%. das einlagevolumen 
 
langfristige schulden  12.390 13.994 aus dem direktbankgeschäft belief sich auf 23,3 (23,9) mrd.€, 
 
kurzfristige schulden  17.859 13.673 davon entfielen 22,3 mrd.€ auf die volkswagen bank direct. das 
 
verhältnis von kreditstand zu eigenkapital (debt-to-equity ratio) lag 
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst.  unverändert bei 8:1. 
 
103 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
finanzwirtschaftliche kennzahlen 
           
           
%  2013 20121 2011 2010 2009
     
volkswagen konzern           
bruttomarge  18,1 18,2 17,6 16,9 12,9
personalaufwandsquote  16,1 15,3 15,0 15,0 15,2
umsatzrendite vor steuern  6,3 13,2 11,9 7,1 1,2
umsatzrendite nach steuern  4,6 11,4 9,9 5,7 0,9
eigenkapitalquote  27,8 26,5 25,0 24,4 21,1
dynamischer verschuldungsgrad2(in jahren)  0,1 0,1 0,1 0,1 0,2
 
konzernbereich automobile3           
absatzveränderung4  + 4,1 + 11,8 + 14,9 + 15,4 + 0,6
umsatzveränderung  + 1,3 + 21,6 + 26,0 + 21,2  – 9,3
operatives ergebnis in % der umsatzerlöse   5,6 5,7 7,0 5,5 1,4
ebitda (in mio. €)5  20.594 19.895 17.815 13.940 8.005
kapitalrendite (roi)6  14,5 16,6 17,7 13,5 3,8
cash-flow laufendes geschäft in % der umsatzerlöse  11,8 9,4 12,0 12,3 13,8
investitionstätigkeit laufendes geschäft in % der umsatzerlöse  9,3 9,5 11,3 8,1 11,0
sachinvestitionen in % der umsatzerlöse  6,3 5,9 5,6 5,0 6,2
anlagenintensität7  21,3 21,0 21,5 22,8 24,9
umlaufintensität8  13,4 14,3 17,4 14,7 13,8
umschlagshäufigkeit der vorräte  6,5 6,4 6,9 7,4 6,0
eigenkapitalquote  39,8 37,9 35,9 35,5 30,2
 
konzernbereich finanzdienstleistungen           
wachstum bilanzsumme  3,9 19,5 22,5 9,2 1,6
eigenkapitalrendite vor steuern9  14,3 13,1 14,0 12,9 7,9
eigenkapitalquote  10,5 10,4 10,1 10,4 10,2
1 das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
2 cash-flow laufendes geschäft im verhältnis zu kurz- und langfristigen finanzschulden. 
3 inklusive zuordnung der konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen. 
4 inklusive der nicht vollkonsolidierten fahrzeugproduzierenden beteiligungen shanghai-volkswagen automotive company ltd. und faw-volkswagen automotive company ltd. 
5 operatives ergebnis zuzüglich des saldos aus zu-/abschreibungen auf sachanlagen, aktivierte entwicklungskosten, vermietvermögen, goodwill und finanzanlagen gemäß 
kapitalflussrechnung. 
6 zur ermittlung siehe wertorientierte steuerung auf seite 108. 
7 sachanlagevermögen zu gesamtvermögen. 
8 vorratsvermögen zu gesamtvermögen. 
9 ergebnis vor steuern in % des durchschnittlichen eigenkapitals. 
 
   
 
104  
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
gesamtaussage zur wirtschaftlichen lage  bereich automobile hat am ende des geschäftsjahres 2013 eine 
der vorstand der volkswagen ag beurteilt die wirtschaftliche lage  solide liquiditätsposition, die uns finanzielle stabilität und flexi-
des konzerns positiv. bei umsatzerlösen und operativem ergebnis  bilität bietet. 
konnten wir die rekordwerte des vorjahres übertreffen und damit  einen überblick über die entwicklung des volkswagen kon-
unseren profitablen wachstumskurs fortsetzen. dazu trug neben  zerns in den vergangenen fünf jahren geben die darstellungen auf 
dem originären geschäft die erstmals ganzjährige einbeziehung  den seiten 104 und 106. die wirtschaftliche lage des volkswagen 
der dr. ing. h.c. f. porsche ag in den volkswagen konzern bei. wir  konzerns nach marken und geschäftsfeldern ist im kapitel kon-
verfolgten im berichtsjahr weiterhin eine konsequente ausgaben-  zernbereiche ab seite 21 ausführlich erläutert.  
und investitionsdisziplin sowie eine stetige optimierung unserer 
prozesse.  wertschöpfungsrechnung 
im geschäftsjahr 2013 haben wir einen beherrschungs- und  die  wertschöpfungsrechnung  stellt  den  im  abgelaufenen  
gewinnabführungsvertrag mit der man se abgeschlossen, der eine  geschäftsjahr erwirtschafteten wertzuwachs als beitrag des unter-
verstärkte  und  vereinfachte  zusammenarbeit  zwischen  volks- nehmens zum sozialprodukt des jeweiligen landes sowie seine 
wagen und man ermöglicht und die wettbewerbsfähigkeit beider  verteilung dar. der wertzuwachs des volkswagen konzerns war im 
unternehmen erhöhen wird.  berichtsjahr um 19,2% niedriger als im vorjahr, in dem bewer-
 
mit der im juni 2013 erfolgreich begebenen pflichtwandel- tungseffekte aus der integration von porsche die sonstigen erträge 
anleihe im gesamtnennbetrag von 1,2 mrd.€, die die im november  positiv beeinflusst hatten. die wertschöpfung je mitarbeiter belief 
 
2012 platzierte pflichtwandelanleihe ergänzt, und der im august  sich 2013 auf 98,4 tsd.€ (–22,6%). die mitarbeiter, die sich in 
     
2013 gut im markt aufgenommenen dual-tranche-hybridanleihe  der passiven phase der altersteilzeit befinden, werden nicht in die 
im gesamtnennbetrag von 2,0 mrd.€ hat der volkswagen konzern  ermittlung einbezogen.  
 
im berichtsjahr seine kapitalausstattung gestärkt. der konzern-
 
 
wertschöpfung des volkswagen konzerns 
         
         
entstehung in mio. €  2013   2012*  
   
umsatzerlöse  197.007   192.676  
sonstige erträge  13.994   24.642  
materialaufwand  – 127.089   – 122.450  
abschreibungen  – 14.686   – 13.135  
sonstige vorleistungen  – 21.027   – 22.070  
wertschöpfung  48.198   59.663  
 
         
         
verteilung in mio. €  2013 % 2012* %
   
an aktionäre (dividende)  1.871 3,9 1.639 2,8
an mitarbeiter (löhne, gehälter, soziales)  31.747 65,9 29.504 49,5
an den staat (steuern, abgaben)  3.865 8,0 4.322 7,2
an kreditgeber (zinsaufwand)  3.442 7,1 3.957 6,6
an das unternehmen (rücklagen)  7.274 15,1 20.242 33,9
wertschöpfung  48.198 100,0 59.663 100,0
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
105 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
fünf-jahres-übersicht 
           
           
   2013 2012* 2011 2010 2009
     
mengendaten (in tsd.)           
absatz (automobile)   9.728 9.345 8.361 7.278 6.310
im inland  1.187 1.207 1.211 1.059 1.288
im ausland  8.541 8.137 7.150 6.219 5.022
produktion (automobile)  9.728 9.255 8.494 7.358 6.055
im inland  2.458 2.321 2.640 2.115 1.938
im ausland  7.270 6.934 5.854 5.243 4.117
belegschaft (im jahresdurchschnitt)  563 533 454 389 367
im inland  255 237 196 178 173
im ausland  308 296 258 210 194
            
finanzdaten (in mio. €)           
gewinn- und verlustrechnung           
umsatzerlöse  197.007 192.676 159.337 126.875 105.187
kosten der umsatzerlöse  161.407 157.522 131.371 105.431 91.608
bruttoergebnis   35.600 35.154 27.965 21.444 13.579
vertriebskosten  19.655 18.850 14.582 12.213 10.537
verwaltungskosten  6.888 6.220 4.384 3.287 2.739
sonstiges betriebliches ergebnis  2.613 1.415 2.271 1.197 1.553
operatives ergebnis  11.671 11.498 11.271 7.141 1.855
finanzergebnis  757 13.989 7.655 1.852 – 595
ergebnis vor steuern  12.428 25.487 18.926 8.994 1.261
steuern vom einkommen und vom ertrag  3.283 3.606 3.126 1.767 349
ergebnis nach steuern  9.145 21.881 15.799 7.226 911
            
materialaufwand  127.089 122.450 104.648 79.394 67.925
personalaufwand  31.747 29.504 23.854 19.027 16.027
            
bilanzstruktur (stand 31.12.)           
langfristige vermögenswerte  202.141 196.457 148.129 113.457 99.402
kurzfristige vermögenswerte   122.192 113.061 105.640 85.936 77.776
gesamtvermögen  324.333 309.518 253.769 199.393 177.178
            
eigenkapital  90.037 81.995 63.354 48.712 37.430
davon anteile von minderheiten am eigenkapital  2.304 4.313 5.815 2.734 2.149
langfristige schulden  115.672 121.996 89.179 73.781 70.215
kurzfristige schulden  118.625 105.526 101.237 76.900 69.534
gesamtkapital  324.333 309.518 253.769 199.393 177.178
            
cash-flow laufendes geschäft  12.595 7.209 8.500 11.455 12.741
investitionstätigkeit laufendes geschäft  14.936 16.840 16.002 9.278 10.428
finanzierungstätigkeit  8.973 13.712 8.316 –852 5.536
 
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
   
 
106  
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
kapitalrendite (roi) und wertbeitrag   die allgemeine risikoprämie, die das generelle risiko einer kapi-
das finanzielle zielsystem des volkswagen konzerns sieht als kern- talanlage am aktienmarkt widerspiegelt und sich am morgan stan-
element  die  kontinuierliche  und  nachhaltige  steigerung  des   ley capital international (msci) world index orientiert, beläuft sich 
unternehmenswertes vor. um den ressourceneinsatz im konzern- auf 6,5%.  
 
bereich automobile effizient zu gestalten und dessen erfolg zu  das spezifische unternehmensrisiko – die schwankungen 
messen, nutzen wir seit vielen jahren die kapitalrendite (roi)  des kurses der volkswagen vorzugsaktie – wird seit 2010 im rah-
sowie den wertbeitrag*, eine an den kapitalkosten ausgerichtete  men der beta-faktor-ermittlung im vergleich zum msci world 
kennzahl.   index abgebildet.  
mit dem konzept der wertorientierten steuerung kann der   der wechsel des vergleichsindex vom dax zum msci world 
erfolg unserer innovativen und ökologisch ausgerichteten pro- index wurde erforderlich, weil die volkswagen aktie in den jahren 
duktpalette beurteilt werden. darüber hinaus wird so die ertrags- 2008 und 2009 erheblichen kursschwankungen ausgesetzt war 
kraft einzelner geschäftseinheiten und projekte, etwa der neuen  und im jahr 2010 im dax ein wechsel der aktiengattung hin zu den 
werke in indien, russland und nordamerika, messbar.  vorzugsaktien stattgefunden hat. mit dem msci world index wird 
ein maßstab unterlegt, der für investoren einen weltweiten kapi-
komponenten des wertbeitrags  talmarktanspruch widerspiegelt. 
das operative ergebnis nach steuern und die kapitalkosten des  der  betrachtungszeitraum  für  die  beta-faktor-ermittlung  
investierten vermögens bestimmen die höhe des wertbeitrags. das  erstreckt sich über 5 jahre mit jährlichen beta-werten auf täg-
operative ergebnis dokumentiert die wirtschaftliche leistungs- licher basis und einer anschließenden durchschnittsbildung. für 
fähigkeit des automobilbereichs und stellt zunächst eine größe vor  2013 wurde ein beta-faktor von 1,32 (vorjahr: 1,26) ermittelt. 
steuern dar.   
auf basis der international unterschiedlichen ertragsteuer-  
sätze unserer gesellschaften wenden wir zur ermittlung des opera- kapitalkostensatz nach steuern  
tiven ergebnisses nach steuern pauschal einen durchschnittlichen  im konzernbereich automobile 
steuersatz von 30 % an.       
die multiplikation des kapitalkostensatzes mit dem investier-
     
ten vermögen ergibt die kapitalkosten. das investierte vermögen 
%  2013 2012
berechnet sich aus der summe der vermögenswerte, die dem   
eigentlichen  betriebszweck  dienen  (sachanlagen,  immaterielle 
zinssatz für risikofreie anlagen  2,6 2,2
vermögenswerte, vorräte und forderungen), vermindert um das 
marktrisikoprämie msci world index  6,5 6,5
unverzinsliche abzugskapital (verbindlichkeiten aus lieferungen 
spezifische risikoprämie volkswagen  2,1 1,7
und leistungen sowie erhaltene anzahlungen). 
(beta-faktor volkswagen)  (1,32) (1,26)
da das konzept der wertorientierten steuerung nur das opera-
eigenkapitalkostensatz nach steuern  11,2 10,4
tive geschäft umfasst, werden vermögenspositionen aus dem betei-
fremdkapitalzinssatz  3,7 3,7
ligungsengagement oder aus der anlage liquider mittel bei der 
steuervorteil  – 1,1 – 1,1
berechnung  des  investierten  vermögens  nicht  berücksichtigt. 
fremdkapitalkostensatz nach steuern  2,6 2,6
diese  vermögenspositionen  werden  über  das  finanzergebnis 
anteil des eigenkapitals  66,7 66,7
verzinst. 
anteil des fremdkapitals  33,3 33,3
kapitalkostensatz nach steuern  8,3 7,8
ermittlung des aktuellen kapitalkostensatzes 
der  kapitalkostensatz  stellt  den  gewichteten  durchschnitt  der   
verzinsungsansprüche an das eigen- und fremdkapital dar. der  der  fremdkapitalkostensatz  basiert  auf  der durchschnittlichen 
eigenkapitalkostensatz  wird  mit  hilfe des  kapitalmarktmodells  verzinsung  langfristiger  kredite.  weil  die  fremdkapitalzinsen 
„capm“ (capital asset pricing model) bestimmt.  steuerlich abzugsfähig sind, wird der fremdkapitalkostensatz um 
dieses  modell  basiert  auf  dem  zinssatz  langfristiger   den steuervorteil von 30% adjustiert. 
 
risikofreier bundesanleihen, erhöht um die risikoprämie einer  nach  gewichtung  auf  basis  einer  festen  relation  für  die 
anlage am aktienmarkt. die risikoprämie setzt sich aus einem  marktwerte des eigen- und fremdkapitals ergibt sich für den kon-
allgemeinen  marktrisiko  sowie  einem  spezifischen  unterneh- zernbereich automobile für das jahr 2013 ein effektiver kapi-
mensrisiko zusammen.   talkostensatz von 8,3 (7,8)%. 
 
     
 
 
 
*  der wertbeitrag entspricht dem economic value added (eva®). eva® ist ein einge-
tragenes warenzeichen der unternehmensberatungsgesellschaft stern stewart & co. 
 
107 
konzernlagebericht 
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
 
kapitalrendite (roi) und wertbeitrag im berichtsjahr  die kapitalrendite (roi) zeigt die erzielte periodenbezogene ver-
inklusive des anteiligen operativen ergebnisses der chinesischen  zinsung  des  investierten  vermögens  auf  basis  des  operativen  
gemeinschaftsunternehmen belief sich das operative ergebnis  ergebnisses nach steuern. sie hat sich 2013 im vergleich zum 
nach steuern des konzernbereichs automobile im geschäftsjahr  vorjahr verringert, belief sich jedoch mit 14,5 (16,6)% deutlich 
 
2013 auf 10.536 (10.904) mio.€. der rückgang gegenüber dem  über unserem mindestverzinsungsanspruch von 9%. 
   
vorjahr resultierte im wesentlichen aus wechselkursverschlech- die kapitalkosten – das investierte vermögen multipliziert mit 
terungen, gestiegenen abschreibungen infolge des größeren inves- dem gegenüber 2012 gestiegenen kapitalkostensatz – lagen mit 
titionsvolumens, höheren aufwendungen für forschung und ent- 6.038 (5.128) mio.€ über dem niveau des vorjahres. in verbindung 
 
wicklung  sowie  vorsorgen  in  den  bereichen  pkw  und  power  mit dem geringeren operativen ergebnis nach steuern führte dies 
engineering. die erstmals ganzjährige einbeziehung von porsche,  zu einem rückläufigen, aber deutlich positiven wertbeitrag in höhe 
optimierte produktkosten sowie ein deutlich verbessertes anteiliges  von 4.497 (5.775) mio.€. 
 
operatives  ergebnis  der  chinesischen  gemeinschaftsunterneh- weitere  informationen  zur  wertorientierten  steuerung  
men wirkten sich im vorjahresvergleich positiv aus. ergebnis- und  finden sie auf der internetseite www.volkswagenag.com/ir unter 
vermögenseffekte  aus  der  kaufpreisallokation  werden  nicht   dem  stichwort  „finanzielle  steuerungsgrößen  des  volkswagen 
berücksichtigt, da sie außerhalb der operativen steuerungsmög- konzerns“. 
lichkeiten des managements liegen.    
das investierte vermögen stieg vor allem aufgrund der vollen 
wirksamkeit der vollkonsolidierung von porsche sowie höherer 
sachinvestitionen auf 72.749 (65.749) mio.€.  
 
 
 
kapitalrendite (roi) und wertbeitrag im konzernbereich automobile1 
       
        
mio. €  2013 20122
          
 
operatives ergebnis nach steuern  10.536 10.904
investiertes vermögen (durchschnitt)  72.749 65.749
kapitalrendite (roi) in %  14,5 16,6
kapitalkostensatz in %  8,3 7,8
kapitalkosten des investierten vermögens  6.038 5.128
wertbeitrag  4.497 5.775
 
1 inklusive der anteiligen einbeziehung der chinesischen gemeinschaftsunternehmen (einschließlich der jeweiligen vertriebs- und komponentengesellschaften) und zuordnung der 
konsolidierung zwischen den konzernbereichen automobile und finanzdienstleistungen. 
2 das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
 
 
 
 
 
   
 
108  
 
konzernlagebericht 
volkswagen ag  
 
volkswagen ag  
(kurzfassung nach hgb) 
fahrzeugproduktion nimmt im vergleich zum vorjahr zu,  
umsatzerlöse und ergebnis liegen unter dem vorjahreswert. 
jahresergebnis  ihr anteil an den umsatzerlösen stieg auf 9,3 (8,8) %. das sonstige 
mit 65,6 mrd.€ lagen die umsatzerlöse der volkswagen ag im  betriebliche ergebnis belief sich auf 0,9 (1,3) mrd.€. 
   
berichtsjahr um 4,1% unter dem vorjahreswert. im ausland  das finanzergebnis verringerte sich im vergleich zum vorjahr 
 
wurden 62,8 (63,5) % der umsatzerlöse erwirtschaftet. die um  um 22,6% auf 6,1 mrd.€. der rückgang resultierte insbesondere 
   
2,4% auf 61,9 mrd.€ gesunkenen herstellkosten führten zu  aus einem gesunkenen beteiligungsergebnis.   
   
einem bruttoergebnis von 3,6 (4,9) mrd.€.   das ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit der volks-
 
die vertriebs- und allgemeinen verwaltungskosten waren im  wagen ag ging im jahr 2013 insgesamt auf 4,6 (8,1) mrd.€ zurück. 
 
geschäftsjahr 2013 mit 6,1 mrd.€ um 1,7% höher als im vorjahr;  nach abzug der steuern betrug der jahresüberschuss 3,1 mrd.€. 
     
   
   
gewinn- und verlustrechnung der volkswagen ag  bilanzstruktur der volkswagen ag zum 31. dezember 
           
           
mio. €  2013 2012 mio. €  2013 2012
     
umsatzerlöse  65.587 68.361 anlagevermögen  69.931 61.096
herstellungskosten  61.937 63.458 vorräte  3.695 3.795
bruttoergebnis vom umsatz  + 3.650 + 4.903 forderungen*  22.132 19.347
vertriebs- und allgemeine  flüssige mittel  11.279 6.880
verwaltungskosten  6.088 5.986 bilanzsumme  107.037 91.118
sonstiges betriebliches ergebnis  + 944 + 1.264 eigenkapital  25.874 24.434
finanzergebnis*  + 6.115 + 7.904 sonderposten mit rücklageanteil  41 47
ergebnis der gewöhnlichen  langfristiges fremdkapital  16.450 14.102
geschäftstätigkeit  + 4.620 + 8.084
mittelfristiges fremdkapital  29.602 26.222
steuern  1.542 1.704
kurzfristiges fremdkapital  35.070 26.312
jahresüberschuss  3.078 6.380
gewinnvortrag aus dem vorjahr  6 10 *  inklusive rechnungsabgrenzungsposten. 
einstellung in gewinnrücklagen  1.210 3.190
 
bilanzgewinn  1.874 3.200
 
   
*  einschließlich abschreibungen auf finanzanlagen. 
 
109 
konzernlagebericht 
volkswagen ag  
 
vermögens- und finanzlage  der verzinsliche anteil des fremdkapitals stieg auf 45,1 (33,1) mrd. €. 
die bilanzsumme war am 31. dezember 2013 mit 107,0 mrd.€ um  die  wirtschaftliche  lage der  volkswagen ag  beurteilen  wir 
 
15,9 mrd.€ höher als ein jahr zuvor. mit 2,5 mrd.€ lagen die inves- ebenso positiv wie die des volkswagen konzerns. 
   
titionen  in  sachanlagen  (inklusive  immaterieller  vermögens-
gegenstände) auf dem niveau des vorjahres. die finanzinvesti- dividendenvorschlag 
tionen von 19,9 (9,7) mrd.€ enthalten auch die beteiligung an der  gemäß § 58 abs. 2 aktg wurden aus dem jahresergebnis insgesamt 
 
truck & bus gmbh. der wert des anlagevermögens übertraf am  1.210 mio.€ in die anderen gewinnrücklagen eingestellt. vorstand 
 
bilanzstichtag mit 69,9 mrd.€ den vergleichswert 2012 um 14,5%.   und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung vor, aus dem 
   
mit  37,1 mrd.€  übertraf  das  umlaufvermögen  (inklusive  bilanzgewinn eine dividende von insgesamt 1,9 mrd.€, das bedeu-
   
rechnungsabgrenzungsposten) vor allem aufgrund höherer flüs- tet 4,00€ je stammaktie und 4,06€ je vorzugsaktie, auszuschütten. 
   
siger mittel und gestiegener forderungen gegenüber verbundenen   
unternehmen den vorjahreswert um 7,1 mrd.€.   
 
das  eigenkapital  belief  sich  am  31.  dezember  2013  auf  gewinnverwendungsvorschlag 
25,9 mrd.€; der anstieg um 5,9% resultierte vor allem aus dem     
   
jahresüberschuss. 
   
die eigenkapitalquote betrug 24,2 (26,8)%. die rückstellun-
   €  2013
gen waren insgesamt um 0,8 mrd.€ höher als im vorjahr. dies ist   
 
vor allem auf gestiegene pensionsrückstellungen zurückzuführen.  ausschüttung auf das gezeichnete kapital 
die sonstigen rückstellungen stiegen um 0,2 mrd.€ auf 11,1 mrd.€,  (1.191 mio. €)  1.871.160.846,26
   
die steuerrückstellungen nahmen um 0,1 mrd.€ auf 5,0 mrd.€ zu.  davon auf: stammaktien  1.180.359.272,00
   
da im wesentlichen die verbindlichkeiten gegenüber verbunde- vorzugsaktien  690.801.574,26
nen unternehmen stiegen, waren die verbindlichkeiten (inklusive  restbetrag (vortrag auf neue rechnung)  3.295.735,06
rechnungsabgrenzungsposten)  insgesamt  mit  52,6 mrd.€  um  bilanzgewinn  1.874.456.581,32
 
35,2% höher als am 31. dezember 2012.  
 
 
 
leistungen an die belegschaft der volkswagen ag 
         
         
mio. €  2013 % 2012 %
     
direktentgelt einschließlich barnebenleistungen  6.545 71,4 6.481 70,4
soziale abgaben  1.116 12,2 1.073 11,7
bezahlte ausfallzeiten  930 10,1 868 9,4
altersversorgung  579 6,3 778 8,5
gesamtaufwand  9.170 100,0 9.200 100,0
 
 
   
 
110  
konzernlagebericht 
volkswagen ag  
 
absatz an die handelsorganisation  beschaffungsvolumen 
im geschäftsjahr 2013 lag der absatz der volkswagen ag an die  das einkaufsvolumen an den sechs inländischen standorten der 
handelsorganisation mit insgesamt 2.495.745 fahrzeugen unter  volkswagen ag  belief  sich  im  geschäftsjahr  2013  auf  26,2 
dem niveau des vorjahres (–3,3%). im ausland wurden 70,5  (26,6) mrd.€; inländische lieferanten hatten einen anteil von 68,1 
     
(70,0)% der fahrzeuge abgesetzt.  (68,4)%.  auf  produktionsmaterial  entfielen  21,1 mrd.€  des 
     
  gesamten beschaffungsvolumens, investitionsgüter und dienstleis-
produktion  tungen machten 5,1 mrd. € aus. 
die volkswagen ag fertigte im berichtsjahr in ihren fahrzeug-  
produzierenden werken wolfsburg, hannover und emden ins- ausgaben für den umweltschutz 
gesamt 1.169.151 fahrzeuge und damit 1,8% mehr als im vorjahr.  wir unterscheiden die ausgaben für den umweltschutz in investi-
 
die durchschnittliche tagesproduktion der volkswagen ag war mit  tionen  und  betriebskosten  für  den  umweltschutz.  von  den  
5.095 einheiten im vergleich zum vorjahr höher.  gesamtinvestitionen zählen diejenigen zu den umweltschutzinves-
  titionen, die mit der ausschließlichen oder überwiegenden ziel-
mitarbeiterzahl  setzung des umweltschutzes getätigt werden. hierbei differenziert 
an den standorten der volkswagen ag waren zum 31. dezember  man zwischen additiven und integrierten investitionen. additive 
2013 – ohne die mitarbeiter, die für tochtergesellschaften tätig  umweltschutzmaßnahmen sind separate, vom übrigen produk-
sind – insgesamt 107.559 personen beschäftigt; davon waren 4.942  tionsprozess getrennte anlagen. sie können dem produktions-
auszubildende. in der passiven phase der altersteilzeit befanden  prozess vor- oder nachgelagert sein. im gegensatz zu den additiven 
sich 5.549 mitarbeiter. gegenüber dem vorjahresstichtag wuchs  umweltschutzeinrichtungen wird bei den integrierten maßnah-
die belegschaft um 5,7%.  men schon während der leistungserstellung die umweltbelastung 
 
weibliche arbeitnehmer machten einen anteil an der beleg- vermindert. im jahr 2013 lag der schwerpunkt im bereich des 
schaft von 15,8% aus. in teilzeit beschäftigte die volkswagen ag  gewässerschutzes. 
 
3.590  personen  (3,3%).  der  anteil  ausländischer  mitarbeiter  die betriebskosten beziehen sich ausschließlich auf produk-
 
belief sich auf 5,9%. die quote der mitarbeiter im gewerblichen  tionsbezogene  umweltschutzmaßnahmen,  die  die  umwelt  vor 
 
bereich mit einer abgeschlossenen, für volkswagen relevanten  schädigenden  einflüssen  schützen,  indem  sie  emissionen  des 
ausbildung  betrug  83,0%.  einen  hoch-  oder  fachhochschul- unternehmens  vermeiden,  verringern  oder  beseitigen  bezie-
 
abschluss hatten 17,3% der beschäftigten. das durchschnittsalter  hungsweise ressourcen schonen. dazu zählen sowohl ausgaben 
 
der belegschaft lag im geschäftsjahr 2013 bei 42,9 jahren.  für den betrieb von anlagen, die dem schutz der umwelt dienen als 
auch  ausgaben  für  nicht  anlagenbezogene  maßnahmen.  die 
forschung und entwicklung  schwerpunkte lagen im jahr 2013 in den bereichen gewässer-
im jahr 2013 erreichten die forschungs- und entwicklungskosten  schutz, abfallwirtschaft und luftreinhaltung. 
der volkswagen ag nach hgb eine höhe von 4,4 (3,8) mrd.€. in   
 
diesem bereich waren am ende des berichtsjahres 11.181 per-
sonen beschäftigt.  
 
 
ausgaben der volkswagen ag für den umweltschutz 
           
           
mio. €  2013 2012 2011 2010 2009
   
investitionen  14 9 18 12 10
betriebskosten  224 216 200 197 180
 
 
 
 
   
 
111 
konzernlagebericht 
volkswagen ag  
 
betriebskosten der volkswagen ag für den umweltschutz 2013
anteil der umweltschutzbereiche in prozent
abfallwirtschaft 28,9
gewässerschutz 27,9
luftreinhaltung 22,7
bodensanierung 8,5
klimaschutz 5,9
naturschutz und 
landschaftspflege 3,4
lärmbekämpfung 2,7
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 
 
 
risiken und chancen der geschäftsentwicklung der  abhängigkeitsbericht 
volkswagen ag  der vorstand der volkswagen ag hat den nach § 312 aktg vor-
die  geschäftsentwicklung  der  volkswagen ag  unterliegt  im  geschriebenen bericht an den aufsichtsrat erstattet und folgende 
wesentlichen  den  gleichen  risiken  und  chancen  wie  die  des  schlusserklärung abgegeben: 
volkswagen konzerns. diese risiken und chancen erläutern wir   
im risiko- und chancenbericht auf den seiten 151 bis 163 dieses  „wir erklären, dass unsere gesellschaft nach den umständen, die 
geschäftsberichts.  uns zu dem zeitpunkt bekannt waren, in dem die rechtsgeschäfte 
  mit verbundenen unternehmen im sinne des § 312 aktg vor-
risiken aus finanzinstrumenten  genommen wurden, bei jedem rechtsgeschäft eine angemessene 
für die volkswagen ag bestehen bei der verwendung von finanzin- gegenleistung  erhielt.  im  berichtszeitraum  wurden  rechts-
strumenten grundsätzlich die gleichen risiken wie für den volks- geschäfte mit dritten oder maßnahmen auf veranlassung oder im 
wagen konzern. eine erläuterung dieser risiken finden sie auf den  interesse von porsche und anderer verbundener unternehmen 
seiten 162 bis 163 dieses geschäftsberichts.  weder getroffen noch unterlassen.“ 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
der jahresabschluss der volkswagen ag (hgb) ist beim elektronischen unternehmens-
register unter der internetadresse www.unternehmensregister.de abrufbar. 
 
112  
 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
nachhaltige wertsteigerung 
unsere unternehmensführung ist auf nachhaltige wertsteigerung ausgerichtet. wir übernehmen 
entlang der gesamten wertschöpfungskette verantwortung für unsere kunden, unsere mitarbeiter, 
die gesellschaft und die umwelt.  
im kapitel ertrags-, finanz- und vermögenslage haben wir die  nachhaltigkeit  bedeutet  das  gleichrangige  und  gleichzeitige  
wichtigsten  finanziellen  leistungsindikatoren  des  volkswagen  anstreben ökonomischer, sozialer und ökologischer ziele. daraus 
konzerns  beschrieben.  auch  die  nichtfinanziellen  leistungs- folgt für uns, dauerhafte werte zu schaffen, gute arbeit zu ermög-
indikatoren geben auskunft darüber, wie effektiv die werttreiber  lichen und sorgsam mit umwelt sowie ressourcen umzugehen. 
unseres unternehmens sind. dazu zählen unsere prozesse in den  unser integriertes csr-konzept sorgt dafür, dass wir auf jeder 
bereichen forschung und entwicklung, beschaffung, produktion,  stufe  des  wertschöpfungsprozesses  risiken  und  entwicklungs-
marketing und vertrieb, informationstechnologie sowie qualitäts- chancen in den bereichen umwelt, soziales und governance früh-
sicherung.  dabei  nehmen  wir  stets  unsere  verantwortung  für  zeitig erkennen und steuern sowie unsere reputation weiter erhö-
kunden, mitarbeiter, gesellschaft und umwelt wahr. in diesem  hen. so trägt csr dazu bei, den wert des unternehmens langfristig 
kapitel zeigen wir anhand von beispielen aus den genannten   und nachhaltig zu steigern. 
bereichen, wie wir den wert unseres unternehmens nachhaltig   
steigern.  management und koordination  
  unser  integriertes  csr-management  ist  auf  allen  ebenen  des 
corporate social responsibility und nachhaltigkeit  unternehmens eng mit den fachbereichen verknüpft. der kon-
volkswagen ist aufgrund seiner unternehmenskultur wie kaum ein  zernvorstand ist zugleich das höchste nachhaltigkeitsgremium im 
anderes unternehmen geeignet, das moderne verständnis von  unternehmen  (nachhaltigkeitsboard).  informationen  zu  den 
verantwortung und nachhaltigkeit mit den traditionellen werten  themen verantwortung und nachhaltigkeit erhält er regelmäßig 
unternehmerischen handelns in einem integrierten csr-ansatz  vom konzern-steuerkreis csr & nachhaltigkeit, dem neben top-
zu verbinden.  managern  zentraler  vorstandsbereiche  auch  der  konzern-
im  traditionellen  verständnis  bedeutet  corporate  social  betriebsrat sowie vertreter der marken und regionen angehören. 
responsbility (csr), dass sich das unternehmen in form von spen- dieser steuerkreis verantwortet unsere nachhaltigkeitsstrategie, 
den oder freiwilligem engagement von mitarbeitern („corporate  auf deren basis der konzern bis 2018 das nachhaltigste auto-
volunteering“) aktiv für karitative zwecke und das gesellschaftliche  mobilunternehmen der welt werden will. im steuerkreis werden 
wohlergehen einsetzt. obwohl ein solcher beitrag vom unterneh- die strategischen ziele und aussagen zu csr und nachhaltigkeit 
men erwartet wird, ist er in anerkennung der gesellschaftlichen  formuliert, die unternehmensweiten csr-steuerungsindikatoren 
verantwortung durch das unternehmen eine freiwillige leistung.  festgelegt und kontrolliert sowie entscheidungen zur nachhaltig-
im modernen verständnis ist csr ein integrierter bestandteil der  keitsberichterstattung getroffen.  
unternehmerischen kernkompetenz. csr ist dementsprechend an  seit 2006 koordiniert unsere geschäftsstelle csr & nachhal-
den  strategischen  zielen  des  unternehmens  ausgerichtet  und  tigkeit alle csr-aktivitäten innerhalb des konzerns und der mar-
umfasst ein konzept der unternehmerischen verantwortung ent- ken  und  nutzt dafür  standardisierte  strukturen,  prozesse  und 
lang der gesamten wertschöpfungskette. während im traditionel- berichte. sie richtet die csr-aktivitäten strategisch aus und steuert 
len verständnis von csr aus sicht verschiedener stakeholder die  interne  managementprozesse  und  stakeholder-beziehungen. 
frage nach der mittelverwendung gestellt wird, wollen sie im   csr-projektteams des konzerns sowie der marken und regionen 
modernen verständnis wissen, wie das unternehmen seine mittel  arbeiten  bereichsübergreifend  an  aktuellen  themen  wie  der 
erwirtschaftet. das betrifft sowohl die verantwortung für soziale  nachhaltigkeit in den lieferantenbeziehungen sowie dem stake-
und ökologische standards in den eigenen fertigungsstätten und in  holder-management. seit 2009 tauschen sich die internationalen 
der lieferkette als auch für das produkt selbst.   csr-koordinatoren aller marken und regionen jährlich aus.  
   
 
113 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
mit  unserem  it-gestützten  nachhaltigkeitsmanagementsystem  wesentlicher bestandteil des externen stakeholder-managements 
und  der  integration  von  kennzahlensystemen  haben  wir  die   ist die mitgestaltung nationaler und internationaler unterneh-
voraussetzungen  für  eine  umfassende  und  zeitnahe  csr-   mensnetzwerke: wir sind beispielsweise im vorstand des führen-
und  nachhaltigkeitsberichterstattung  des  konzerns  geschaffen.  den europäischen unternehmensnetzwerks für corporate social 
dadurch steigern wir die transparenz und datenqualität, um csr-  responsibility, csr europe, vertreten; innerhalb deutschlands 
risiken leichter überwachen sowie chancen ermitteln zu können.   arbeiten wir im vorstand von econsense mit, dem forum nachhal-
  tige entwicklung der deutschen wirtschaft e.v. zusammen mit 
verhaltensgrundsätze und leitlinien  zahlreichen anderen unternehmen haben wir das „leitbild für 
konzernweit gültige verhaltensgrundsätze dienen unseren mit- verantwortliches handeln in der wirtschaft“ unterzeichnet. 
arbeitern im falle rechtlicher und ethischer herausforderungen  seit 2002 engagieren wir uns darüber hinaus in der größten 
bei der täglichen arbeit als wegweiser. sie verkörpern die kon- und wichtigsten csr-initiative der welt, dem un global compact. 
zernwerte kundennähe, höchstleistung, werte schaffen, erneue- über 10.000 unternehmen und weitere stakeholder aus mehr als 
rungsfähigkeit, respekt, verantwortung und nachhaltigkeit. jeder  130 ländern arbeiten dort gemeinsam daran, die weltwirtschaft 
mitarbeiter ist gleichermaßen dafür verantwortlich, diese grund- nachhaltiger und gerechter zu gestalten. der volkswagen kon-
sätze einzuhalten.   zern und seine marken leisten einen wesentlichen beitrag zu 
weitere wichtige leitlinien für unser handeln sind interna- diesem vorhaben. scania bekräftigte dies mit der unterzeichnung 
tionale konventionen, regulierungen sowie interne regeln. mit  des global compact im jahr 2013. 
der „erklärung zu den sozialen rechten und den industriellen  das wertegerüst des global compact bilden zehn prinzipien zu 
beziehungen  bei  volkswagen“  (volkswagen  sozialcharta),  der  menschenrechten,  arbeitsnormen,  umweltschutz  und  korrup-
charta  der  arbeitsbeziehungen  und  der  charta  der  zeitarbeit  tionsbekämpfung. mit unserem fortschrittsbericht zur umsetzung 
bekennen wir uns zu grundlegenden menschenrechten, arbeits- der prinzipien an unseren standorten haben wir auch 2013 den 
normen und prinzipien.   „global  compact  advanced  level“  erreicht.  außerdem  unter-
stützen wir andere unternehmen im global compact mit unserem 
strategisches stakeholder-management  know-how dabei, ihre weltweite verantwortung wahrzunehmen, 
volkswagen tauscht sich laufend mit seinen interessengruppen aus,  zum beispiel indem wir als ständiges mitglied im beratergremium 
deren vielfältige forderungen und erwartungen sich direkt auf den  zur nachhaltigkeit in der zuliefererkette mitwirken. 
wirtschaftlichen erfolg des konzerns auswirken und daher schon  2013 unterzeichnete volkswagen als erstes automobilunter-
frühzeitig in die wissensmanagementprozesse des unternehmens  nehmen weltweit das ceo water mandate. diese tochter des un 
einfließen. um solchen anforderungen zielgerichtet zu begegnen,  global compact versteht sich als multistakeholder-organisation, 
haben  wir  ein  stakeholder-management  eingerichtet,  das  die  die  in  zusammenarbeit  mit  unternehmen,  dem  un  general-
ökonomischen, ökologischen und sozialen herausforderungen in  sekretariat, zivilgesellschaftlichen organisationen und regierun-
einem systematischen prozess entlang unserer wertschöpfungs- gen die vielfältigen wasserprobleme weltweit in angriff nimmt und 
kette analysiert. mit den verschiedenen interessengruppen kom- nachhaltige lösungen entwickelt. 
munizieren  wir  offen,  konstruktiv  und  gleichberechtigt.  dafür   
nutzen wir eine vielzahl von instrumenten: dialoge, workshops,  wesentlichkeitsmatrix 
symposien, öffentliche kontroversen, soziale medien, fragebögen,  aus dem umfassenden austausch mit unseren stakeholdern erfah-
evaluationen und projekte.   ren wir, welche themen für eine gesicherte zukunft des unter-
stakeholder-dialoge  dokumentieren  wir  in  einem  für  den  nehmens wesentlich sind. diese bewerten wir systematisch anhand 
volkswagen konzern maßgeschneiderten it-gestützten stakehol- aktueller internationaler nachhaltigkeitsstudien und gleichen sie 
der-management-system und publizieren sie in unserem jähr- mit den richtlinien und konventionen ab, denen sich volkswagen 
lichen nachhaltigkeitsbericht, damit unsere interaktion mit den  verpflichtet fühlt. interne gremien beraten und gewichten die 
interessengruppen nachvollziehbar ist. im konzern-steuerkreis  identifizierten themen im kontinuierlichen prozess der wesent-
csr & nachhaltigkeit, dem projektteam des konzerns sowie der  lichkeitsanalyse. sowohl auf marken- als auch auf konzernebene 
marken und regionen wird das stakeholder-management gesteu- diskutieren  wir  diese  wichtigen  herausforderungen  für  unser 
ert und koordiniert. indem wir für die projektteams relevante  unternehmen  und  die  automobilindustrie  ausführlich.  das  
fachbereiche gezielt auswählen, können wir auch innerhalb kur- ergebnis ist die landkarte unserer nachhaltigkeitsstrategie: eine 
zer zeit den vielfältigen anforderungen der jeweiligen stakeholder  matrix der wesentlichen themen. 
begegnen. 
 
114  
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
konzernlagebericht 
nachhaltige w ertsteigerung  
 
wesentlichkeitsanalyse: themen für den volkswagen konzern
wweesseennttlliicchhkkeeiittssaannaallyyssee::  tthheemmeenn  ffüürr  ddeenn  vvoollkksswwaaggeenn  kkoonnzzeerrnn
>>   aa rrbbeeiittggeebbeerraattttrraakkttiivviittäätt  
>>  vveerrkkeehhrrssssiicchheerrhheeiitt > ua unnrbdde  bbiteegsseccbhheäärffattitiggturuannkggtivität 
erwartungen der stakeholderwartungen der stakeholdererwartungen der stakeholder >>>    lll  ääärrrmmm>>>>>>r rr   b  bbe ee   r  rridiiddoeooeeuuudcddcckkkyiyyiivtvvttcccieiileelloooiiirrrnnnnnnsssgggiiitttkkkäääoootttnnn>zzz eveepppet>rtt>>ekee    vccc  vvehihhhiieeearaalllsnfnnffsaaacccilellceetttnhnn   uuugeggnnnrllledheeddi iiecccihhhthhheeeiiittt >>>    ggg  eeesss>>>eee   l nlll  llnnlllisiissaeaaeeccc>c>>fccffhhheh eehh   gagg  aarhrrhhfaffoaaooataattnvnnvvllllll>ie>>tteeiittttcccie riiee  rr i>hg  ii>>hhggnnnnnnnnn k  ekkeea aaa baa  t  bbtte ee  nenneevlevvlleeiiitttclcclltzettzzeeellleeeee   iiiiriiirrriigrr egg  eenannuaanuunnhehheen nnn  nnadaaddnunnuutdtttddtteeetnwttnnwwi ii  enceevnnccvvgggo oo e    oeeoome mmeer rr  mmmnannaatttooouuunpnnppbbbnnntlttlliiiiiirgrrgglallaaiiiiiinetnneettäbääcbbcceteetteee >>>>>>>>>>>>             rp uk k örr p p k kuukk  öö  ureulrreeuunllmkmmkkioiioosssnmonndmmoodswddsswwdn ddnnouaoobuuaaeeoeeeeoousuukssekknlnnmllmmcccrttrrsttttzhczz-ehhcc--eeciiiu euu  eeu shuuu  ssuuuuufncffnncctänttnnrnrrhnnzehhzzeefidiidddeddefeeteeff    fi dff dd    fgsffissiieeezzzeteeuttinnniiaraarreneethbtthhbbngnniiieieegiiggtlttlliiiieuiieeuutttttt   nnnääägtggtt
r
e
>>   mm  aarrkkttvveerrsscchhiieebbuunngg
> m  arktverschiebung
bbeeddeeuuttuunngg  ffüürr  ddaass  uunntteerrnneehhmmeenn  
bedeutung für das unternehmen  
 
 
csr-projekte  uns für eine gute, ausgewogene gesellschaftliche entwicklung ein  
cdsier -vpierolfjäelktitgee n csr-projekte, die der volkswagen konzern weltweit  u– nins  fdüre uetisnceh lgauntde , gaeunsagueswoo wgeien ea ng eusnelslesrcehna fitnlitcehren aetniotnwaicleknlu sntga neidn-  
idniieti vieierltf äultnigde nb ectsreru-pt,r objaeskiteer,e dni ea duefr  dvoelnk sfwoalggeennd keonn zweersne nwtelilctwheeint   –o ritne nd. eduetsrc vholalknsdw gaegneanu ksoo nwzieer nan h uilnfts edreesnh ainlbte irmna rtiaohnmaleenn  ssetainnedr- 
ilneiittiliienrite nu:n d betreut, basieren auf den folgenden wesentlichen  ostrrtaetne.g idscehr evno lpkaswrtangeernsc hkaofnt zdeernm  hdileftu dtsecshheanlb r iomte rn akhrmeuenz  sdeaibneeir,  
l> esitilein sietenh: en in übereinstimmung mit den konzerngrundsätzen  sntorcahte gmisechhre nm peanrstncheresnc hfaüfrt  deienm e dhreeuntsacmhtelnic hreost eenn gkargeeumz ednatb eziu,  
> suined  satedhreenss iienr eünb ezruegilnesictihm meinu nsgp emziitf isdcehne sk olonkzaelrens gorudnerd sräetgzieon-  ngeowchin nmeenh. rd imeseens szciheel snt efhütr n eebine ne dherre nstaämrktluicnhge dse se rnegtatguenmgsednite nzsu- 
unnalde sa tdhreemssiae.r en zugleich ein spezifisches lokales oder regio- gteesw imin nzeenn.t rduimes edse zr ipealr sttneehrts ncehbaeftn.   der stärkung des rettungsdiens-
> nsiael essin tdh aemusad.r uck der vielfalt im konzern wie in der gesellschaft- tes imse zite vnietrluenm j daehrr peanr btneegrlescitheat fdt.e  r nabu die volkswagen ag – seit 
> sliiceh seinn du maugsedbruunckg, d ienr d veire dlfiael tp irmoj kekotnez deurnrc whigee ifnü hdretr w geersdeellnsc. haft- endse e2it0 v1i2e leanuf j daehrr egnr ubnegdlleaigteet  edienre sn anbeuue dni,e e vrowlekistweratgeenn k aogo p– esreai-t 
> lsiiceh eenn tustmehgeenbu inng e, iinne dmer  ednieg epnro sjetakktee hdoulrdcehrg-edfiüahlorgt  wmeirtd denen.  ört- etionndse-  2u0n1d2  bauerf adteurn ggsrvuenrtdrlaaggse.  edinere sn naebuue ni,s te rfwüre itveorltkesnw kagoeonp eerian- 
> sliiceh eenn tasktetheuerne nin,  deiien ienm d ieen ugmens estztauknegh eoilndgeerb-duinadloegn  sminitd d. en ört- stitornatse-g uisncdh ebr epraatrutnnegrs vearutfr adges.m d  ewre ng adbeus  iksto nfüzre rvnosl kzsuwmag eönk oelion- 
> ldicahse pnr aokjetekutmreann,a dgieem ine dnite  eurmfoslgett zvuonrg  oeirnt gienb udnerd evne rsainndtw. ortung  sgtirsacthesgtiesnc haeurt opmaorbtnilehre rasutef lldeer mwe lwtweegi t.d  es  konzerns  zum  ökolo-
> ddears  dporrot jteäktitgmenan eaignehmeietennt .e rfolgt vor ort in der verantwortung  gischsten automobilhersteller weltweit.  
dedre vro dlokrstw taägtiegne nk eoinnzheerinte unn. terstützt eine vielzahl von projekten,  forschung und entwicklung 
ddieer  kvuonlksstw uangde nk kulotnurz,e renr zuinehteurnstgü, tzwt iesisneen svcihelazfat,h gl evosunn pdrhoejeitk utennd,   fdoier sfcohrsucnhgu nugnsd-  uenndt wenictwklicuknlugn gsaktivitäten des konzerns kon-
dsipeo rkt ufnösrtd uernnd  okdueltru rd,e re rezniethwuicnkgl,u nwgi srseegnisocnhaalfetr,  gsetrsuukntduhreenit  uunndd   dzeine tfrioerrstcehnu snigcsh-  iumn dg eesncthwäicftksljuanhgrs a2k0t1iv3i täutnevne rdäensd kerotn dzearrnaus f,k odnie- 
sdepmor tn faötrudrescrhn uotzd edri edneern .e mntiwt dicikesluenng p rroejgeikotneanle wr irsdtr cuskrtu rzeun e iunnedr   zpernodtruiekrtpteanle tstiec hz uim   egrwesecitheärfnts juahnrd  2d0i1e3  fuunnvketriäonndaelirttä td, arqauuaf,l idtäite,   
dleemrn pnlaattutfrosrcmh uftüzr d aiellne emn.a mrkiet nd iuensedn i np raoljleeknt erne wgiiornde cns dre zs uu enitneerr-  psircohdeurkhtepiat luenttde  uzmu weerltwveeritterärngl icuhnkde itd dieer  pfruondkutikotne azluit väet,r bqesusaelritnä.t ,  
lneerhnmpelantstf.o bremis pfüierl haallfet  dmaafürrk esnte huennd  uinns aelrlee nu mrfeagsisoennedne nd ekso oupnetrear-- s  icherheit und umweltverträglichkeit der produkte zu verbessern. 
ntieohnmene mnsi.t  bdeeimsp dieeluhtasfct hdeanfü rr ostteenh eknr euunzs eurned u dmemfas nseantudresnch kuotozpbeurnad-   schwerpunkte unserer forschung und entwicklung 
tdioenuetsnc hmlaitn dde em.v d. (enuatsbcuh)e. n roten kreuz und dem naturschutzbund  sbcihs w2e0r1p5u nskotlel  udnesre rdeur rfcohrsscchhunnitgtl iucnhde  ecnotw2-iacuklsusntogß  der pkw-neu-
deudtsachs ldaneudt es.cvh. e(n raobtue )k. reuz steht für eine idee, die heute noch  bwiasg e2n0f1lo5t tes odlle sd evro ldkusrwcahgsecnh nkitotlniczheren cs oin- aeuusrsotopßa  daeurf  p1k2w0 -gn/kemu- 
2
genaduasso  daketuutescllh iest  rwoitee v korr e1u5z0 s jtaehhtr efnür:  meiennes cidheeen,  hdeielf ehne umteit mnoecnh-  wsiangkeennf.l ointt ed edne vse rvgoalnkgswenaegnen fü nkfo jnazherrenns  isint e se uunros pbae reaiutfs  g1e2lu0n gg/eknm,  
gscehneanu,s od aiek tiune lnl iostt  wgeiera vtoern  1s5in0d j.a hmrietnm: emnsecnhslcihchenke hite, lfgeenm meiitnmsiennn-  sdiennk ecno. i-na udsesnt ovße rugman 2g3e nge cno fü/nkfm ja ahurfe 1n2 i8s tg e cs oun/sk bme rzeui trse gdeuluzinegreenn,.  
2 2 2
sucnhde nv,e rdaine twino rntuont ggsebreawteuns sstsineidn.  m– idtamreanusf cbhelircuhhkte diti,e g germößetien suinnnd   sdeeint  c2o01-2a ussisntdoß d uime  c23o g- ecmoi/sksmion aeunf  1f2ü8r  gd cieo e/ukrmop zäui srcehdeunz ieprkewn-. 
2 2 2 2
utrnadd itvieornasnretwicohrstuten bgsübregwerubseswtseeginu n–g  ddaeruatusfc hblearnudhst  udnide  dgireösßet ew eurntde   nseeiut w2a0g1e2n flsointtde nd diee r cfoah-rezmeuigshsieornsetenl lefür rg edsieet zeliucrho preägislcehmeenn tpiekrwt-: 
2
ttreaildeinti aouncshre wicihr simte  vboülrkgsewrabgeewne kguonnzge drneu. itnsc dhileasnedms  suinndn de iseestez ewne wrtier   neuwagenflotten der fahrzeughersteller gesetzlich reglementiert: 
teilen auch wir im volkswagen konzern. in diesem sinne setzen wir 
 
115 
 
111155 
vol-gb13_fin_lagebericht-s115_de_140224.indd   115 24.02.14   17:18
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
co -emission der europäischen (eu 28) pkw-neuwagenflotte des volkswagen konzerns
2
in gramm pro kilometer
2013 128
2012 134
2011 137
2010 144
2009 151
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
 
 
 
für das jahr 2013 galt, dass 75% der neuwagenflotte den gesetz- aktiver sicherheitssysteme und die information über ampelphasen 
 
lich vorgeschriebenen wert von 130 g co/km erfüllen müssen. im  getestet. 
2
berichtsjahr  betrug  dieser  wert  für  den  volkswagen  konzern  mit blick auf unser ehrgeiziges ziel, den co-ausstoß zu ver-
2
117 g co/km.  aktuell  bieten  wir  438  modellvarianten  (motor- ringern, gewinnt der leichtbau für die großserie zunehmend an 
2
getriebe-kombinationen) an, die weniger als 130 g co/km emit- bedeutung. durch das gemeinsame engagement der konzern-
2
tieren. mit 324 modellvarianten unterschreiten wir bereits die  forschung und der bereiche produktion und komponente wird das 
schwelle von 120 g co/km. 54 modellvarianten liegen sogar unter  thema leichtbau und dessen zukünftige fertigungstechnologien 
2
100 g co/km (siehe dazu auch die grafik auf seite 118).   im konzern forciert. seit 2012 forschen wir auch in der öffentlich-
2
ein schwerpunkt der technischen entwicklung war 2013, den  privaten partnerschaft „open hybrid labfactory“ zusammen mit 
modularen querbaukasten (mqb) weiter auszurollen. nachdem  dem  niedersächsischen  forschungszentrum  fahrzeugtechnik 
2012 mit dem audi a3, dem neuen golf und dem seat leon   (nff) der technischen universität braunschweig und weiteren 
die ersten modelle auf der grundlage des mqb auf den markt  industriepartnern  an  wirtschaftlichen  leichtbautechnologien.  
gekommen waren, folgten im berichtsjahr weitere derivate dieser  im jahr 2013 haben wir uns hier auf vertragliche rahmenbedin-
modelle sowie der neue škoda octavia. weitere fahrzeuge, wie  gungen geeinigt und unsere forschungs- und technologieschwer-
der bereits vorgestellte golf sportsvan, werden folgen.   punkte  festgelegt.  bis  ende  2015  sollen  rund  200  forscher  
automatische fahrfunktionen fördern das vorausschauende  aus industrie und wissenschaft gemeinsam hybride leichtbau-
fahren und bieten potenzial für effizienzsteigerungen. sie machen  strukturen entwickeln. 
das steuern sicherer, indem sie die wahrscheinlichkeit mensch- den einsatz virtueller techniken in unseren prozessen bauen 
lichen  fehlverhaltens  verringern,  und  erhöhen  den  komfort.   wir stetig aus, um den entwicklungs-, produktions- oder service-
außerdem optimieren sie den verkehrsfluss und tragen dadurch  prozess von fahrzeugen zu beschleunigen und zu verbessern. 
zur besseren ausnutzung der infrastruktur bei. bereits in naher  dabei  spielen  smartphones eine  immer  wichtigere  rolle. das 
zukunft wird beispielsweise ein baustellenassistent dabei helfen,  hauptaugenmerk liegt auf der augmented-reality-technologie, bei 
unfälle in baustellen zu reduzieren oder ganz zu vermeiden. wir  der die reale welt erkannt und mit virtuellen informationen ange-
forschen darüber hinaus an der hoch- und vollautomatisierung des  reichert wird. nachdem die marke audi diese technologie bereits 
fahrens.  nutzt, bringt volkswagen sie erstmals beim xl1 zum einsatz. wei-
ein weiterer schwerpunkt unserer forschung und entwick- tere anwendungen werden in der volkswagen konzern-forschung 
lung lag im vergangenen jahr auf mobilen online-diensten. sie  erarbeitet. darüber hinaus nutzt volkswagen virtuelle techniken, 
fördern komfort, sicherheit sowie verkehrseffizienz und unter- beispielsweise um die ergonomie von arbeitsfolgen in der produk-
stützen  die  vision  des  kooperativen,  umweltfreundlichen  und  tion zu verbessern. 
unfallfreien fahrens. die volkswagen konzern-forschung hat in  eine wichtige grundlage für innovationen und unternehme-
ihrem mitte 2013 abgeschlossenen förderprojekt „sichere intel- rischen erfolg ist, dass wir neue entwicklungen in gesellschaft, 
ligente mobilität testfeld deutschland“ (simtd) bewiesen, dass  technologie,  politik,  umwelt  und  wirtschaft  zu  einem  frühen 
diese technologien praxistauglich sind. als erste beispiele haben  zeitpunkt erkennen. deshalb befasst sich die konzern-forschung 
wir die warnung vor gefahrenstellen und stauenden, den eingriff  ständig mit den aktuellsten gesellschaftlichen und technologischen 
 
116  
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
trends. sie hat dafür schnittstellen zu den wichtigen automobil- teilt, deren leuchtdioden je nach situation einzeln zu- und abge-
märkten der welt eingerichtet. forschungsbüros in china, japan   schaltet oder gedimmt werden. so reagiert das system hochpräzise 
und den usa beobachten automobilrelevante technologiebereiche,  auf andere fahrzeuge. der scheinwerfer bietet zudem das intelli-
führen kooperationsprojekte mit forschungseinrichtungen und  gente kurvenlicht, eine neue optik für das tagfahrlicht und ein 
lokalen unternehmen durch und erschließen dem volkswagen  blinklicht mit dynamisierter anzeige. 
konzern dadurch neue informationen.  porsche stellte 2013 seine kompetenz in sachen hybridtech-
nologie unter beweis: der panamera s e-hybrid ist der erste plug-
innovationen halten einzug in das automobil  in-hybrid der luxusklasse. mit 416 ps systemleistung beschleunigt 
das center of automotive management, ein unabhängiges institut  der e-hybrid in 5,5 sekunden von null auf 100 km/h. seine 
für empirische automobil- und mobilitätsforschung, verleiht jähr- höchstgeschwindigkeit beträgt 270 km/h. rein elektrisch fährt der 
lich an fahrzeughersteller die „automotiveinnovations awards“.  panamera s e-hybrid 36 km weit, die höchstgeschwindigkeit liegt 
der  volkswagen  konzern  gewann  im  geschäftsjahr  2013  in   dann bei 135 km/h. das fahrzeug verbraucht im durchschnitt nur 
den kategorien „innovationsstärkster konzern“, „bester her- 3,1 l/100 km, das entspricht einem co-ausstoß von 71 g/km. es 
2
steller: konventionelle antriebe“, „bester hersteller: alternative  bietet zudem ein völlig neues spektrum an komfortfunktionen, die 
antriebe“ und „bester hersteller: vernetztes fahrzeug“ und unter- sich auch per smartphone-app aktivieren und abrufen lassen. 
strich damit erneut seine innovationskraft.   dazu gehören die anzeige für den ladestatus der batterie und die 
einige beispiele für unsere innovationen im abgelaufenen   reichweite, das vorheizen oder -kühlen des fahrzeugs sowie die 
geschäftsjahr:   wegeführung des fahrers zum geparkten fahrzeug. 
innovations-highlight der marke volkswagen pkw war der in  der porsche 918 spyder leitet eine neue ära im sportwagenbau 
kleinserie gefertigte xl1. mit einem luftwiderstandsbeiwert von  ein. von grund auf als hochleistungs-hybrid konzipiert, verbindet 
0,189 ist er das aerodynamischste serienfahrzeug der welt. dank  er die performance eines supersportlers mit der fast lautlosen 
hightech-leichtbau bringt er nur 795 kg auf die waage. ausgestat- fortbewegung eines elektrofahrzeugs. seine systemleistung von 
tet mit einem plug-in-hybridsystem – bestehend aus einem zwei- 652 kw (887 ps) katapultiert ihn in 2,8 sekunden von null auf 
zylinder-tdi-motor mit 35 kw (48 ps), einem elektromotor mit  100 km/h. beim fahrzeugstart ist der „e-power“-modus bei aus-
20 kw und einem siebengang-doppelkupplungsgetriebe (dsg) –  reichendem ladezustand der batterie standardmäßig eingestellt.  
emittiert der xl1 nur 21 g co/km und verbraucht lediglich 0,9 l  scania streamline steht für die neuen fernverkehrsmodelle 
2
diesel auf 100 km. damit ist er auch das sparsamste serienauto der  der g- und r-baureihen, die für niedrigen kraftstoffverbrauch 
welt mit verbrennungsmotor.  optimiert sind. neben verbesserter aerodynamik und einem kom-
mit dem e-up! ging 2013 unser erstes fahrzeug mit einem rei- pletten  windabweiser-paket  trägt  dazu  eine  neue  version  des  
nen elektroantrieb an den start. der 60 kw (82 ps) starke elektro- getriebes  scania  opticruise  bei.  hier  ist  der  economy-modus 
motor ermöglicht in kombination mit einer 18,7 kwh lithium- vollständig  in  die  vorausschauende  geschwindigkeitsregelung 
ionen-batterie eine reichweite von bis zu 160 km. aufgeladen  scania  active  prediction  integriert.  zusammen  mit  der  neuen 
werden kann der e-up! an einer 230 volt steckdose, an einer beim  generation der euro-6-motoren lassen sich im fernverkehr damit 
kunden  installierten  wallbox,  an  öffentlichen  wechselstrom- bis zu 8% kraftstoff einsparen. 
 
ladesäulen oder mittels des ladesystems ccs (combined charging  man hat für seine lkw und reisebusse die euro-6-technologie 
system)  an  einer  gleichstrom-schnellladesäule,  an  der  schon  erfolgreich in serie gebracht. dabei wurden ausgereifte techno-
innerhalb von 30 minuten eine 80-prozentige ladung ermöglicht  logien sinnvoll zusammengeführt und optimal aufeinander abge-
wird.   stimmt. in allen euro-6-dieselfahrzeugen wird durchgehend auf 
mit der a3 limousine präsentierte die marke audi im berichts- ein effizientes konzept bestehend aus bedarfsgeregelter abgas-
jahr das erste stufenheckmodell im kompakten premiumsegment.  rückführung, dieselpartikelfilter und einer speziellen abgasnach-
ausgestattet mit einem 1.4 tfsi-motor und der neuen cylinder-on- behandlung gesetzt. 
demand-technologie verbraucht das fahrzeug nur 4,8 l auf 100  seit juni 2013 produziert audi mit dem audi e-gas ein syntheti-
km, die co-emission liegt bei 111 g/km. zusätzlich überzeugt das  sches erdgas und speist dieses ins öffentliche netz ein. kernstück 
2
neue mitglied der a3-familie nicht nur mit niedrigem gewicht  der neu errichteten anlage in niedersachsen ist eine methanisie-
dank leichtbau, sondern auch mit vielen highend-lösungen bei  rungsanlage von man. konstruiert und gefertigt wurde das etwa  
infotainment und fahrerassistenzsystemen.   16 m  hohe  modul  am  man  standort  deggendorf.  die  anlage  
im neuen audi a8 verwenden wir erstmals die matrix-led- produziert mit regenerativ erzeugtem strom klimaneutralen treib-
technologie, die in puncto design und technik der scheinwerfer  stoff, der sich mit der bereits vorhandenen infrastruktur sowohl 
neue maßstäbe setzt: das fernlicht ist in 25 einzelsegmente unter- speichern als auch transportieren lässt. 
 
   
 
117 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
co -emission – status quo
2
anzahl fahrzeuge
22001111
22001122
22001133
100 g co2 /km 54
120 g co2 /km 324
130 g co2 /km 438
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450
 
 
 
ein blick in die zukunft – studien und konzeptfahrzeuge  die crossover-studie audi nanuk quattro concept, die in enger 
in diesem abschnitt beschreiben wir ausgewählte konzeptfahr- zusammenarbeit mit den designern von italdesign giugiaro ent-
zeuge und studien, die wir 2013 neben den zahlreichen serien- stand, verbindet die dynamik eines hochleistungssportlers mit der 
fahrzeugen vorgestellt haben.  quattro-kompetenz von audi auf der straße, der rennstrecke und 
auf der tokio motor show präsentierte die marke volkswagen  im gelände. der sportwagen für alle lebenslagen wird von einem 
pkw  die  studie  twin  up!.  ausgestattet  mit  einem  plug-in- 400 kw (544 ps) starken v10 tdi-motor angetrieben. 
hybridsystem mit 55 kw (75 ps) systemleistung erreicht der vier- aus  leidenschaft  für  innovation  und  alternative  lösungen  
sitzer einen kombinierten verbrauch von lediglich 1,1 l pro 100 km.  stellte lamborghini anlässlich des 50-jährigen firmenjubiläums 
einzelne elemente des antriebssystems – dieselmotor, e-maschine  den egoista vor: der von einem v10-motor mit 440 kw (600 ps) 
und doppelkupplungsgetriebe (dsg) – teilt sich der innovative  angetriebene bolide ist ein sportwagen der superlative, der durch 
cityspezialist mit dem sparsamsten auto der welt, dem xl1. der  sein muskulöses design beeindruckt. der innenraum des einzel-
twin up! kann bis zu 50 km rein elektrisch und damit emissionsfrei  stücks ist sehr rational gestaltet und bietet platz für nur eine 
zurücklegen.  person. 
die midsize-suv-studie crossblue der marke volkswagen pkw 
ist ein maskuliner sechssitzer, der die optische souveränität eines  synergien steigern die effizienz 
suv  mit  dem  platzangebot  eines  vans  verbindet.  ein  140 kw  im berichtsjahr belegten mehrere studien, dass die volkswagen ag 
(190 ps) starker tdi-motor, zwei elektromotoren mit 40 kw und  mehr als jedes andere unternehmen in forschung und entwick-
85 kw, ein sechsgang-doppelkupplungsgetriebe (dsg) und eine  lung investiert. um diese ressourcen in zukunft noch besser für 
elektrische kardanwelle ergeben ein innovatives plug-in-hybrid- den erfolg des unternehmens einsetzen zu können, werden für die 
system mit einer gesamtleistung von 225 kw (306 ps). mit dem  entwicklung von technologien zusätzliche synergien durch die 
crossblue  zeigt  volkswagen  die  möglichkeit  auf,  das  modell- markenübergreifende zusammenarbeit gehoben. um dies sicher-
spektrum  in  amerika  um  einen  midsize-suv  der  fünf-meter- zustellen, wurde ein konzernvorstandsgremium für technologien 
klasse zu erweitern.  gegründet; es definiert die effiziente entwicklung und umsetzung 
audi stellte anlässlich des 30. geburtstags des sport quattro die  von  kerntechnologien  im  konzern,  die  uns  langfristig  wett-
dynamische coupé-studie sport quattro concept vor und führt  bewerbsfähig machen. dabei handelt es sich insbesondere um 
damit die große tradition des quattro fort. der sport quattro con- strategische  schlüsseltechnologien,  die  eine  marke  allein  nur 
cept besitzt einen plug-in-hybridantrieb mit einer systemleistung  schwer finanzieren kann. zudem nutzen die einzelnen marken 
von 515 kw (700 ps). zusammen mit seinem 412 kw (560 ps)  unsere modulbaukästen, die gewährleisten, dass synergieeffekte 
starken v8-motor mit biturbo-aufladung und 110 kw e-maschine  sowohl zwischen modellen einer baureihe als auch baureihen- 
beschleunigt der in leichtbau gefertigte spitzensportler in nur 3,7  und markenübergreifend erzielt werden. 
sekunden auf 100 km/h. seine rechteckigen doppelscheinwerfer   
nutzen die zukunftsweisende matrix-led-technologie.     
 
118  
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
mit allianzen kräfte bündeln   serienbetreuung sowie bei nachbessernden und nicht kunden-
durch eine zusammenarbeit mit kompetenten batterieherstellern  relevanten tätigkeiten. die zusammenarbeit mit späteren serien-
treibt der volkswagen konzern die erforschung und weiterent- lieferanten bauen wir konsequent aus, um auf ihre kompetenz bei 
wicklung von hochvolt-batteriesystemen für elektro- und plug-in- der entwicklung von modulen und komponenten zurückgreifen zu 
hybridantriebe konsequent voran. im jahr 2013 haben wir diese  können. 
kooperationen weitergeführt und intensiviert. die volkswagen 
varta microbattery forschungsgesellschaft mbh & co. kg, die wir  zahlreiche patentanmeldungen eingereicht 
2010 zusammen mit der varta microbattery gmbh in ellwangen  im berichtsjahr haben wir 5.948 erfindungen unserer mitarbeiter 
gegründet haben, hat im berichtsjahr ihre arbeit erfolgreich fort- zum patent angemeldet, davon rund die hälfte in deutschland. die 
gesetzt und wichtige forschungsergebnisse auf dem gebiet der  hohe zahl und die technologische qualität der eingereichten ideen 
traktionsbatterien erarbeitet.  bewiesen 2013 erneut die große innovationskraft unserer spit-
auch unsere kooperationen mit der technischen universität  zenmannschaft. die schwerpunkte der patentanmeldungen bilde-
budapest und dem lawrence berkeley national lab – wie auch mit  ten innovationen in den technologiegebieten modulares infotain-
weiteren nationalen und internationalen partnern – dienen der  ment,  fahrerassistenzsysteme,  alternative  antriebstechnik  und 
batterieforschung.  intelligenter leichtbau. 
die bis 2016 bestehende kooperation mit der daimler ag bei   
der  produktion des  crafter  haben  wir  im  geschäftsjahr  2013   f&e-kennzahlen 
weitergeführt.   die gesamten forschungs- und entwicklungskosten des konzern-
bereichs automobile nahmen im geschäftsjahr 2013 im vergleich 
einbindung von externem f&e-know-how  zum vorjahr um 23,4 % zu. neben neuen modellen standen im 
neben konzerneigenen ressourcen ist das fachwissen unserer  wesentlichen die elektrifizierung unseres fahrzeugportfolios und 
lieferanten sehr wichtig für unseren entwicklungsprozess; es  die effizienzsteigerung unserer motorenpalette im mittelpunkt; 
wird  uns  in  den  kommenden  jahren  dabei  helfen,  unsere   der anteil alternativer antriebstechnologien nahm erneut zu. die 
modelloffensive konsequent fortzusetzen. durch die frühzeitige  aktivierungsquote erhöhte sich auf 34,2 (27,5)%. die nach ifrs 
 
und enge zusammenarbeit interner und externer kapazitäten  ergebniswirksamen forschungs- und entwicklungskosten stiegen 
stellen wir sicher, dass wir projekte in der gewünschten qualität  auf 10,2 (8,9) mrd.€; ihr anteil an den umsatzerlösen des kon-
 
und mit verkürzter entwicklungszeit erfolgreich abschließen. auf  zernbereichs automobile belief sich auf 5,8 (5,1)%. 
 
externes fachwissen greifen wir insbesondere in kreativen pro- im bereich forschung und entwicklung waren am 31. dezem-
zessen sowie auf dem gebiet der virtuellen techniken und der  ber 2013 – einschließlich der at-equity-konsolidierten joint-ven-
megatrends zurück.  ture-gesellschaften in china – konzernweit 43.756 mitarbeiter 
externe kapazitäten nutzen wir darüber hinaus bei unterstüt- (+4,0%) tätig; das entspricht einem anteil an der gesamtbeleg-
   
zenden dienstleistungen, in nachgelagerten prozessen wie der  schaft von 7,6%.  
 
 
 
forschungs- und entwicklungskosten im konzernbereich automobile 
           
           
mio. €  2013 2012 2011 2010 2009
   
forschungs- und entwicklungskosten gesamt  11.743 9.515 7.203 6.257 5.790
davon aktivierte entwicklungskosten  4.021 2.615 1.666 1.667 1.947
aktivierungsquote in %  34,2 27,5 23,1 26,6 33,6
abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten  2.464 1.951 1.697 2.276 1.586
forschungs- und entwicklungskosten lt. guv  10.186 8.851 7.234 6.866 5.429
 
   
 
119 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
beschaffung  auch 2013 führten außerplanmäßige ereignisse, beispielsweise 
die beschaffung hat sich im berichtsjahr darauf konzentriert,   brandunfälle in china, zu produktionsausfällen bei unseren liefe-
die fahrzeuganläufe abzusichern, neue beschaffungsmärkte zu  ranten. unsere etablierte geschäftsbereichsübergreifende „task 
erschließen und eine kontinuierliche versorgung unserer produk- force“  gewährleistete  in  zusammenarbeit  mit  den  zulieferern 
tion sicherzustellen.  jederzeit die versorgungssicherheit. 
  außerdem haben wir weitere lieferanten an unser integriertes 
beschaffungsstrategie  kapazitätsmanagement inca angebunden, mit dem wir unsere 
mit  seiner  beschaffungsstrategie  leistet  der  geschäftsbereich  versorgung absichern. bereits 4.100 zulieferer pflegen im konzern 
einen wichtigen beitrag zur umsetzung der konzernstrategie 2018.  ihre kapazitäten online und haben damit für einen planungs-
die beschaffung verfolgt nach wie vor vier aus der konzernstrategie  horizont von bis zu 24 monaten einsicht in die bedarfsvorschau für 
abgeleitete ziele: erstens marktkonforme top-qualität und inno- ihre teile. 
vationen zu wettbewerbsfähigen preisen bereitzustellen; zweitens  im jahr 2013 ist die weltwirtschaft weiter gewachsen, aller-
die gesteckten kostenziele zu erreichen und die wirtschaftlichkeit  dings auf niedrigerem niveau als im vorjahr. die preise für die 
unserer produkte über ihren gesamten lebenszyklus zu gewähr- meisten roh- und einsatzstoffe auf den spotmärkten fielen gering-
leisten; drittens unser weltweites volumenwachstum durch stän- fügig. das lag an der verhaltenen nachfrage aus den industrie-
dige verfügbarkeit und gleichbleibend hohe qualität der kaufteile  ländern und dem vergleichsweise moderaten wachstum chinas. 
abzusichern  sowie  viertens  die  zufriedenheit  der  mitarbeiter   die rohölpreise blieben volatil und reagierten stark auf spekula-
und die attraktivität des geschäftsbereichs beschaffung weiter zu  tionen und politische unsicherheiten. 
erhöhen.  auch die preise für eisenerz, kokskohle und seltene erden  
jedem dieser ziele sind handlungsfelder mit konkreten pro- waren durch konjunkturelle effekte beeinflusst. verglichen mit  
grammen zugeordnet, die genau definierte maßnahmen und ver- den historischen höchstpreisen im jahr 2011 sind die preise für 
antwortlichkeiten  umfassen.  diese  strategieelemente  werden  diese rohmaterialien auf einem niedrigeren stand; im vergleich 
standardisiert und konzernweit umgesetzt. dadurch können wir  zum jahr 2012 wiesen sie 2013 eine ähnliche volatilität und höhe 
über alle marken und regionen hinweg chancen nutzen, stärken  auf. china schöpfte seine staatlich festgelegten exportquoten für 
bündeln und zugleich schwächen und risiken minimieren.  seltene erden 2013 nicht annähernd aus, dennoch gab es keine 
lieferengpässe für bauteile, die seltene erden enthalten. 
prozessoptimierungsprogramm in der beschaffung 
kontinuierliche prozessoptimierungen sind fester bestandteil  qualitätssicherung durch kaufteile- und lieferantenmanagement  
der globalen beschaffungsorganisation. auch 2013 haben unsere  innerhalb des lieferprozesses 
experten  daran  gearbeitet,  zahlreiche  abläufe  im  rahmen   in den weltweiten beschaffungsorganisationen der marken und 
unseres prozessoptimierungsprogramms weltweit zu verbessern  regionen des volkswagen konzerns ist das kaufteilemanagement 
und zu vereinheitlichen, insbesondere an den schnittstellen zu  fest integriert. unsere werkzeug- und prozessexperten unterstütz-
prozessen anderer geschäftsbereiche. dadurch verringern wir  ten unter zuhilfenahme von konzerneinheitlichen standards die 
reibungsverluste und schaffen synergien. zum beispiel haben  weltweiten fahrzeugneuanläufe. in anbetracht der gestiegenen 
wir die bedarfsplanung von ausstattungsvarianten verbessert, so  komplexität in der automobilindustrie gaben wir den lieferanten 
dass kaufteile-kapazitäten wesentlich genauer geplant werden  hilfestellung, um unsere serienversorgung abzusichern. 
können.  ein  besonderer  fokus  beim  umsetzen  der  konzernweiten 
außerdem haben wir im geschäftsjahr 2013 damit begon- wachstumsstrategie liegt auf der weiterentwicklung des kaufteile-
nen,  die  kennzahlen  aller  beschaffungsorganisationen  im  managements in den bereichen motoren und getriebe. auf dieses 
rahmen  eines  benchmarkings  miteinander  zu  vergleichen.  handlungsfeld wird das kaufteilemanagement künftig verstärkt 
dadurch  sind  wir  in  der  lage,  best-practice-prozesse  sowie  seine aktivitäten ausrichten. 
verbesserungspotenziale schneller zu erkennen und zu nutzen.  darüber hinaus konzentriert sich das programm „qualität im 
wachstum“ auf die anlaufabsicherung vor dem hintergrund der 
versorgungssituation bei kaufteilen und rohmaterialien  internationalisierung und auf das management der unterlieferan-
der nach wie vor wachsende fahrzeugabsatz in china, die stetig  tenstruktur. mit den lieferanten führen wir geschäftsbereichsüber-
steigende nachfrage nach fahrzeugen auf basis des modularen  greifende gespräche über best practices und lessons learned. 
querbaukastens (mqb) und der anhaltende trend zu fahr- weitere instrumente zur präventiven anlaufabsicherung sind 
zeugen mit hochwertiger ausstattung kennzeichneten die ver- eine simulierte serienproduktion bei den zulieferern im rahmen 
sorgungssituation im jahr 2013. dadurch stieg unser bedarf an  der vorserienfertigung sowie ein geschäftsbereichsübergreifender 
kaufteilen. gemeinsam mit unseren zulieferern konnten wir  mehrstufiger leistungstest. dadurch können wir probleme des 
jedoch die erforderlichen kapazitäten für die versorgung der  lieferanten bei liefermenge und -qualität rechtzeitig erkennen 
komponenten- und fahrzeugwerke bereitstellen.  und eventuellen risiken entgegenwirken. 
 
120  
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
erschließung neuer beschaffungsmärkte  volumenströme zu sichern, da es dazu beiträgt, ausfälle bei liefe-
um die kostenziele zu erfüllen, die aus der konzernstrategie 2018  ranten zu vermeiden. 
abgeleitet wurden, erschließen wir im rahmen des c3-sourcing  ein wesentlicher baustein des konzepts sind die „anforderun-
programms (cost competitive country sourcing) kostengünstige  gen zur nachhaltigkeit in den beziehungen zu geschäftspartnern“, 
beschaffungsmärkte.  auf basis derer wir die nachhaltigkeitsbemühungen unserer liefe-
im berichtsjahr ergänzten maßnahmen zur marktvernetzung  ranten fordern und fördern. hierbei werden sowohl sozial- als 
diese aktivitäten. darunter ist beispielsweise eine volumenbünde- auch umweltstandards berücksichtigt. 
lung  zwischen  verschiedenen  beschaffungsmärkten  (common  im berichtszeitraum haben wir zur unterstützenden kontrolle 
sourcing) zu verstehen. durch diese gemeinsame, marktumspan- der  nachhaltigkeitsanforderungen  und  zur  minimierung  von 
nende anfrage gleicher beziehungsweise ähnlicher bauteile sollen  nachhaltigkeitsrisiken die zusammenarbeit mit unseren lieferan-
synergien für die beteiligten standorte und projekte generiert  ten noch einmal intensiviert: wir haben sie detailliert zum aktuel-
werden. solche überregionalen vergabestrategien sind eine win- len stand der umsetzung unserer anforderungen befragt und 
win-situation für volkswagen und seine geschäftspartner: diese  gemeinsam etwaige defizite behoben. außerdem haben wir sie 
können dank höherer volumina günstigere preise anbieten und  2013  verstärkt  mit  hilfe  unseres  internetbasierten  qualifizie-
sich wettbewerbsfähig in neuen regionen etablieren.  rungsmoduls weitergebildet. 
ein beispiel für gezielte volumenbündelung und integration  indem wir das konzept „nachhaltigkeit in den lieferanten-
lokaler beschaffungsmärkte und strukturen sind unsere common- beziehungen“ konsequent umsetzen und auch unsere eigenen 
sourcing-aktivitäten  in  china:  unsere  kostenziele  haben  wir   mitarbeiter  intensiv  qualifizieren,  verringern  wir  systematisch 
erreicht, indem wir anfragevolumina zusammengefasst haben.  sowohl beschaffungsrelevante nachhaltigkeits- als auch versor-
gleichzeitig konnten wir 700 lieferanten neu an unsere system- gungsrisiken und erfüllen zugleich anforderungen unserer kun-
landschaft anschließen. sie werden sich zukünftig an weltweiten  den und des kapitalmarktes. 
ausschreibungen beteiligen und bekommen so die möglichkeit, 
ihre produkte über die lokalen märkte hinaus zu exportieren.  beschaffungsvolumen 
das beschaffungsvolumen des volkswagen konzerns umfasst im 
nachhaltigkeit in den lieferantenbeziehungen  wesentlichen produktionsmaterial, dienstleistungen und inves-
bereits seit 2006 befolgt die beschaffung die vorgaben des kon- titionen.  es  stieg  im  berichtsjahr  um  4,9 %  auf  135,0 mrd. €  
zepts „nachhaltigkeit in den lieferantenbeziehungen“ und unter- –  einschließlich  der  chinesischen  gemeinschaftsunternehmen. 
stützt dadurch unser ziel, bis 2018 der nachhaltigste automobil- zulieferer in deutschland machten einen anteil von 37,3 (38,8) % 
hersteller weltweit zu werden. das konzept hilft, die globalen  aus. 
 
 
beschaffungsvolumen nach marken und märkten 
       
       
mrd. €  2013 2012 %
   
volkswagen pkw  79,0 77,0 + 2,5
audi1  23,6 22,7 + 4,3
škoda  6,5 6,6 – 1,5
seat  3,9 3,7 + 6,7
bentley  0,7 0,6 + 9,7
porsche2  3,7 1,4 x
volkswagen nutzfahrzeuge  2,4 2,4 + 1,3
scania  6,4 5,2 + 22,3
man  8,8 9,1 – 3,4
volkswagen konzern  135,0 128,7 + 4,9
europa/übrige märkte  87,9 88,1 – 0,3
nordamerika  6,3 6,2 + 2,3
südamerika  8,9 8,0 + 12,0
asien-pazifik  31,9 26,4 + 20,6
1 audi inklusive lamborghini und ducati (ab august 2012). 
2 porsche ab august 2012. 
   
 
121 
technik-spezial
volkswagen elektrisiert!
volkswagen elektrisiert!
offensiv in das zeitalter der elektromobilität
die automobilindustrie befindet sich im wandel – dem sukzessi- bindet die vorteile zweier technologien und bietet einem großteil 
ven, aber stetigen einstieg in die elektromobilität. hier findet kein  der kunden damit das, was sie erwarten: einen attraktiven elektri-
radikaler umbruch statt, vielmehr wird sich dieser wandel über  schen fahranteil im urbanen alltagsbetrieb, einen uneinge-
die nächsten jahrzehnte erstrecken. dabei sind verschiedene  schränkten verbrennungsmotorischen aktionsradius, keinerlei 
trends und faktoren zu beobachten, die diesen prozess unterstüt- einschränkungen  bei  geschwindigkeit,  steigfähigkeit  oder 
zen: allen voran der klimawandel und das von der internationalen  anhängelasten sowie ein hohes co -minderungspotenzial.
2
politik avisierte ziel, die co -emissionen bis zum jahr 2050 um  mit dem porsche panamera s e-hybrid, dem porsche 918 
2
rund 90 % zu senken. ein weiterer faktor ist die endlichkeit der  spyder und dem in kleinserie gefertigten xl1, dem technolo-
fossilen rohstoffe, die schätzungen zufolge nur noch 40 bis 60  gieleuchtturm von volkswagen, haben wir 2013 die ersten fahr-
jahre in ausreichender menge vorhanden sein werden. außerdem  zeuge mit plug-in-hybridantrieb auf den markt gebracht. im jahr 
führt die verstärkte urbanisierung zu lärmbelastungen und luft- 2014 gehen mit dem golf und dem audi a3 erstmals modelle mit 
verschmutzungen der megacitys und in der folge zur staatlichen  innovativem plug-in-hybrid an den start, die auf dem modularen 
regulierung von emissionen. querbaukasten (mqb) basieren.
der volkswagen konzern beschäftigt sich seit den siebziger 
jahren durchgängig mit dem thema elektromobilität. lange zeit 
waren jedoch weder die technologie noch der markt reif für die  die vielfalt der antriebe im mqb
großserienentwicklung. anders heute – das interesse an der elek-
tromobilität hat sich deutlich erhöht: neben der stetig verbesserten 
batterietechnologie und sinkenden preisen für batteriezellen sind 
staatliche förderprogramme und eine verstärkte markterwartung  konventionell alternativ
an nachhaltige fahrzeugkonzepte dafür verantwortlich. vor diesem  
brennstoff- 
hintergrund rechnet der volkswagen konzern damit, dass der   regenerativ elektrisch zelle
anteil der elektrifizierten fahrzeuge an der gesamtproduktion  
flexfuel  
bis zum jahr 2020 etwa 3 % erreichen wird. in großstädten wird  plug-in-  
diesel/otto (ethanol) /  e-antrieb
hybrid
dieser marktanteil noch deutlich höher sein.  tgi cng
die marke volkswagen pkw hat im juni 2010 mit dem touareg 
hybrid den ersten vollgeländetauglichen hybrid im europäischen 
suv-segment in serie gebracht. es folgten die hybridversionen von 
jetta, audi q5, audi a6, audi a8, porsche cayenne und porsche 
panamera. man setzt die hybridtechnologie bei seinem bus lion’s 
city hybrid ein. darüber hinaus hat das unternehmen, ebenfalls 
im juni 2010, den ersten prototyp des golf mit reinem elektro-
antrieb vorgestellt. in den jahren 2011 und 2012 haben die marken 
des volkswagen konzerns umfassende flottenerprobungen mit 
elektro- und plug-in-hybridfahrzeugen in europa, china und den 
usa durchgeführt und damit sämtliche aspekte getestet, die für die 
spätere serie entscheidend sind, wie nutzeranforderungen, alltags -  die integration der elektrotraktion in die modulare baukasten-
tauglichkeit und technik. im jahr 2013 sind wir offensiv in das   strategie, insbesondere den mqb, ist für den konzern unerlässlich  
zeitalter der elektromobilität gestartet und haben mit dem e-up!  und zugleich ein entscheidender wettbewerbsvorteil. mit hilfe des 
das erste fahrzeug mit reinem elektromotor auf den markt ge- mqb  haben  wir  die  möglichkeit,  verschiedene  elektro-  und  
bracht. im frühjahr 2014 wird auch der e-golf erhältlich sein.  hybridfahrzeuge für sämtliche märkte, inklusive länderspezi-
einen schwerpunkt bei der elektrifizierung des antriebs legt  fischer ausstattung, kosteneffizient in großserie zu fertigen. in  
der volkswagen konzern auf das plug-in-hybridkonzept. es ver- einen golf können beispielsweise alle antriebsarten – von konven-
122
technik-spezial
volkswagen elektrisiert!
tio nell über regenerativ bis elektrisch und künftig auch mit brenn- ladezustand und ladedauer oder kann – eingebunden in ein 
stoffzelle – integriert und „stoßfänger an stoßfänger“ auf einem  carsharing-modell – lokalisiert, reserviert und bezahlt werden. 
band produziert werden. dabei werden so viele teile wie möglich aus  weitere fragen ergeben sich hinsichtlich der ladestrategie. ein 
dem baukasten übernommen. durch den mqb sind wir auch in der  erster erfolg ist die standardisierung der ladestecker auf den 
lage, das gleiche konzept in anderen fahrzeugklassen des mqb ein- ccs-standard (combined charging system): über einen solchen 
zusetzen, beispielsweise im passat. der leichtbau gewinnt auch in  stecker kann das elektroauto an schnellladestationen oder auch 
diesem zusammenhang zunehmend an bedeutung.  an hausinstallationen per wallbox – einem gesonderten an-
neben dem design entscheidet, wie keine andere komponente,  schluss, etwa in carports – geladen werden. volkswagen fördert  
der antrieb über das verhältnis des kunden zu seinem fahrzeug. 
für uns war es von anfang an wichtig, auch bei den alternativen 
antrieben auf eigenentwicklung und eigenfertigung zu setzen.  herausforderungen der elektromobilität 
wir haben uns deshalb sehr intensiv mit der entwicklung von 
elektromotoren und batteriesystemen befasst und hierzu die not-
wendigen  fertigungskompetenzen  in  unseren  werken  kassel 
(elektroantrieb) und braunschweig (batteriesysteme) aufgebaut. 
mehr als zwei drittel des 84,2 mrd. € umfassenden investitionspro-
gramms des automobilbereichs für die jahre 2014 bis 2018 wenden 
wir für effizientere fahrzeuge, antriebe, technologien und eine 
umweltschonende produktion auf. mit zusätzlichen fachkräften  strom neue komponenten
und experten hat der konzern sein know-how auf dem gebiet der 
elektrotraktion bereits gestärkt. am stammsitz wolfsburg wird 
2014 auf dem gelände der forschung und entwicklung der elektro-
mobilitäts-campus eröffnet; hier bündelt der konzern seine elek-
trokompetenz. insgesamt werden auf dem campus rund 1.100 mit-
arbeiter an diesem thema forschen und arbeiten. mobile   energiespeicher
online-dienste
integration
unsere strategie zur elektromobilität 
die nutzung und den ausbau regenerativer energiequellen wie 
der wind- oder wasserkraft, um nicht nur das elektrofahrzeug 
selbst, sondern eine vollständig emissionsfreie mobilität aus einer 
hand über den gesamten lebenszyklus des fahrzeugs anzubie-
ten. bei vielen fragen ist auch ein hohes engagement der politik, 
eigene   baukästen und   der kommunen und der energieversorger gefragt. mit einer intel-
investitionen kompetenzen module im konzern ligenten vernetzung zwischen automobil-, energieversorgungs- 
und telekommunikationsbranche wird der volkswagen konzern 
großserie   breites  
und nische produktspektrum services seinen kunden neue dienstleistungen und geschäftsmodelle an-
bieten, die ihnen den technologiewechsel erleichtern werden. 
die  elektrofahrzeuge  von  volkswagen  sind  dynamische, 
hochemotionale autos, die spaß machen und ausdruck einer  
auf dem weg zur breiten elektromobilität müssen von den betei- modernen lebenseinstellung und hoher technikaffinität sind. 
ligten jedoch noch einige hürden genommen werden. trotz er- wir verfolgen das ziel, alltagstaugliche, sichere und bezahlbare 
heblicher fortschritte in den vergangenen jahren ist die batterie  elektrofahrzeuge für nahezu alle kundengruppen anzubieten.
weiterhin ein großer kostentreiber bei heutigen elektrofahrzeu-
gen. neue aufgaben und möglichkeiten ergeben sich jedoch nicht 
nur aus der entwicklung der fahrzeuge selbst, sondern auch aus 
deren integration in ihre umwelt. zum gesamtsystem elektro-
mobilität gehört, dass das fahrzeug zukünftig intelligent vernetzt  
ist und mit anderen fahrzeugen, gebäuden oder passanten kom-
    weitere informationen zum thema 
muniziert. es gibt zum beispiel via smartphone auskunft über  www.volkswagen.de/emobility
123
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
produktion  ab 2015 wird audi in brasilien für den lokalen markt produzieren 
der volkswagen konzern hat im geschäftsjahr 2013 sein produktions- und damit die grundlage für weiteres wachstum in südamerika 
netzwerk weiter ausgebaut und sein weltweites produktionsvolu- schaffen: im werk curitiba von volkswagen do brasil sollen die 
men um 5,1% auf 9,7 mio. fahrzeuge gesteigert. trotz schwieriger  neue audi a3 limousine und der audi q3 vom band laufen. volks-
 
rahmenbedingungen in vielen märkten verbesserte sich die pro- wagen do brasil erweitert dieses werk auch für die produktion des 
duktivität im vergleich zum vorjahr um 5,7%. im europäischen  neuen golf und bringt somit ab 2015 mit dem modularen quer-
 
markt beeinträchtigten rückläufige volumina einiger fahrzeug- baukasten (mqb) unsere fortschrittlichste produktionstechnologie 
segmente die produktivitätsentwicklung. die steigenden absatz- nach brasilien. 
zahlen in china und die konsequente umsetzung des konzern- im chinesischen changsha haben im mai 2013 die bauarbei-
produktionssystems  konnten  diese  effekte  jedoch  mehr  als   ten für ein neues fahrzeugwerk begonnen. hier, in der südlichen 
ausgleichen.  zentralregion chinas, entsteht für das joint venture shanghai-
  volkswagen bis 2015 eine vollständige automobilfertigungsstätte 
strategie „produktion 2018“  mit einer jährlichen kapazität von 300.000 fahrzeugen. 
der  aufbau  der  leistungsstärksten  und  faszinierendsten  auto- wir haben im berichtszeitraum nicht nur unseren fertigungs-
mobilproduktion der welt – das ist das ziel unserer strategie „pro- verbund ausgebaut, sondern auch unsere produktionskooperatio-
duktion 2018“, die der geschäftsbereich produktion mit allen  nen erweitert. in russland etwa produziert unser partner gaz an 
marken und regionen des konzerns verfolgt. als kernziele sind  seinem standort in nizhny novgorod seit dem ersten halbjahr 
begeisterte  kunden,  ein  hoher  ergebnisbeitrag,  ein  globales  2013 den jetta, dem wenig später der škoda octavia folgte. 
produktionsnetzwerk sowie eine hohe attraktivität für die mit- die asean-region spielt eine wichtige rolle in unserer wachs-
arbeiter definiert. diesen zielen haben wir 13 herausforderungen  tumsstrategie. sie hat ein hohes nachfragepotenzial und ist sehr 
zugeordnet und für jede herausforderung maßnahmen formuliert,  heterogen, was beispielsweise kultur, einkommen, anforderun-
um die produktionsprozesse zu verbessern und weltweit über alle  gen an fahrzeuge sowie zoll- und steuergesetzgebung betrifft. 
marken und regionen hinweg zu vernetzen. damit setzen wir  daher haben wir in unserer strategie für die größten märkte dieser 
unsere strategie nachhaltig um und bereiten die organisation auf  region länderspezifische, langfristig ausgerichtete produktions-
zukünftige anforderungen vor.  konzepte entwickelt, die unsere lokalen vertriebsaktivitäten unter-
stützen. 
produktionsstandorte  in indonesien hat sich unser im jahr 2009 begonnenes enga-
das weltweite produktionsnetzwerk des volkswagen konzerns  gement  einer  lokalen  fahrzeugmontage  über  die  vergangenen 
ist 2013 von 99 auf 106 standorte gewachsen. es umfasste am  jahre hinweg sehr positiv entwickelt. wegen des großen erfolgs in 
ende des berichtsjahres 61 pkw-, nutzfahrzeug- und motorrad- diesem markt haben wir im dezember 2013 gemeinsam mit unse-
fabriken sowie 45 aggregate- und komponentenwerke.  rem lokalen partner indomobil eine neue montagehalle in cikam-
bereits im frühjahr 2013 eröffnete im mexikanischen silao  pek mit höherer kapazität eröffnet. zudem erweiterten wir das 
der 100. standort des konzerns; das motorenwerk ist die vierte  produktportfolio im vergangenen jahr um den tiguan und den 
fertigungsstätte in nordamerika. es folgten das man nutzfahr- neuen golf, so dass vor ort nun bereits sechs modelle der marken 
zeugwerk in st. petersburg sowie mit urumqi, foshan und ningbo  volkswagen pkw, audi sowie volkswagen nutzfahrzeuge montiert 
gleich drei fahrzeugfabriken in china. zusätzlich nahmen wir ein  werden. 
neues motorenwerk in changchun sowie zum jahresende einen  in malaysia bauen wir unsere lokale produktion gemeinsam 
standort zur fertigung von achsen und federbeinen in foshan in  mit unserem partner drb-hicom laufend aus. auf dessen gelände 
betrieb, um die lokale belieferung der chinesischen werke mit  startete 2013 eine neue ckd-fertigung, in der jährlich bis zu 
komponenten sicherzustellen.  40.000 fahrzeuge montiert werden können. aktuell werden dort 
europa bleibt mit 68 fahrzeug- und komponentenstandorten  die modelle polo, jetta und passat gefertigt. 
das zentrum unseres produktionsverbunds, allein 28 werke sind  auch in der übrigen asean-region prüfen wir mögliche neue 
in deutschland angesiedelt. die region asien-pazifik hat mit 22  produktionsstandorte,  um  unsere  ehrgeizigen  absatzziele  zu  
standorten – davon 17 in china – weiter an bedeutung gewonnen.  erreichen. 
nordamerika ist inzwischen mit vier fertigungsstandorten vertre-
ten; in südamerika (neun standorte) und afrika (drei standorte)  neuanläufe und produktionsjubiläen 
blieb die anzahl der fertigungsstätten im berichtsjahr unverändert.  2013 bewältigte der volkswagen konzern 27 neuanläufe, darunter 
seit mai 2013 bauen wir im mexikanischen san josé chiapa  zehn neue produkte oder produktnachfolger. 
die erste eigene automobilfabrik der marke audi auf dem nord- ein bedeutendes ereignis für die marke volkswagen pkw war 
amerikanischen kontinent. ab mitte 2016 soll die hocheffiziente  der produktionsstart des golf variant im mai 2013 am standort 
fertigung mit einer jährlichen kapazität von 150.000 fahrzeugen  zwickau. ein weiterer meilenstein war der beginn der fertigung 
an den start gehen; hier wird die neue generation des audi q5 vom  des ersten vollelektrischen serienfahrzeugs – des e-up! – im juli in 
band laufen.  bratislava. audi gab im mai den startschuss für die serienproduk-
tion der audi a3 limousine in der ausgebauten fertigungsstätte 
 
124  
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
fahrzeugproduktionsstandorte des volkswagen konzerns
anteil an der gesamtproduktion 2013 in prozent
europa
nordamerika
37 standorte (50 %)
asien
3 standorte (7 %)
12 standorte (33 %)
südamerika südafrika
6 standorte (9 %) 3 standorte (1 %)
 
 
im ungarischen györ. die marke škoda begann im märz in mladá  märkte reagieren, markenübergreifende synergieeffekte nutzen, 
boleslav mit der produktion der siebten generation des octavia  prozesse verbessern und investitionen verringern. 
combi und erweiterte im august ihre produktpalette um den rapid  ein beispiel ist der im september 2013 eröffnete neue standort 
spaceback. mit dem leon st vervollständigte die marke seat im  im chinesischen foshan: in diesem hochflexiblen fahrzeugwerk 
september die leon-familie im spanischen martorell. im briti- laufen aktuell die audi a3 limousine, der audi a3 sportback und 
schen crewe startete bentley die fertigung der zweiten generation  der neue golf vom band. steigt die nachfrage nach einem dieser 
des flying spur.  modelle, erlauben es die fertigungsanlagen, dass wir sein pro-
in china nahmen wir im juli mit dem neuen golf erstmals die  duktionsvolumen erhöhen und im gegenzug das eines anderen 
außereuropäische  produktion  der  neuen  generation  des  best- modells senken. 
sellers auf; gleichzeitig ging damit unser neuer standort foshan in  unsere kunden wünschen sich immer individuellere fahr-
betrieb.  zeuge. diesen wunsch erfüllen wir mit hilfe eines wachsenden 
im brasilianischen taubaté schreibt der konzern mit der pro- angebots von fahrzeug- und aggregatederivaten. denn dank unse-
duktion des up! seit dem vierten quartal seine erfolgsgeschichte im  rer selbst entwickelten modularen baukästen können wir ver-
südamerikanischen  kleinwagensegment  fort.  ende  des  jahres  schiedene fahrzeug- und antriebskonzepte in einer einheitlichen 
2013 schließlich startete in leipzig die fertigung der fünften bau- fahrzeugarchitektur mit geringstmöglichem aufwand produzieren. 
reihe von porsche: des macan.  die nutzung der baukästen über alle marken hinweg ermöglicht  
auch 2013 gab es für den volkswagen konzern jubiläen zu   – verbunden mit der daraus resultierenden standardisierung und 
feiern: im februar fertigte škoda das 15-millionste fahrzeug seit  den synergien im fertigungsprozess – eine effiziente produktion 
der zugehörigkeit zum konzern. in brasilien wurde im märz der  von unterschiedlichen modellen auf einer fertigungslinie. 
achtmillionste gol produziert. im juni feierte das werk wolfsburg  wir standardisieren auch betriebsmittel, anlagen, fertigungs-
den meilenstein von weltweit 30 millionen gefertigten golf. im  bereiche und sogar komplette fabriken. das macht uns bei der 
mexikanischen puebla lief im august das zehnmillionste fahrzeug  belegung unserer werke auch durch mehrere marken deutlich 
vom band. im november verließ in györ der 25-millionste motor in  flexibler und beschleunigt und sichert die fahrzeuganläufe. 
der geschichte der audi hungaria die fabrikhallen. 
das konzern-produktionssystem 
flexibilität in der produktion  unser konzern-produktionssystem wurde im jahr 2007 eingeführt 
unsere  produktionsstandorte  gestalten  wir  möglichst  flexibel;  und optimiert die unternehmensprozesse unter beteiligung der 
bestehende fahrzeugwerke können wir durch belegung mit pro- beschäftigten. seitdem haben wir seine prinzipien und methoden 
dukten mehrerer marken zu mehrmarkenwerken organisieren.  konsequent auf alle marken und bereiche des konzerns angewen-
dadurch können wir leichter auf wechselnde anforderungen der  det und dort verankert. in einem kontinuierlichen verbesserungs-
 
125 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
prozess (kvp) steigern wir erfolgreich die qualität, produktivität,  weitere marken haben initiativen gestartet, mit denen sie poten-
ergonomie sowie die führung und zusammenarbeit im unter- ziale aufdecken, strategien und lösungen entwickeln sowie maß-
nehmen.  weitere  prozess-  und  organisationsverbesserungen  nahmen ergreifen, um die nachhaltigkeitsziele des volkswagen 
sollen dazu beitragen, dass volkswagen 2018 bei kundenzufrie- konzerns zu erreichen. darunter sind etwa die marke škoda mit 
denheit, arbeitgeberattraktivität, rendite und wachstum an der  „greenfuture“, die marke seat mit „ecomotive factory“ sowie 
spitze der autoindustrie steht.  die marke man mit ihrer klimastrategie.  
mit der einführung des konzern-produktionssystems haben  im folgenden einige beispiele aus dem berichtszeitraum für 
wir einen wichtigen schritt hin zu einem wertschöpfungsorien- die erfolgreiche umsetzung der ökologischen aktivitäten:  
tierten unternehmen mit aufeinander abgestimmten prozessen  um vorhandene energieeinsparpotenziale zu nutzen, wurde 
getan. weltweit setzen wir diese prinzipien und methoden an den  im werk bratislava als pilotprojekt eine energiewertstromanalyse 
standorten der marken und regionen um und entwickeln das  in der lackiererei und dem karosseriebau durchgeführt. dabei 
produktionssystem konsequent weiter, um das bislang erreichte  wurde zunächst ermittelt, wie viel energie die produktion benötigt 
nachhaltig zu festigen.  und an welchen stellen einsparungen möglich sind, um im nächs-
unsere ehrgeizigen wachstumsziele fordern auch die logistik  ten schritt den verbrauch zu verringern. mit dieser maßnahme 
heraus. das neue logistik konzept (nlk) bewältigt die schwierig- können wir energie in höhe von 49.000 mwh und co in höhe von 
2
keiten, die sich aus dem steigenden materialvolumen und der  9.800 t sparen, was gleichzeitig eine kostenreduktion von über 
zunehmenden teilevielfalt ergeben. mit ihm gestalten wir unsere  700.000€ pro jahr bedeutet.  
 
material- und informationsflüsse konzernweit noch effizienter.  im werk emden wird die lage des standorts genutzt, um durch 
zunächst haben wir den fokus darauf gelegt, die bereitstellung   den einsatz von geothermie energie zu sparen. beim neubau der 
von material an unseren montagelinien deutlich zu verbessern.  karosseriebauhalle wurden geothermiepfähle in den boden ein-
zukünftig richten wir unser augenmerk noch stärker auf die vor- gelassen. diese machen die bodenkälte für die kühlung von anla-
gelagerten transport- und logistikprozesse zwischen den stand- gen während des produktionsprozesses nutzbar. mit dieser maß-
orten und unseren lieferanten, die noch viele synergiepotenziale  nahme werden wir einsparungen von 12.000 mwh energie sowie 
bieten.  sie  ergeben  sich  aus  geringeren  materialbeständen,   25.000 m3 wasser erzielen und reduzieren gleichzeitig die kosten 
mehr transparenz sowie stabileren und besseren prozessen und  um 70.000€ pro jahr gegenüber einem anderenfalls erforder-
 
informationen.  lichen kühlturm. 
dank seiner erfolgreichen abfallstrategie werden im werk 
effiziente fertigung  pamplona abfälle reduziert oder vermieden. es wird eine liste der 
um das ziel zu erreichen, der nachhaltigste automobilhersteller  abfallarten erstellt, die wiederverwertet werden können. zusätzlich 
weltweit zu werden, haben wir damit begonnen, unsere produk- wird untersucht, bei welchen prozessen überhaupt abfälle entste-
tionsprozesse an allen standorten ganzheitlich ökologisch umzu- hen, um dann neue prozessabläufe zu entwickeln, bei denen weni-
gestalten. dabei wollen wir ökonomie und ökologie in einklang  ger abfälle anfallen oder abfälle zur wiederverwertung entstehen. 
bringen. indem wir ressourcen effizient einsetzen und emissio- bereits jetzt haben wir beispielsweise 380 t lackschlamm reduziert 
nen verringern, sparen wir nachweislich kosten und schonen die  und sparen somit 60.000€ pro jahr. auch die anderen werke der 
 
umwelt.  so  haben  wir  2013  in  einem  systembasierten  best- marken  volkswagen  pkw  und  nutzfahrzeuge  übernehmen  die 
practice-austausch die umsetzung von über 1.260 maßnahmen im  strukturierte vorgehensweise der abfallstrategie, um ihr abfall-
bereich energie und umwelt zur verbesserung der produktions- aufkommen zu verringern. 
prozesse von pkw und leichten nutzfahrzeugen dokumentiert, was  mit einer leitwertgesteuerten sprühwasserdosierung kann das 
einer co-einsparung von mehr als 229.000 t entspricht. gleich- werk  braunschweig  an  den  lackieranlagen  34.380 m3  wasser 
2
zeitig lohnt sich dies auch in ökonomischer hinsicht, da damit  einsparen. das wirkt sich auch auf die kosten aus: die optimie-
kosteneinsparungen von über 28 mio.€ pro jahr einhergehen.   rungsmaßnahme spart rund 232.000€ pro jahr ein. 
   
den ökologischen umbau des volkswagen konzerns setzen die  seat beendete 2013 im spanischen werk matorell die dritte 
konzernmarken mit eigenen bereichsübergreifenden strategien  und finale bauphase des dach-solarzellenparks „seat al sol“. die 
um.  zum  beispiel  bündeln  die  marken  volkswagen  pkw  und   insgesamt 53.000 solarpanele erstrecken sich über eine fläche von 
nutzfahrzeuge in ihrem ganzheitlichen programm „think blue.  276.000 m2 und wurden auf dächern von produktionsanlagen und 
factory.“ alle ökologischen maßnahmen zur ressourceneffizienz  auslieferungsarealen installiert. bei einer jährlichen kapazität von 
und  emissionsverringerung  in  der  produktion.  „think  blue.   15.000 mwh elektrischer energie vermeidet seat damit 7.000 t 
factory.“  wurde  2011  unter  dem  motto  „nachhaltigkeit  rauf,   co-emissionen pro jahr.  
2
umweltbelastungen runter“ gestartet. durch einen systematischen  beim ökologischen umbau des volkswagen konzerns gilt es, 
wissensaustausch  zwischen  den  standorten  und  gewerken   die mitarbeiter noch stärker einzubeziehen. deshalb hat das trai-
profitieren wir vom gesammelten know-how unserer mitarbeiter.  ningscenter chemnitz 2013 ein energietraining entwickelt, das 
„think blue. factory.“ ist teil von „think blue.“, der ganzheit- allen mitarbeitern des konzerns offensteht. das training bildet 
lichen initiative der marke volkswagen für mehr ökologische  eine reale produktionsumgebung ab und simuliert verschiedene 
nachhaltigkeit.   energiezustände. dadurch erlernen mitarbeiter grundfähigkeiten 
 
126  
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
des energiesparens und sind in der lage, energieverschwendung  mit den drei kernwerten zuverlässigkeit, wirtschaftlichkeit und 
in ihrem unmittelbaren arbeitsumfeld zu erkennen.  partnerschaftlichkeit steht volkswagen nutzfahrzeuge für souve-
räne mobilität. die marke bietet verschiedenen kundengruppen 
marketing und vertrieb  eine  reihe  unterschiedlicher  transportlösungen  auf  höchstem 
zwölf erfolgreiche marken, die jahr für jahr weltweit millionen  technischen niveau. die fahrzeuge orientieren sich an den indi-
von kunden begeistern, bilden das einzigartige produktport- viduellen  transportanforderungen  von  handel  und  gewerbe, 
folio des volkswagen konzerns. 2013 haben wir das individuelle  behörden und dienstleistern. private kunden schätzen die fami-
und unverwechselbare image jeder einzelnen marke gezielt  lienfreundlichen großraumfahrzeuge und die freizeitorientierten 
gestärkt und ihre positionierung im markt optimiert.  reisemobile der marke. 
  die schwedische marke scania folgt den leitgedanken „der 
die markenvielfalt des volkswagen konzerns  kunde zuerst“, „respekt gegenüber dem einzelnen“ und „quali-
der slogan „volkswagen – das auto.“ vereint die drei kernbotschaf- tät“. seit über 100 jahren fertigt das erfolgreiche unternehmen 
ten innovativ, werthaltig und verantwortungsvoll, welche die marke  leistungsstarke und technisch hoch innovative lkw und busse. die 
volkswagen pkw auszeichnen. weltweit verbinden die kunden mit  marke bietet ihren kunden effiziente transportlösungen, die durch 
volkswagen pkw die attribute qualität, zuverlässigkeit und deut- serviceangebote und finanzdienstleistungen ergänzt werden. 
sche ingenieurskunst. im mittelpunkt der weltweiten marken- zuverlässigkeit,  innovation,  dynamik  und  offenheit  
führung stehen die aktuellen und zukünftigen präferenzen und  – das sind die unternehmenswerte und zugleich die wesentlichen 
wünsche der kunden. sie sind der ausgangspunkt für die entwick- erfolgsfaktoren der marke man, einem führenden europäischen 
lung  bedarfsorientierter  und  gleichzeitig  bezahlbarer  innova- nutzfahrzeug-, motoren- und maschinenbauunternehmen. neben 
tionen. das ist unser wettbewerbsvorteil; auf dieser grundlage  lkw und bussen fertigt das unternehmen dieselmotoren, tur-
verfolgt die marke volkswagen pkw das ziel, mittel- bis langfristig  bomaschinen, schlüsselfertige kraftwerke und spezialgetriebe.  
der innovativste volumenhersteller zu werden und gleichzeitig in  ducati ist einer der renommiertesten motorradhersteller im 
jeder klasse die beste qualität zu bieten.  premiumsegment, der mit seinen produkten große emotionen 
die marke audi hat sich mit dem leitgedanken „vorsprung  weckt. ihre kunden überzeugt die italienische marke mit höchster 
durch technik“ zu einer der weltweit stärksten automobilmarken  handwerksqualität,  kompromisslosigkeit  und  herausfordernder 
im premiumsegment entwickelt. ihr ziel ist, die marktführerschaft  dynamik.  
in diesem segment zu übernehmen. dazu setzt audi konsequent 
auf sein leitbild, das von progressivität, hochwertigkeit und sport- think blue. 
lichkeit geprägt ist. die markenstrategie mit innovativen tech- „think blue.“ ist die haltung der marke volkswagen pkw zu öko-
nischen lösungen und emotionaler designsprache ist die basis für  logischer  nachhaltigkeit. damit widmet  sich  volkswagen  unter 
zahlreiche preise und auszeichnungen.  anderem der frage, wie individuelle mobilität und nachhaltiges 
„simply clever“ – mit diesem slogan hat sich škoda vor allem  handeln in einklang gebracht werden können. „think blue.“ zahlt 
in europa und china zu einer der am stärksten aufstrebenden  auf die zielsetzung des volkswagen konzerns ein, bis 2018 der 
marken entwickelt. ein überzeugendes preis-leistungs-verhältnis  nachhaltigste automobilbauer der welt zu sein. 
und ein attraktives design prägen das markenbild; hinzu kommen  neben dem internationalen programm „think blue. factory.“, 
intelligente  raumkonzepte,  die  technisch  einfach  sind,  aber   das auf ressourcenschutz und emissionssenkung in den fahrzeug- 
raffinierte und praktische details aufweisen.   und komponentenwerken abzielt, ist ein weiteres beispiel aus dem 
die fokussierung auf die markanten attribute dynamisch, jung  spektrum „think blue.“ eine initiative in den volkswagen autohäu-
und designorientiert schärft das profil der spanischen marke seat,  sern in deutschland. ab 2014 erhalten alle partnerbetriebe eine 
die  dadurch  vor  allem  in  europa  stärker  wachsen  will.  den   ökoeffizienz-beratung, die konkrete maßnahmen für eine umwelt-
anspruch der marke, passionierter perfektionist und emotionaler  freundliche gestaltung des autohauses vorschlägt. 
technologieträger  zu  sein,  bringt  der  marken-claim  „enjoy- die marke volkswagen pkw war 2013 partner des „one young 
neering“ treffend zum ausdruck.   world“-gipfels in johannesburg. rund 1.300 junge menschen aus 
die markenwerte des sportwagenherstellers porsche zeichnen  190 ländern tauschten sich mit experten und prominenten über 
sich durch gegensätze aus: exklusivität und akzeptanz, tradition  themen  wie  zum  beispiel  eine  nachhaltige  entwicklung  aus.  
und  innovation,  performance  und  alltagstauglichkeit,  design   25 internationale nachwuchskräfte der marke volkswagen pkw 
und  funktionalität.  „aus  möglichkeiten  das  maximum  heraus- informierten vor ort über „think blue.“. sie nahmen an dis-
holen“, so lautet das prinzip von porsche, gepaart mit einem hohen  kussionen teil, um trends und herausforderungen aufzugreifen 
qualitätsanspruch.  und sie in das unternehmen zu tragen.  
exklusivität, eleganz und stärke – das sind die eigenschaften,     
die  unsere  marken  bentley,  bugatti  und  lamborghini  in  den  
oberen fahrzeugsegmenten auszeichnen. sie runden die marken-
vielfalt des volkswagen konzerns im pkw-segment ab. 
 
127 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
kundenzufriedenheit und kundentreue  gehend  unter  der  management-verantwortung  der  porsche  
der volkswagen konzern richtet seine vertriebsaktivitäten stets  holding salzburg zusammengefasst. dass die gesellschaft ein sehr 
darauf aus, seine kunden zu zufriedenen kunden zu machen – das  wichtiges element bei der stärkung unserer position in aufstre-
hat für uns höchste priorität. mit unseren 2013 eingeführten maß- benden märkten ist, zeigt sich zum beispiel daran, dass sie im 
nahmen  und prozessoptimierungen  konnten  wir  unsere  fahr- märz 2013 in chile die funktion des importeurs übernommen hat. 
zeugkäufer, unsere kunden im after-sales-bereich und unsere  auch in china haben wir ihre präsenz im berichtsjahr konsequent 
handelspartner noch zufriedener machen.  und zügig ausgebaut. 
die konzernmarken ermitteln regelmäßig die zufriedenheit 
ihrer kunden mit einem fokus auf den themen produkt und ser- großkundengeschäft weiter ausgebaut 
vice. aus den umfrageergebnissen leiten sie maßnahmen ab, um  geschäftsbeziehungen mit großkunden sind oft langfristiger natur. 
die kundenzufriedenheit weiter zu erhöhen.  bei volatilen rahmenbedingungen gewährleistet diese kunden-
bezogen auf die zufriedenheit der kunden mit dem produkt  gruppe einen stabileren fahrzeugabsatz als das segment der pri-
nehmen die marken porsche und audi auf den europäischen  vatkunden. gerade in deutschland und im europäischen ausland 
kernmärkten im vergleich zu anderen konzernmarken und zu  besitzt der volkswagen konzern einen festen stamm gewerblicher 
wettbewerbern spitzenränge ein. auch die übrigen marken des  großkunden. unser umfangreiches produktangebot ermöglicht es 
konzerns erreichen werte über wettbewerbsniveau.   uns, ihre individuellen mobilitätsanforderungen aus einer hand zu 
kunden verhalten sich unseren marken gegenüber loyal und  erfüllen. dadurch konnten wir 2013 unsere fest etablierte position 
vertrauen ihnen, wenn sie mit deren produkten und dienstleistun- in europa weitestgehend verteidigen. 
gen zufrieden sind. unsere regelmäßig ermittelten loyalitätswerte   
zeigen eindrucksvoll, wie groß dieses vertrauen ist. zum beispiel  herausforderung elektromobilität im konzernvertrieb  
konnte die marke volkswagen pkw die loyalität ihrer kunden in  die elektromobilitätsstrategie des volkswagen konzerns umfasst 
den europäischen kernmärkten bereits mehrere jahre in folge auf  neben dem angebot von elektrofahrzeugen auch die entwicklung 
hohem niveau halten. auch die marken audi, porsche und škoda  von kundenorientierten produkten und geschäftsmodellen rund 
belegen dank ihrer treuen kunden im wettbewerbsvergleich seit  um das fahrzeug.  
mehreren jahren vordere plätze.  im  berichtsjahr  haben  wir  kooperationen  mit  ökostrom-
anbietern, zum beispiel lichtblick, und installationsdienstleistern 
struktur des konzernvertriebs  für ladeinfrastruktur, unter anderem bosch, geschlossen. mit 
die mehrmarkenstruktur des volkswagen konzerns unterstützt die  hilfe dieser partner können wir unseren kunden umfangreiche 
eigenständigkeit unserer marken. dennoch setzen wir auf mar- angebote rund um ihr fahrzeug machen. bei der auswahl der 
kenübergreifende vertriebsaktivitäten, um vertriebsvolumina und  produkte und kooperationspartner haben wir darauf geachtet, 
marktanteile zu erhöhen, die effizienz des vertriebs zu steigern,  unsere markenidentitäten beizubehalten und gleichzeitig maxi-
dabei die kosten zu verringern und damit die ergebnisbeiträge zu  male synergien für den konzern zu schaffen.  
erhöhen.   darüber hinaus haben wir unseren elektrofahrzeugkunden 
im berichtsjahr haben wir insbesondere die profitabilität des  weitere dienstleistungen in den bereichen sales und after sales 
handels gestärkt. dies geschah zum einen durch programme zur  zur verfügung gestellt. 
kostenreduzierung und zum anderen durch eine ausweitung des 
geschäftsvolumens pro händler. die vertriebsnetzstrategie, die auf  gebrauchtwagengeschäft  
die zusammenarbeit mit starken partnern und die ausschöpfung  neben dem neuwagen-, dem service- und dem teilegeschäft ist das 
aller geschäftsfelder ausgerichtet ist, aber auch die schwierige  gebrauchtwagengeschäft die vierte wesentliche ertragssäule in 
wirtschaftliche entwicklung in manchen ländern führten dazu,  unserer  handelsorganisation.  wir  sichern  seine  profitabilität 
dass die vertriebsnetze umstrukturiert wurden. dabei stehen die  durch effiziente prozesse und systeme, hoch qualifizierte mitarbei-
partnerschaftliche zusammenarbeit mit dem handel und dessen  ter sowie klare richtlinien und steuerungstools.  
rentabilität im mittelpunkt. unser großhandelsgeschäft steuern  sowohl auf der großhandels- als auch auf der einzelhandels-
wir über konzerneigene gesellschaften in mehr als 20 märkten.  ebene  setzen  wir  auf  ein  professionelles  gebrauchtwagen-
eine zentralstelle macht die vertriebsaktivitäten transparenter und  management.  kundengerechte  finanzdienstleistungen  bilden 
wirtschaftlicher. sie schafft zudem synergien zwischen den ver- dabei die grundlage attraktiver produktpakete. um sicherzustellen, 
schiedenen marken. von best-practice-ansätzen einzelner gesell- dass die angebote für die kunden auch deren bedürfnissen ent-
schaften können die übrigen großhandelsgesellschaften dadurch  sprechen, wurden darüber hinaus die eigenständigen gebraucht-
schnell und effizient lernen. die zentralstelle trägt wesentlich dazu  wagenmarken weiter gestärkt und international implementiert. mit 
bei, dass wir die ziele unserer strategie 2018 erreichen.   markenübergreifenden aktivitäten setzen wir interne best-practice-
mit der integration der porsche holding salzburg haben wir  beispiele  konzernweit  um;  diese  aktivitäten  gewährleisten  die 
die vertriebsaktivitäten im volkswagen konzern neu ausgerichtet,  nutzung von skaleneffekten und heben synergien. 
um die speziellen kompetenzen dieser gesellschaft voll nutzen zu  auf allen vertriebsstufen haben wir gebrauchtwagenrelevante 
können. die konzerneigenen handelsaktivitäten sind nun weit- prozesse  festgelegt  und  standardisiert,  die  unterstützende  it-
 
128  
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
infrastruktur  weiterentwickelt  und  zunehmend  harmonisiert  produkt- und lieferantenqualität 
sowie einheitliche steuerungsgrößen eingeführt.   auch im berichtsjahr haben zahlreiche produktanläufe und die 
um den dauerhaften erfolg unseres gebrauchtwagengeschäfts  inbetriebnahme  mehrerer  neuer  werke  hohe  anforderungen  
zu gewährleisten, messen wir – auch im interesse unserer kun- an die qualitätssicherung gestellt. es ist uns gelungen, das hohe 
den – der stabilität der restwerte eine hohe bedeutung bei. dafür  qualitätsniveau des vorjahres für den konzern zu bestätigen und 
haben wir systemgestützte reporting-funktionen eingerichtet.   die anzahl der schadensfälle weiter zu reduzieren. dazu trugen 
auch  unsere  lieferanten erheblich  bei, von denen  wir  neben 
qualitätssicherung  höchster produktqualität und liefertreue auch nachhaltiges han-
die qualität unserer produkte und dienstleistungen hat einen  deln erwarten. 
entscheidenden einfluss auf die zufriedenheit der kunden weltweit.  neue fahrzeugprojekte bringen innovative technologien mit 
zufrieden und loyal sind kunden nur dann, wenn ihre erwartun- sich, die ohne beanstandungen in den märkten etabliert werden 
gen an ein produkt oder eine dienstleistung erfüllt oder sogar  müssen. die qualitätssicherung analysiert diese projekte deshalb 
übertroffen  werden.  zuverlässigkeit,  anmutung  und  service   schon lange, bevor kunden das neue produkt erleben können. ziel 
bestimmen die vom kunden wahrgenommene qualität im gesam- ist es, das produkt noch besser und zuverlässiger zu machen und 
ten produkterlebnis. unser anspruch ist, unsere kunden in allen  zugleich alle kundenwünsche in den neuen projekten erfolgreich 
diesen bereichen zu überraschen, zu begeistern und von unserer  umzusetzen, ohne dabei regionale anforderungen und bedürf-
hervorragenden qualität zu überzeugen. im jahr 2013 konnten wir  nisse außer acht zu lassen.  
unser hohes qualitätsniveau weiter verbessern und haben damit  wir haben 2013 den prozess der fehlereliminierung weiter 
zum wachstum und zur wertsteigerung des volkswagen konzerns  standardisiert und können nun noch schneller auf störungen am 
beigetragen.  fahrzeug reagieren und unseren kunden helfen. das bedeutet für 
unsere qualitätssicherung orientiert sich konsequent an den  volkswagen nicht nur eine höhere kundenzufriedenheit, sondern 
kundenwünschen und lässt diese in die produktanforderungen  senkt auch die gewährleistungs- und kulanzkosten. 
einfließen. sie sorgt dafür, dass alle gesetzlichen anforderungen an 
volkswagen als hersteller und an die produkte erfüllt werden. sie  servicequalität 
setzt  qualitätsziele  und  -standards  und  überwacht  deren  ein- auch der bereich service will die qualität seines angebots weltweit 
haltung. außerdem ermittelt die qualitätssicherung ursachen für  steigern.  dazu  haben  wir  2013  die  garantie-  und  kulanz-
fehler und steuert den prozess für das abstellen von fehlern.  instrumente optimiert. weitere ansatzpunkte gab es im handels-
betrieb als direkter schnittstelle zum kunden: hier identifizieren 
orientierung am kundenwunsch  wir frühzeitig störungen, die während des emotionalen moments 
das weltweite wachstum des volkswagen konzerns bringt für die  der  fahrzeugübergabe  auftreten  könnten,  und  beheben  sie  
qualitätssicherung zusätzliche herausforderungen mit sich. neue  systematisch.  
fahrzeugprojekte in den verschiedensten regionen der welt müs- im jahr 2012 hatten wir damit begonnen, die prozesse an der 
sen unterschiedlichste kundenwünsche erfüllen. deshalb ist es  schnittstelle zwischen märkten und herstellern zu justieren. die-
eine wichtige aufgabe der qualitätssicherung, regionale beson- ses projekt haben wir 2013 erfolgreich fortgesetzt und unseren 
derheiten zu erkennen und zu priorisieren, damit diese anschlie- technischen service noch näher am markt positioniert. dadurch 
ßend eingang in neue produkte finden, aber auch in der produk- können wir marktstörungen frühzeitig erkennen und priorisieren. 
tion  etablierter  fahrzeugmodelle  angemessen  berücksichtigt  das ist eine wichtige voraussetzung, um den prozess für das abstel-
werden können. wichtige faktoren sind zum beispiel die verfüg- len von fehlern schnellstmöglich zu starten und wirksame service- 
bare kraftstoffqualität, die straßenverhältnisse, die verkehrsdichte,  und  serienmaßnahmen  zu  ergreifen,  damit  die  zufriedenheit 
das landestypische nutzungsverhalten und nicht zuletzt die lokale  unserer kunden weiter steigt. 
gesetzgebung. das starke wachstum des volkswagen konzerns     
außerhalb europas hat vor allem die rahmenbedingungen in den 
bric-staaten in den fokus der qualitätssicherung gerückt.  
die  kundenanforderungen  in  den  verschiedenen  märkten  
erfassen wir hauptsächlich mit hilfe von studien und kunden-
befragungen. 
 
129 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
mitarbeiter  mit dem best apprentice award ausgezeichnet. dieser preis wurde 
exzellente leistung, daraus resultierender erfolg und teilhabe an  im november 2013 in braunschweig zum 13. mal vergeben. 40 
dessen ertrag stehen im mittelpunkt der personalstrategie von  ausgebildete aus 15 ländern nahmen die ehrung entgegen. 
volkswagen. nur eine spitzenmannschaft kann die exzellenten  im talentkreis für junge fachkräfte fördert volkswagen beson-
leistungen erbringen, die notwendig sind, damit volkswagen die  ders talentierte ausgebildete. er ist ein wichtiges instrument, um 
nummer eins im internationalen automobilbau wird. diese per- fachlich und persönlich herausragende mitarbeiter beim über-
sonalpolitische leitlinie gilt konzernweit.  gang von der berufsausbildung in die berufliche praxis zu begleiten. 
am 31. dezember 2013 beschäftigte der volkswagen konzern  im dezember 2013 nahmen 196 junge talente an diesem zwei-
einschließlich  der  chinesischen  gemeinschaftsunternehmen  jährigen entwicklungs- und qualifizierungsprogramm teil. 270 
572.800  mitarbeiter,  das  sind  4,2%  mehr  als  am  ende  des   talente haben das programm bereits abgeschlossen. 
 
geschäftsjahres 2012. wesentliche faktoren für den anstieg waren  nach ihrer ausbildung haben berufsanfänger seit 2006 die 
der volumenbedingte personalaufbau in den wachstumsmärkten,  möglichkeit, mit dem programm wanderjahre für zwölf monate zu 
insbesondere in china, sowie die einstellung von fachkräften und  einer konzerngesellschaft ins ausland zu gehen. inzwischen betei-
experten, unter anderem in deutschland. im jahr 2013 konnten in  ligen sich 35 standorte des volkswagen konzerns in 19 ländern an 
der volkswagen ag, der volkswagen sachsen gmbh, der audi ag  diesem entwicklungsprogramm. 
und in der volkswagen financial services ag insgesamt 4.828  der schwerpunkt der volkswagen berufsausbildung liegt auf 
zeitarbeitnehmer fest angestellt werden. bei man und bei porsche  der fachlichen entwicklung der auszubildenden. darüber hinaus 
in deutschland wurden 543 zeitarbeitnehmer in die stammbeleg- profitieren  sie  von  einer  reihe  ergänzender  programme  und  
schaft übernommen.  angebote. eine mehr als 20-jährige tradition hat zum beispiel das 
die verteilung zwischen den im inland und den im ausland   engagement der volkswagen auszubildenden in der gedenkstätte 
beschäftigten mitarbeitern des konzerns blieb im vergangenen  auschwitz. vorbereitet und betreut vom internationalen auschwitz 
jahr unverändert: wie ende 2012 arbeiteten am bilanzstichtag  komitee und der volkswagen group academy, reisen sechs mal 
45,4% der mitarbeiter in deutschland.  jährlich auszubildende von volkswagen sowie von tochter- und 
 
beteiligungsgesellschaften mit polnischen jugendlichen für je zwei 
berufsausbildung bei volkswagen  wochen nach auschwitz, um dort am erhalt der gedenkstätte 
die berufsausbildung leistet einen zentralen beitrag zur entwick- mitzuarbeiten. über 2.400 jugendliche aus deutschland und polen 
lung einer spitzenmannschaft bei volkswagen. deshalb hat volks- haben mittlerweile an dem programm teilgenommen. 
wagen  in  den  vergangenen  jahren  sein  internationales  enga-
gement für die duale ausbildung in den berufsfamilien weiter  entwicklung von hochschulabsolventen 
verstärkt. im dezember 2013 bildete der konzern weltweit 17.703  volkswagen fördert seinen akademischen nachwuchs mit einem 
auszubildende, davon 12.611 in deutschland, aus.  differenzierten konzept: der studentischen talentbank und dem 
an vielen standorten im ausland existiert mittlerweile eine   akademischen talentpool. 
duale berufsausbildung nach deutschem vorbild, an weiteren ist  bereits seit 1998 entwickelt volkswagen mit der studentischen 
diese im aufbau. beispielsweise bildet volkswagen an den stand- talentbank besonders leistungsstarke studenten im fachlichen und 
orten pune in indien und kaluga in russland nach dem dualen  überfachlichen bereich. fast 2.300 studenten haben sich seitdem 
prinzip aus. hierzu arbeitet volkswagen mit lokalen partnern aus  durch ihren engagierten einsatz während eines praktikums bei 
wirtschaft und lehre zusammen.   volkswagen für eine aufnahme in die studentische talentbank 
bei volkswagen in chattanooga, usa, haben 2013 erstmals 12  qualifiziert. volkswagen begleitet diese ehemaligen praktikanten 
auszubildende ihre ausbildung zum mechatroniker erfolgreich  während ihres weiteren studiums und lädt sie beispielsweise zu 
abgeschlossen. lokale partner sind hier das tennessee technology  fachvorträgen,  seminaren  oder  exkursionen  zu  volkswagen 
center, das chattanooga state community college, die tennessee  standorten ein.  
technology university und die university of tennessee-chattanooga.  kurz vor ihrem studien- oder promotionsabschluss werden  
bereits im jahr 2012 stellte seat in spanien seine berufs- talentierte  studierende  in  den  akademischen  talentpool  auf-
ausbildung auf das duale modell um und bindet den betrieb seit- genommen.  mit  diesem  rekrutierungsinstrument  können  aus-
dem als lernort stärker ein.   gewählte potenzialträger im unternehmen sichtbar gemacht und 
die weltweit besten auszubildenden des unternehmens wer- für  einen  qualifizierten  berufseinstieg  in  den  fachbereichen  
den jährlich von konzernvorstand und welt-konzernbetriebsrat   berücksichtigt werden. 
     
 
130  
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
um hochschulabsolventen einen optimalen start im unternehmen  weltweit einheitliche standards in der aus- und weiterbildung 
zu ermöglichen, bietet volkswagen das traineeprogramm startup  forciert  der  volkswagen  konzern  auch  für  die  meister,  die  
direct an. über einen zeitraum von zwei jahren lernen die teil- angehenden führungskräfte und die angehenden manager. diese 
nehmer neben der arbeit im eigenen fachbereich nicht nur das  standards wurden auf weitere konzernstandorte im in- und aus-
unternehmen volkswagen eingehend kennen, sondern nehmen  land ausgeweitet. im berichtsjahr wurden bei volkswagen ins-
zudem an ergänzenden qualifizierungsmaßnahmen teil. hoch- gesamt 322 meister qualifiziert, davon 84 im ausland. 
schulabsolventen mit internationaler ausrichtung können alter- auch  für  andere  berufsgruppen  im  konzern  gibt  es  eine  
nativ dazu das programm startup cross durchlaufen. dieses inter- vielzahl passgenauer qualifizierungsangebote. vor allem die volks-
nationale programm sieht während seiner 18-monatigen dauer  wagen group academy der volkswagen ag bietet ein breites spekt-
einen dreimonatigen auslandseinsatz vor. über 2.700 trainees  rum von maßnahmen an. hierzu gehören programme zur perso-
haben seither im rahmen eines der beiden programme ihre ersten  nalentwicklung,  ein  überfachliches  seminar-  und  kursangebot 
erfahrungen bei volkswagen gesammelt. allein im jahr 2013 stellte  sowie spezielle, auf den konkreten bedarf einzelner berufsfamilien 
die volkswagen ag insgesamt 360 hochschulabsolventen ein; davon  abgestimmte weiterbildungsangebote. in insgesamt 10.060 quali-
sind rund 30% frauen.  fizierungsmaßnahmen der volkswagen group academy haben sich 
 
zur internationalen talentgewinnung bietet der volkswagen  im berichtsjahr 86.316 teilnehmer an insgesamt 213.678 teil-
konzern bereits seit 2012 jungen ingenieuren aus südeuropa mit  nehmertagen  weitergebildet.  im  bereich  der  fachlichen  kom-
dem traineeprogramm startup europe die chance, internationale  petenzentwicklung – zum beispiel fabrikautomation, roboter- und 
berufserfahrung zu sammeln. volkswagen richtet sich mit diesem  applikationstechnik oder wirtschaft – nahmen 56.554 teilnehmer 
programm zunächst an hochschulabsolventen aus spanien und  an  7.591  weiterbildungen  und  qualifizierungen  mit  126.976 
portugal. nach einem einsatz in der jeweiligen auslandsgesell- teilnehmertagen teil. im bereich der überfachlichen kompetenz-
schaft folgen bis zu 21 monate in einer deutschen konzerngesell- entwicklung – dazu zählen beispielsweise mitarbeiterführung und 
schaft. eine festanstellung ist nach abschluss des zweijährigen  persönlichkeitsentwicklung – bildeten sich 29.762 teilnehmer in 
programms möglich.  2.469 maßnahmen mit 86.702 teilnehmertagen weiter. damit für 
die anforderungen des unternehmens stets ein aktuelles weiter-
weiterbildung und qualifizierung für jeden mitarbeiter  bildungsangebot  bereitsteht,  wurden  im  berichtsjahr 369  pro-
zur individuellen personalentwicklung im unternehmen gehört es,  gramme und maßnahmen neu entwickelt. 
mitarbeiter zu fördern und ihnen die chance zu geben, sich kom-
petenzen anzueignen und diese weiterzuentwickeln. die möglich- weiterbildung auf wissenschaftlichem niveau: die autouni 
keit zur qualifizierung bietet volkswagen jedem einzelnen in den  die  verfügbarkeit  akademischen  spezialwissens  innerhalb  des 
berufsfamilien an. zu einer berufsfamilie zählen alle mitarbeiter,  volkswagen konzerns gewährleistet die autouni unter dem dach 
die tätigkeiten auf der basis verwandter fachkompetenzen aus- der  volkswagen  group  academy.  hier  orientieren  sich  die  
üben und dabei über erfahrungs- und entwicklungsstufen hinweg  bildungsangebote, die gemeinsam mit kooperierenden hochschu-
zusammenarbeiten. das lernen und lehren geschieht unter ein- len erarbeitet werden, an den bedarfen der berufsfamilien. die 
bindung der eigenen fachexperten im rahmen bewährter und  autouni bietet mit ihren acht instituten eine vielzahl von vorträ-
neuer qualifizierungsformate.   gen, konferenzen, programmen und kooperativen studienmodu-
der ansatz des gemeinsamen lernens wird bei volkswagen   len auf universitärem niveau an. in kooperativen studienmodulen 
stetig ausgebaut und erweitert: immer mehr bereiche des unter- werden wissenschaftliche themen vertieft bearbeitet und mit einer 
nehmens  haben  berufsfamilienakademien,  in  denen  sie  ihre  prüfung abgeschlossen. die aktivitäten der in wolfsburg ansässi-
kompetenzentwicklung organisieren. als dachorganisation aller  gen autouni werden seit einigen jahren international ausgeweitet, 
akademien im konzern wurde im januar 2013 die volkswagen  2013 unter anderem auf die konzernstandorte bratislava, mladá 
group academy gegründet. sie entstand durch die reintegration  boleslav,  martorell,  shanghai  und  peking.  ein  inhaltlicher 
der volkswagen coaching gmbh und den zusammenschluss mit  schwerpunkt lag auf der zukünftigen mobilität: elektrotraktion, 
der autouni. mit dieser neuorganisation wurde von der beruf- innovative antriebe und leichtbau sowie nachhaltigkeit der ver-
lichen ausbildung bis zur wissenschaftlichen weiterbildung ein  kehrssysteme. 
qualifizierungsverbund geschaffen, der synergien nutzt und kon-    
zernweit hohe qualitäts- und kompetenzstandards sicherstellt. 
 
131 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
darüber hinaus ist die autouni maßgeblich am doktoranden- schon frühzeitig geht volkswagen auf weibliche studierende zu: 
programm des konzerns beteiligt. im jahr 2013 wurden mehr als  zum  beispiel  mit  dem  bundesweit  ausgeschriebenen  woman 
420 doktoranden in den verschiedenen deutschen gesellschaften  driving  award  und  dem  woman  experience  day  richtet  sich 
des volkswagen konzerns betreut. die doktoranden forschen an  volkswagen an studentinnen und absolventinnen der ingenieurs-
anspruchsvollen, für das unternehmen relevanten dissertations- wissenschaften, um sie für technische berufe bei volkswagen zu 
themen. hierzu arbeiten sie eng mit ihrem jeweiligen fachbereich  gewinnen. 
im konzern zusammen, der den dissertationsbetreuer seitens des  dieser erhöhte anteil neu ins unternehmen eintretender qua-
unternehmens stellt. die autouni unterstützt die doktoranden mit  lifizierter frauen ermöglicht es, in den folgenden jahren den anteil 
seminaren zum wissenschaftlichen arbeiten und bietet mit dem  weiblicher führungskräfte kontinuierlich zu steigern. der volks-
doktorandenkolloquium die gelegenheit, den arbeitsstand einer  wagen konzern strebt in deutschland langfristig einen frauenan-
dissertation der konzernweiten öffentlichkeit zu präsentieren und  teil von 30% auf allen hierarchieebenen im management an. so 
 
zur diskussion zu stellen.   konnte der frauenanteil des volkswagen konzerns in deutschland 
  von 9,3% (2012) auf 9,8% (2013) erhöht werden. 40 frauen 
   
frauenförderung und familienbewusste personalpolitik  durchliefen 2013 das mentoring-programm der volkswagen ag, 
in der unternehmenskultur von volkswagen haben sowohl der  das sie auf dem weg ins management unterstützt. 
beruf als auch die familie einen sehr hohen stellenwert. eine  darüber hinaus verfolgt volkswagen das ziel, den anteil der 
familienbewusste personalpolitik ist für volkswagen ein wesent- facharbeiterinnen und meisterinnen in deutschland auf 10% 
 
licher erfolgsfaktor auf dem weg zum top-arbeitgeber. im früh- anzuheben. 2013 wurden 30 frauen in der volkswagen ag durch 
jahr 2011 legte der volkswagen konzern im rahmen einer freiwil- das meisterinnen-mentoring-programm gefördert. 
ligen selbstverpflichtung differenzierte ziele vor, um den anteil  mit einem anteil von 27,4% weiblichen auszubildenden im 
 
von frauen bei volkswagen in deutschland nachhaltig zu steigern.  jahr 2013, insbesondere von 21,4% im gewerblich-technischen 
 
ein wegweisendes mittel ist die quotierung bei der einstellung  bereich, nimmt der volkswagen konzern in deutschland einen 
von hochschulabsolventen. volkswagen stellt die besten hoch- spitzenplatz in der automobilindustrie ein. dieser anteil soll in 
schulabsolventen eines jahrgangs in den benötigten fachrichtun- richtung 30% ausgebaut werden. daher wirbt volkswagen gezielt 
 
gen ein und entwickelt diese konsequent weiter. hierbei orientiert  um weibliche talente, zum beispiel mit speziellen informations-
sich volkswagen an dem anteil der absolventinnen in den jewei- tagen über die gewerblich-technische berufsausbildung bei volks-
ligen studiengängen. dieser systematik folgend müssen rund 10%  wagen und mit berufserlebnistagen für junge frauen. das unter-
 
der  eingestellten  absolventen  des  studiengangs  maschinenbau  nehmen beteiligt sich seit jahren am bundesweiten girls’ day und 
frauen sein. in der elektrotechnik sind es ebenfalls 10% und in  bot im berichtsjahr 2.200 schülerinnen einen praxisnahen ein-
 
den wirtschaftswissenschaften 50%. gemittelt über alle für volks- blick in die berufe der automobilbranche. 
 
wagen relevanten studiengänge ergibt sich aus diesen differenzier- neben  der  gewinnung  und  förderung  weiblicher  talente  
ten quoten das ziel, bei der einstellung von hochschulabsolventen  arbeitet volkswagen kontinuierlich an der verbesserung der ver-
einen frauenanteil von mindestens 30% zu erreichen.  einbarkeit von beruf und familie. dazu zählen ein hohes maß an 
 
  arbeitszeitflexibilität und eine vielfalt von teilzeit- und schicht-
  modellen sowie ein qualifizierter wiedereinstieg nach der eltern-
frauenanteile volkswagen konzern in deutschland*  zeit. telearbeit und damit verbunden die nutzung neuer infor-
stand 31. dezember 2013  mations-  und  kommunikationstechnologien  ermöglichen  es  
      den beschäftigten, beruf und familie individuell miteinander zu 
vereinbaren. 
     
ein weiterer schritt in richtung eines familienfreundlichen 
%  2013 2012
      unternehmens ist der kontinuierliche ausbau von differenzierten 
auszubildende gesamt  27,4 26,8 kinderbetreuungsangeboten. seit 2013 steht erstmals an allen 
gewerbliche auszubildende  21,4 20,9 standorten der volkswagen ag eine kinderferienbetreuung zur 
kaufmännische auszubildende  53,2 52,3 verfügung. auch die volkswagen sachsen gmbh und die volkswa-
studierende im praxisverbund  31,4 31,3 gen osnabrück gmbh bieten seit dem berichtsjahr eine ferienbe-
management gesamt  9,8 9,3 treuung an; bei der audi ag wird diese bereits seit 2011 umgesetzt. 
management  11,2 11,0 gute  erfahrungen  wurden  im  volkswagen  konzern  mit  
oberes management  7,9 7,0 betriebsnaher kinderbetreuung gesammelt. man beispielsweise 
top-management  4,8 5,5 bietet an den standorten münchen und augsburg kinderbetreuung 
in betriebskindergärten an. das kinderhaus frech daxe der volks-
*  ohne scania, man und porsche.  wagen financial services ag zählt zu den größten betriebskinder-
gärten  in  deutschland.  in  der  volkswagen  group  of  america  
am standort chattanooga existiert seit 2012 ein kinderbetreuungs-
angebot. 
 
132  
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
altersstruktur der belegschaft des volkswagen konzerns*
anteil zum 31. dezember 2013 in prozent
männer
frauen
< 20 jahre 1,8
0,4
20–29 jahre 20,0
3,8
30–39 jahre 22,8
4,8
40–49 jahre 22,5
4,1
50–59 jahre 15,4
2,0
ab 60 jahre 2,1
0,2
 
*  ohne scania und man. 
 
leistungsförderung und erfolgsbeteiligung  beteiligung der mitarbeiter  
die systematische förderung und honorierung von leistung und  mit dem stimmungsbarometer können sich die mitarbeiter aktiv  
die umstellung der vergütungssysteme auf eine nachhaltige betei- in das unternehmensgeschehen einbringen. diese einheitliche 
ligung der beschäftigten am erreichten unternehmenserfolg sind  konzernweite  mitarbeiterbefragung  erhebt  einmal  jährlich  die 
ein weiterer bestandteil unserer personalstrategie. seit 2010 gibt  zufriedenheit der beschäftigten. im anschluss an die befragung 
es in der volkswagen ag durchgängige und einheitliche kriterien  besprechen vorgesetzte und mitarbeiter gemeinsam die ergeb-
für die entwicklung von kompetenz und die bewertung von leis- nisse. hierbei kommen beschwerden und probleme genauso zur 
tung. diese gelten für die gesamte belegschaft – vom auszubilden- sprache wie vorschläge zur besseren arbeitsgestaltung. die dabei 
den bis zum top-manager. die kriterien sind durch konkrete  vereinbarten verbesserungsmaßnahmen werden bis zur nächsten 
anreizsysteme in der entgeltstruktur unterlegt.  befragung umgesetzt. im jahr 2013 wurde das stimmungsbarome-
für die tarifbeschäftigten der volkswagen ag gilt ein entgelt- ter zum sechsten mal durchgeführt. in die befragung einbezogen 
system, das aus drei wesentlichen elementen besteht:  waren 121 standorte und gesellschaften in 40 ländern. von über 
> der  grundvergütung  in  gestalt  eines  wettbewerbsfähigen,   450.000 zur teilnahme eingeladenen mitarbeitern nahmen mehr 
monatlichen entgelts,  als 400.000 teil. das entspricht einer beteiligungsquote von 89%. 
 
> der leistungsorientierten vergütungskomponente, die zusätzlich  erstmals  dabei  waren  mitarbeiter  von  porsche,  man,  der 
die leistungen jedes einzelnen honoriert,  volkswagen group retail deutschland gmbh und der volkswagen 
> dem tariflich vereinbarten anspruch auf erfolgsbeteiligung.   group polska sp. z o.o. neben der beteiligung der mitarbeiter stellt 
dieses dreistufige vergütungssystem hat sich in der volkswagen ag  der stimmungsindex eine wesentliche kenngröße des stimmungs-
als instrument zur teilhabe der belegschaft am erfolg bewährt.  barometers dar. der stimmungsindex lag 2013 bei 79 (79) von 100. 
gleichzeitig trägt es zur individuellen leistungshonorierung bei  ein weiteres instrument ist der volkswagen-weg, für dessen  
erhalt der wettbewerbsfähigkeit bei. im konzern wird es daher  erfolg das engagement und die beteiligung der mitarbeiter große 
zunehmend als standard umgesetzt.   bedeutung haben. seit sechs jahren ist er ein fester bestandteil bei  
     
 
133 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
volkswagen mit dem ziel, wettbewerbsfähigkeit und beschäftigung  mit dem checkup wurde bei audi im jahr 2006 und bei volkswagen 
gleichermaßen zu sichern. im mittelpunkt steht ein kontinuier- im jahr 2010 eine kostenlose und umfassende vorsorgeunter-
licher verbesserungsprozess mit einer ständigen weiterentwick- suchung für alle mitarbeiter eingeführt. dieses instrument trägt 
lung der prozesse in bezug auf produktivität und qualität sowie  dazu bei, die gesundheit, fitness und leistungsfähigkeit der mit-
ergonomie, führung und zusammenarbeit. im berichtsjahr lag  arbeiter zu erhalten und zu fördern. die hohe diagnostische quali-
der fokus insbesondere auf der optimierung bereichsübergreifen- tät wird von den beschäftigten allgemein anerkannt: seither wur-
der arbeitsabläufe. im konzern gibt es neben dem volkswagen-weg  den fast 61.000 volkswagen checkups und beinahe 60.000 audi 
ähnliche programme zur optimierung der prozesse und struk- checkups durchgeführt. 
turen. so kommt in der produktion beispielsweise ein konzernweit  nachdem sich der checkup an den deutschen standorten eta-
für alle marken einheitliches produktionssystem zum einsatz.  bliert hat, werden interne und externe präventions- und trainings-
mit ihrer kreativität, ihrem wissen und ihrer initiative über- programme, die mit diesem instrument verknüpft sind, systema-
nehmen die mitarbeiter im rahmen des ideenmanagements ver- tisch ausgebaut. zudem wurde die großflächige einführung des 
antwortung für die verbesserung der prozesse und produkte. seit  volkswagen checkups an internationalen standorten fortgeführt. 
1949 haben die mitarbeiter über das damalige betriebliche vor- bestehende  vorsorgeuntersuchungsprogramme  wurden  an  den 
schlagwesen und das heutige ideenmanagement fast 2 mio. ideen  konzernweiten standard des checkups angepasst, 2013 zum bei-
eingereicht  und  für  das  unternehmen  circa  3.000  mio.€   spiel bei škoda auto a.s. seitdem wurden bereits über 15.000 
 
einsparungen  an  den  standorten  der  volkswagen ag  und  der  škoda checkups durchgeführt. 
volkswagen sachsen gmbh erzielt. das ideenmanagement ist ein  parallel dazu gewährleistet volkswagen mit verbesserungen 
wichtiges führungs- und motivationsinstrument für betriebliche  entlang  des  gesamten  produktentstehungsprozesses,  dass  die 
vorgesetzte. darüber hinaus trägt das ideenmanagement dazu bei,  qualität der arbeitsplätze und die aus der produktion resultieren-
die arbeit bei volkswagen sicherer und gesundheitsverträglicher zu  den belastungen für die mitarbeiter bereits in der planungs- und 
machen.   konstruktionsphase der fahrzeugmodelle berücksichtigt werden. 
  gemeinsames ziel ist es, mit wissenschaft und praxis einen ein-
  klang zwischen ergonomisch modernen arbeitsplätzen und inno-
ideenmanagement im volkswagen konzern*  vativen  arbeitsprozessen  zu  schaffen.  durch  den  einsatz  von  
stand 31. dezember 2013  ergoassistenten  an  den  produktionslinien  können  mitarbeiter 
      direkt an ihrem arbeitsplatz zu einer ergonomischeren ausfüh-
rung der arbeitsabläufe beraten und angeleitet werden. 
     
im rahmen der führungskräfteentwicklung werden betrieb-
  2013 2012
      liche vorgesetzte dafür sensibilisiert, zusammenhänge zwischen 
eingereichte verbesserungsideen  532.053 536.532 führung und gesundheit der mitarbeiter in ihrer führungspraxis 
umgesetzte verbesserungsideen  412.795 380.475 stärker zu berücksichtigen. außerdem werden zum arbeitsschutz 
einsparungen in mio. €  312,5 358,1 seit anfang 2012 verpflichtende qualifizierungsmodule für alle 
prämien in mio. €  34,9 34,1 angehenden führungskräfte durchgeführt. in anlehnung daran 
wurden 2013 die qualifizierungsbausteine für angehende meister 
*  31 (30) teilnehmende produktionsstandorte.  standardisiert.  
auf der grundlage des konzern-arbeitsschutz-management-
gesundheitsvorsorge und arbeitsschutz  systems  haben  alle  einbezogenen  konzerngesellschaften  ihre 
gesundheitsmanagement bei volkswagen geht weit über klassische  bestehenden arbeitsschutzorganisationen und -prozesse analysiert. 
gesundheitsvorsorge  und  arbeitsschutz  hinaus.  denn  das  bei  die ergebnisse stehen in einem zentralen datenbanksystem kon-
volkswagen  praktizierte  ganzheitliche  gesundheitsmanagement  zernweit zur verfügung. dies schließt die systematische kommuni-
umfasst auch aspekte der arbeitsorganisation, der ergonomie, der  kation über identifizierte good-practice-beispiele im volkswagen 
führung und der perspektive für jeden einzelnen.  konzern ein. 
   
 
134  
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
betriebliche sozialleistungen  mit einer betrieblichen altersversorgung leisten die volkswagen ag 
die  volkswagen ag  übernimmt  zuschüsse  zu  leistungen  von   sowie ihre marken- und tochtergesellschaften einen wichtigen 
sozialversicherungsträgern,  zum  beispiel  krankengeld,  und   beitrag zur absicherung des einkommens im alter. die direkt-
unterstützt im todesfall eines mitarbeiters dessen angehörige.  zusage der volkswagen ag besteht aus der grundversorgung und 
zudem versichert das unternehmen jeden beschäftigten im rah- den beteiligungsrenten i und ii. während grundversorgung und 
men einer kollektivunfallversicherung gegen unfälle mit todes-  beteiligungsrente i arbeitgeberfinanziert sind, bietet die betei-
oder  invaliditätsfolge.  in  außergewöhnlichen  wirtschaftlichen  ligungsrente ii den beschäftigten die möglichkeit, durch entgelt-
notlagen gewährt die volkswagen ag kurzfristige darlehen.   umwandlung selbst vorsorge aus dem bruttoentgelt zu betreiben. 
in den konzerngesellschaften im in- und ausland profitieren  mit der direktversicherung besteht eine weitere möglichkeit der 
die mitarbeiter von weiteren betrieblichen leistungen. dazu zäh- arbeitnehmerfinanzierten vorsorge durch entgeltumwandlung. 
len je nach standort transport- und verpflegungszuschüsse, kos- das zeit-wertpapier der volkswagen ag ist ein instrument zur 
tengünstiger wohnraum, monatliche kinderbetreuungszuschüsse  verkürzung der lebensarbeitszeit. seit 1998 können beschäftigte 
sowie vergünstigungen für ausgewählte freizeitaktivitäten. zusätz- aus ihrem bruttoentgelt und aus zeitguthaben beträge einbringen. 
liche  leistungen  in  der  gesundheitsversorgung  oder  renten- das aufgebaute zeit-wertguthaben kann für eine bezahlte freistel-
zusatzversicherungen runden das angebot standortspezifisch ab.  lung vor der altersrente verwendet werden. 
 
 
personalkennzahlen1 
stand 31. dezember 2013 
           
           
   2013 2012 2011 2010 2009
   
auszubildende im konzern  17.703  16.714 15.021 10.545 9.846
gewerblich  13.174  12.508 11.249 7.799 7.439
kaufmännisch  4.529  4.206 3.772 2.746 2.407
passive altersteilzeit  9.501  7.804 4.488 4.778 7.070
aktive konzernbelegschaft  545.596  525.245 482.447 384.058 351.584
belegschaft  572.800  549.763 501.956 399.381 368.500
europa   424.964  410.427 378.030 290.159 278.779
amerika  61.796  63.193 58.072 54.571 48.529
afrika  6.356  6.461 6.602 6.546 5.608
asien  78.672  68.704 58.540 47.607 35.123
australien  1.012  978 712 498 461
anteil weiblicher beschäftigter im konzern (in %)  15,5  15,2 14,7 14,2 14,2
anteil einstellung weiblicher hochschulabsolventen2 (in %)  35,3  29,2 30,5 23,6 22,4
anzahl betriebsunfälle3 (in tsd.)  1,9  1,7 1,8 1,9 1,9
unfallwert3  0,003  0,003 0,003 0,004 0,004
1 einschließlich der chinesischen gemeinschaftsunternehmen. 
2 volkswagen ag  
3 produktionsstandorte ohne scania, man (2012 auch ohne porsche, 2009 auch ohne audi brüssel); unfallwert = anzahl der betriebsunfälle x 1.000 / geleistete arbeitsstunden.  
   
 
135 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
informationstechnologie (it)   die grafiken auf seite 138 verdeutlichen unsere fortschritte im 
die kommunikationsgesellschaft, die nahezu durchgängige unter- geschäftsjahr 2013. die erfassung der wesentlichen umweltrele-
stützung von geschäftsprozessen durch informationstechnologien  vanten verbrauchs- und emissionsdaten auf basis der konzernweit 
und der aufbau neuer standorte stellen die it großer unterneh- geltenden  vw-norm  98.000  unterliegt  einem  kontinuierlichen 
men vor ständig neue herausforderungen. eine technologisch und  verbesserungsprozess. von diesen optimierungen sind insbeson-
quantitativ angemessen ausgestattete it-infrastruktur bildet die  dere diejenigen informationen betroffen, die mit hilfe spezieller 
basis  für  stabile  systeme  und  somit  für  eine  optimale  it- berechnungsalgorithmen ermittelt werden müssen. zudem erfor-
unterstützung.   dert die integration neuer konzernmarken und -standorte anpas-
ebenso unerlässlich wie eine moderne it-infrastruktur ist die  sungen bei den bereits berichteten zeitreihen. die verbesserte und 
effiziente weiterentwicklung der anwendungslandschaft an den  aktualisierte umweltdatenerfassung hat das ziel, den grad der 
verschiedenen unternehmensstandorten, in den geschäftsabläu- genauigkeit und die konsistenz der gewonnenen informationen zu 
fen und im vertriebsnetz. bei allen marken des volkswagen kon- erhöhen.  
zerns programmieren die it-mitarbeiter die systeme nicht nur,  neben der effizienten und ressourcenschonenden fertigung 
sondern sie unterstützen auch die anwender in der technischen  sowie der gestaltung intelligenter mobilitätskonzepte der zukunft 
entwicklung, in der produktion und im vertrieb. auf diese weise  ist die entwicklung umweltschonender fahrzeuge eines unserer 
entstehen anwendungen, die genau auf die bedürfnisse der nutzer  wichtigsten  handlungsfelder:  die  co-emission  unserer  euro-
2
zugeschnitten  sind.  mit  der  „digitalen  fabrik“  beispielsweise  päischen neuwagenflotte soll bis 2020 auf 95 g c0/km reduziert 
2
können die fabrikplaner bei volkswagen schon weit vor dem ersten  werden. darüber hinaus soll jede neue modellgeneration 10 bis 
spatenstich virtuell durch die zukünftigen werkshallen gehen. mit  15% effizienter sein als das jeweilige vorgängermodell.  
 
fis – dem konzernweiten fertigungs-, informations- und steue- um unsere umweltstrategie erfolgreich umzusetzen, müssen 
rungssystem – sorgt die it unterstützend dafür, dass die mitarbei- wir alle umweltrelevanten aspekte in unseren organisations- und 
ter an der produktionslinie das richtige fahrzeug zur richtigen zeit  entscheidungsprozessen sowohl in der produktentwicklung als 
bauen können. bei all diesen it-leistungen gilt: lokale kompe- auch der produktion an allen standorten darstellen. dafür sorgt 
tenzteams entwickeln weltweite und markenübergreifend einsetz- unser ganzheitliches umweltmanagement, das im konzern bereits 
bare lösungen. so schafft volkswagen in den geschäftsbereichen  seit vielen jahren etabliert ist. tragende säulen sind dabei die 
it-standards und damit eine der grundlagen für die umsetzung  konzern-umweltgrundsätze, die weltweit für unsere produkte und 
von synergiepotenzialen.   unsere produktion gelten sowie die umweltziele der technischen 
zudem erwarten kunden in den fahrzeugen des volkswagen  entwicklung. seit 2010 unterstützt uns ein konzernweites ener-
konzerns innovationen aus dem bereich der kommunikations-  giemanagementsystem. aber auch die schulung unserer mitarbei-
und informationstechnologie, etwa die vernetzung des fahrzeugs  ter zu ökologischen gesichtspunkten ist ein wesentlicher faktor bei 
mit dem internet sowie apps, die auf individuelle bedürfnisse  der zielerreichung. so gibt es weltweit sachkundige für umwelt-
zugeschnitten sind. das für die marke audi entwickelte system  schutz und umweltbeauftragte, die dazu beitragen, den umwelt-
„audi connect“ wurde weiterentwickelt und für andere konzern- schutz im konzern auf eine breite basis zu stellen.  
marken modular nutzbar gemacht. so basieren die mit dem golf  volkswagen  beteiligt  sich  seit  1995  mit  seinen  deutschen 
gti eingeführten „car-net“-dienste auf dem gleichen ansatz. der  standorten freiwillig am öko-audit der eu sowie weltweit am  
betrieb erfolgt markenübergreifend in regionalen rechenzentren.  umweltzertifizierungsverfahren gemäß der internationalen norm 
neben der funktionalität hat die datensicherheit eine hohe priori- iso 14001. seit 1996 wird auch das umweltmanagementsystem 
tät: beim datenaustausch zwischen fahrzeug und rechenzentrum  der technischen entwicklung von volkswagen nach iso 14001 und 
verwendet volkswagen höchste sicherheitsstandards.   seit 2009 zusätzlich nach iso/tr 14062 zertifiziert. durch rezer-
durch konsequente information und schulung seiner mitar- tifizierungen und externe kontrollen konnten wir unsere vorreiter-
beiter sowie durch eine zuverlässige technische absicherung ver- rolle auch im berichtsjahr bestätigen. 
ringert volkswagen die gefahr, dass es zu einem unbefugten zugriff  unsere konzern-umweltstrategie ist ein ganzheitlicher ansatz, 
auf sensible daten kommt. die handhabung sensibler daten ist  der den lebenszyklus unserer produkte berücksichtigt. wir haben 
bereits seit 2012 teil einer unternehmensweiten kampagne zur  dafür einen modularen aufbau gewählt, bei dem sich die module 
informationssicherheit.  an den geschäftsbereichen entlang der gesamten wertschöpfungs-
kette orientieren. deshalb behandeln wir umweltthemen nicht nur 
umweltmanagement im konzern   in der produktion und bei den produkten selbst, sondern zum 
der volkswagen konzern hat sich zum ziel gesetzt, bis 2018 das  beispiel auch in der logistik oder verwertung. um diese themen 
nachhaltigste automobilunternehmen der welt zu werden. die  zu steuern, haben wir eine feste gremien- und berichtsstruktur 
konzern-umweltstrategie bildet den rahmen, um das unterneh- definiert. die verantwortlichen sind weltweit vernetzt, sodass ein 
men in ökologischer hinsicht an die spitze zu bringen.  systematischer austausch von best-practice-beispielen möglich ist. 
wir wollen bis zum jahr 2018 an allen unseren standorten den  im berichtsjahr 2013 haben wir gemeinsam mit allen geschäfts-
energie- und wasserverbrauch sowie die emissionen und abfälle  bereichen auf einem weltweiten konzern-strategie-workshop ein 
im vergleich zum jahr 2010 fahrzeugbezogen um 25% verringern. 
 
 
136  
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
ehrgeiziges maßnahmenpaket zusammengestellt sowie die ver- nachhaltigen wasserwirtschaft geht. seit 2013 unterstützt volks-
antwortlichkeiten und berichtsstrukturen festgelegt.  wagen außerdem als erstes automobilunternehmen weltweit das 
eine  zusammenfassung  unserer  ökologischen  aktivitäten   ceo water mandate.  
sowie einen ergänzenden blick über unsere umweltkennziffern  volkswagen hat sich zum ziel gesetzt, seinen wasserverbrauch 
finden sie unter www.volkswagenag.com/nachhaltigkeit.  pro fahrzeug bis 2018 in allen werken im vergleich zu 2010 um 
25% zu senken. im berichtszeitraum haben wir hierfür in den 
 
klimaschutz  werken  zahlreiche  maßnahmen  umgesetzt,  die  verdeutlichen, 
ausgehend von unserer umweltstrategie ist der schutz des klimas  dass wir die gesamtbelastung von gewässern durch die fahrzeug-
eine der wesentlichen herausforderungen, denn als unternehmen,  produktion verringern und gleichzeitig eine sichere wasserversor-
das über 9,7 mio. fahrzeuge im jahr produziert, tragen wir eine  gung gewährleisten.  
besondere verantwortung. das gilt nicht nur für die produktions- das werk foshan wurde als erste anlage in china mit dem 
bedingungen in unseren eigenen fertigungsstätten, sondern auch  „triple-star green building award“ ausgezeichnet, der staatlichen 
für die lieferkette und für die produkte, und zwar über deren  bestnote für umweltschonende fabrikplanung. an dem standort 
gesamten lebenszyklus.   wird das abwasser mittels modernster membrantechnik fast voll-
den klimawandel mit den daraus resultierenden risiken und  ständig aufbereitet und wiederverwendet. auch bei der motoren-
chancen berücksichtigen wir bei allen strategischen entscheidun- produktion im werk salzgitter fallen keine industrieabwässer an, 
gen. diese basieren unter anderem auf den informationen des  denn ölhaltige abwässer werden in vakuumverdampfern wieder in 
steuerkreises csr & nachhaltigkeit und des konzern-co-steuer- öl und wasser getrennt. das so gewonnene wasser wird zum neu-
2
kreises. ein wichtiges instrument ist zum beispiel das manage- ansatz von emulsionen genutzt. so sparen wir jährlich 30.000 m3 
ment- und analysetool „co-registrierkasse“. es analysiert jedes  wasser. an weiteren standorten im konzern, zum beispiel im 
2
fahrzeugprojekt des konzerns während seines gesamten entste- slowakischen werk in martin oder im werk polkowice von vw 
hungsprozesses hinsichtlich seiner co-emission. die grundlage  motor polska, setzen wir ebenfalls energieeffiziente verdampfer 
2
dafür sind vorgaben zur co-einsparung, die in unserer konzern- ein. die gewonnenen destillate verwenden wir als recyclingwässer 
2
umweltstrategie enthalten sind.   und für die reinigung. zusätzlich wird die abfallmenge flüssiger 
für den wissens- und erfahrungsaustausch zwischen allen  und gefährlicher ölhaltiger abfälle um bis zu 40% reduziert.  
 
marken und regionen haben wir das konzernweite „experten- der hohe bedarf an kühlwasser in der industriellen produk-
netzwerk klima und energie“ etabliert. im mittelpunkt des netz- tion von automobilen bedingt, dass es hier auch große potenziale 
werks steht neben dem austausch von best-practice-ansätzen die  für das einsparen von wasser gibt. so wurde beim neubau eines 
diskussion mit internationalen  experten  aus der wissenschaft  gas- und dampf-kombikraftwerks in kassel eine nanofiltrations-
(zum beispiel mit vertretern der international energy agency) und  anlage in betrieb genommen, die im kühlturmbetrieb als grund-
mit  anderen  stakeholdern  (zum beispiel dem world business  lage für wassereinsparungen dient. dank dieser nanofiltrations-
council on sustainable development).  anlage können wir den anfallenden salzhaltigen abwasserstrom so 
aufbereiten, dass sich das wasser erneut verwenden lässt, wodurch 
wasserwirtschaft  frischwasser eingespart wird und bis zu 70 % weniger abwasser 
wasser ist nicht nur lebensmittel, sondern auch produktionsmittel  anfällt. 
und energielieferant. doch in vielen teilen der welt mangelt es an  das  in  den  volkswagen  kläranlagen  gereinigte  abwasser  
der lebensnotwendigen grundversorgung. in der automobilpro- genügt weltweit höchsten ansprüchen. das garantieren wir durch 
duktion lässt es sich allerdings nicht vermeiden, wasser zu nutzen,  den einsatz modernster biologischer abwasserreinigungstechnik, 
zum beispiel bei waschprozessen der mechanischen fertigung  zum beispiel in unserem werk im indischen pune. dort kommt ein 
oder bei der prozesskühlung. volkswagen ist sich seiner verantwor- membran-bioreaktor zum einsatz: durch die kombination aus 
tung bewusst und geht deshalb sparsam mit der wertvollen res- mikrobiellem abbau und filtration durch extrem feine membra-
source  wasser  um.  der  schonende  umgang  ist  auch  in  den   nen lassen sich aus dem vorbehandelten industrieabwasser über 
umweltgrundsätzen des konzerns festgeschrieben: drei der 22  99% aller biologisch abbaubaren stoffe entfernen; dank dieses 
 
umweltgrundsätze für die produktion befassen sich direkt mit dem  verfahrens kann das wasser am standort wiederverwendet werden.  
thema wasser.  die hohe qualität unserer kläranlagen und des abwassers  
bereits seit 2011 nimmt volkswagen am water disclosure pro- beweisen wir auch in einem kooperationsprojekt von volkswagen 
ject (wdp) teil. diese non-profit-organisation sammelt jährlich in  slovakia  mit  der  comenius  universität  bratislava:  gemeinsam 
einer umfangreichen abfrage informationen zum wassermanage- haben wir eine flusskrebszucht aufgebaut, die mit gereinigtem 
ment, analysiert und bewertet sie. volkswagen hat als einziger  abwasser aus der kläranlage von volkswagen gespeist wird. das 
deutscher automobilkonzern einer veröffentlichung der ergeb- wasser  bietet  optimale  lebensbedingungen  für  die  bedrohten 
nisse zugestimmt. wir sind damit vorreiter, wenn es um die offen- krebse.  volkswagen  unterstützt  durch  die  auswilderung  der  
legung und transparenz unseres schonenden umgangs mit der  gezüchteten tiere die wiederansiedelung von krebsen in ihrem 
ressource  wasser  sowie  neu  entwickelter  lösungsansätze  zur  natürlichen lebensraum. 
 
 
137 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
energieverbrauch*
in kilowattstunden pro fahrzeug
2013 2.205
2012 2.213
2010 2.519
 
co -emissionen*
2
in kilogramm pro fahrzeug
2013 883
2012 895
2010 1.096
 
voc-emissionen (flüchtige organische verbindungen)*
in kilogramm pro fahrzeug
2013 3,62
2012 3,73
2010 4,13
 
zu beseitigender abfall*
in kilogramm pro fahrzeug
2013 20,1
2012 20,7
2010 23,3
 
frischwasserverbrauch*
in kubikmeter pro fahrzeug
2013 4,33
2012 4,25
2010 4,54
 
*  produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen. vorjahreswerte angepasst. 
 
138  
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
lärmreduktion  volkswagen setzt als instrument dazu die umweltbilanz – oder auch 
ein verantwortungsvoller umgang mit der umwelt verlangt von  lebenszyklusanalyse – gemäß der iso-normen 14040 und 14044 
einem automobilhersteller, dass er das gesamte wirkungsspek- ein. mit hilfe von umweltbilanzen ermitteln wir, wo verbesserun-
trum seiner fahrzeuge betrachtet. dazu zählt in immer stärkerem  gen den größten effekt haben, und entwickeln so gezielt inno-
maße auch das thema verkehrslärm. volkswagen stellt sich dieser  vationen. diese vorgehensweise nennen wir life cycle engineering. 
verantwortung, nicht nur durch die entwicklung immer leiserer  um seine kunden, aktionäre und interessengruppen über die 
fahrzeuge,  sondern  auch  durch  umfangreiche  aktivitäten  zur  erfolge der umweltgerechten fahrzeugentwicklung und lebens-
verringerung des gesamtverkehrslärms. unser ziel ist, den ein- zyklusanalysen zu informieren, veröffentlicht die marke volks-
fluss des autos auf den verkehrslärm besser zu verstehen, um  wagen das sogenannte umweltprädikat. umweltprädikate für neue 
daraus abzuleiten, welche aufgaben der fahrzeughersteller künftig  fahrzeugmodelle  belegen  ökologische  fortschritte  im  direkten 
hat und wo – im sinne eines ganzheitlichen ansatzes – die zusam- vergleich mit dem vorgängermodell. für eine glaubwürdige kom-
menarbeit mit anderen beteiligten erforderlich ist.   munikation ist es wichtig, dass die ergebnisse und bewertungen 
in kooperation mit der international renommierten lärmkon- der umweltbilanzen international anerkannten qualitätsansprü-
tor gmbh, hamburg, haben wir ein sogenanntes lärmtool entwi- chen genügen und transparent, vergleichbar und nachvollziehbar 
ckelt. mit diesem instrument können wir anhand einer modellstadt  sind.  um  dies  zu  gewährleisten,  werden  die  ergebnisse  der  
maßnahmen zur lärmreduzierung quantitativ vergleichen, und  lebenszyklusanalyse  –  entsprechend  den  vorgaben  der  iso-
zwar sowohl in ihrer wirkung auf den lärmpegel insgesamt als  norm 14040 – von unabhängigen experten geprüft, bestätigt und 
auch auf die anzahl der betroffenen. zu den stellgrößen des lärm- zertifiziert. 
tools gehören unter anderem verkehrsmenge, anteil von pkw und 
nutzfahrzeugen, geschwindigkeit, fahrbahnbelag sowie antriebs-  externe umweltauszeichnungen 
und rollgeräusch. die besonderheit des lärmtools ist, dass es die  2013 haben der volkswagen konzern sowie seine marken und 
immissionsseite darstellt: es verdeutlicht also, wie viel lärm bei  projekte zahlreiche auszeichnungen für umweltschutz und nach-
wie vielen bewohnern der stadt „ankommt“. die reine betrachtung  haltigkeit erhalten. hier einige beispiele: 
der lärmquellen – also der emissionen – würde ein verzerrtes   bereits zum zweiten mal in folge führt der volkswagen eco up! 
bild der wirksamkeit lärmreduzierender maßnahmen zeichnen.  die auto-umweltliste des verkehrs club deutschland (vcd) an. er 
unsere ausrichtung auf die betroffenen zeigt sich auch darin, dass  liegt gleichauf mit den modellen der konzernschwestern škoda 
wir einen kontinuierlichen austausch mit vertretern von kommu- citigo cng und seat mii ecofuel, die im dreigestirn als umwelt-
nen pflegen, den wir 2013 intensiviert haben. volkswagen ist zum  freundlichste fahrzeuge des jahres gekürt wurden. die bewertung 
beispiel an den maßnahmen der stadt wolfsburg zur lärmminde- des vcd berücksichtigt die co-emissionen, die vorbeifahrgeräu-
2
rung beteiligt.  sche und die abgasstufe eines fahrzeugs. 
wir tragen durch solche aktivitäten dazu bei, dass künftige  die  „verkehrsrundschau“  hat  gemeinsam  mit  ihrem 
schritte zur lärmreduzierung besser aufeinander abgestimmt und  schwestermagazin „trucker“ den volkswagen crafter mit dem 
finanzmittel gezielter eingesetzt werden können.  umweltpreis „green van 2013“ prämiert, was ihn als umwelt-
freundlichsten transporter auszeichnet. neben seinem niedrigen 
lebenszyklusanalyse  verbrauch war vor allem die einstufung in den für alle leistungs-
die senkung des kraftstoffverbrauchs und die damit verbundene  klassen geltende eev (enhanced environmentally friendly vehicle) 
reduzierung  von  abgasen  sind  wichtige  maßnahmen,  um  die  abgasstandard für den sieg ausschlaggebend.  
umwelteigenschaften unserer fahrzeuge zu verbessern. dies allein  der strategische stakeholder-dialog von volkswagen und dem 
reicht jedoch nicht aus, um die umweltwirkungen eines auto- naturschutz  bund  deutschland  e.v.  (nabu)  wird  auch  extern  
mobils auf ein minimum zu reduzieren. schließlich treten diese  als best practice wahrgenommen. dies zeigten einmal mehr der 
nicht erst während der nutzung eines autos beim kunden auf. auch  zweite  platz  beim  „european  change  communications  award 
die rohstoffe dafür müssen gefördert, materialien und komponen- 2013“ in der kategorie „strategy large“ und die finalteilnahme bei 
ten hergestellt werden – und das lange bevor sich die räder eines  den pr report awards 2013 in der kategorie „verantwortung/csr“. 
neuen autos zum ersten mal drehen.  der volkswagen konzern erhielt schließlich den vom zeitungs-
um die umweltwirkungen eines fahrzeugs auf ein minimum  verlag dumont und vom vermögensverwalter deutsche asset & 
reduzieren  zu  können,  wird  bei der  fahrzeugentwicklung  der  wealth  management  gestifteten  und  verliehenen  „deutschen 
gesamte produktlebenszyklus betrachtet. das bedeutet, dass die  investorenpreis für verantwortliches wirtschaften“. die jury lobte 
analyse  der  potenziellen  umweltwirkungen  neuer  fahrzeuge,  die  verankerung  von  nachhaltigkeit  im  kerngeschäft  und  das 
komponenten und werkstoffe bereits vor deren entstehung ansetzt:  verantwortliche handeln gegenüber allen stakeholdern und der 
quasi von den ersten ideen- und designskizzen an über die produk- natur. 
tion und anschließende nutzungsphase bis hin zur entsorgung.     
 
139 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
biodiversität  > die förderung von europas größtem flussrenaturierungsprojekt 
der dramatische verlust an arten, ökosystemen und genetischer  an der unteren havel nahm mit der übergabe einer spende für 
vielfalt gehört neben dem klimawandel – und verbunden mit   den wiederanschluss des altarms schliepenlanke in rathenow 
diesem – zu den größten herausforderungen unserer zeit. die  eine neue qualität an.  
vereinten nationen haben deshalb das laufende jahrzehnt zur  > die initiative willkommen wolf! wurde mit einer roadshow 
„un-dekade der biologischen vielfalt“ erklärt.   durch zoologische gärten und tierparks über insgesamt 40  
die wertschöpfung jedes unternehmens hängt von den leis- stationen fortgesetzt. 
tungen der natur ab – direkt oder indirekt. und jedes unternehmen  über diese und weitere projekte informieren wir kontinuierlich auf 
wirkt auf natur und ökosysteme ein – zu ihrem wohl oder schaden.  der webseite www.mobil-fuer-mensch-und-natur.de, die die ent-
mit  dem  verlust  an  biodiversität  leidet  auch  die  qualität  der  wicklung  der  kooperation  widerspiegelt.  zum  beispiel  schützt 
„dienstleistungen“, die uns natürliche ökosysteme kostenlos zur  volkswagen in zusammenarbeit mit dem bundesamt für natur-
verfügung stellen. eine wirtschaft, die sich für den erhalt und die  schutz und dem otterzentrum in hankensbüttel wasserbezogene 
nachhaltige nutzung der biodiversität engagiert, tut dies deshalb  lebensräume im umfeld des gesamten allertals. 
im eigenen langfristigen interesse.   nicht nur in deutschland, sondern auch an weiteren interna-
im einklang mit der un-konvention für den schutz der biolo- tionalen standorten des volkswagen konzerns und in aller welt 
gischen vielfalt gehört die bewahrung des naturkapitals bei volks- fördert volkswagen den schutz der natur und der artenvielfalt. 
wagen bereits seit 2007 zu den unternehmenszielen. im berichts- dazu zählen beispielsweise das programm „por amor al pla-
zeitraum haben wir die integration des themas in unsere prozesse  neta“ von volkswagen de méxico, das unter anderem der wissen-
und systeme weiter vorangetrieben. als industrieunternehmen  schaftlichen erforschung der biodiversität in naturschutzgebieten 
leisten wir unsere beiträge zum schutz der biodiversität vor allem  dient, und auch das public-private-partnership-projekt von volks-
dadurch, dass wir die emissionen von treibhausgasen und andere  wagen do brasil und dem são carlos ecological park zum schutz 
produktionsbedingte  umweltbelastungen  verringern.  initiativen  der lebensräume von bedrohten arten wie dem cerrado-wolf, dem 
im natur- und artenschutz sowie zur förderung und vernetzung  andenkondor oder dem brillenbären.  
von biotopen – gemeinsam mit kompetenten projektpartnern – 
ergänzen unser biodiversitätsmanagement.   antriebs- und kraftstoffstrategie 
volkswagen nutzte die von uns mitgegründete unternehmens- im geschäftsjahr 2013 haben wir bei der umsetzung unserer 
initiative „biodiversity in good company“ wieder aktiv als lern-  vision der nachhaltigen mobilität weitere fortschritte gemacht. 
und dialogplattform und unterstützte ihre weitere nationale und  effiziente und nachhaltige antriebe sind für volkswagen von großer 
internationale vernetzung. zum beispiel beteiligten wir uns an der  strategischer bedeutung und teil der produktstrategie. wir arbei-
auftaktveranstaltung  der  2013  vom  bundesumweltministerium  ten nicht nur an der kontinuierlichen optimierung konventioneller 
initiierten verbände-plattform „unternehmen biologische vielfalt“,  antriebe, sondern verfolgen – nach wie vor – verschiedene alter-
mit deren geschäftsführung die initiative „biodiversity in good  native konzepte, allen voran die elektrotraktion. unsere kunden 
company“ betraut wurde. der operationalisierung des ziels bio- weltweit wählen derzeit überwiegend konventionelle motoren als 
diversitätsschutz aus unternehmenssicht diente unsere mitarbeit  antriebsquellen  für  ihre  fahrzeuge.  bis  die  co-neutrale  und 
2
in dem vom fraunhofer-institut für bauphysik geleiteten und vom  nachhaltige  mobilität  wirklichkeit  ist,  wird  es  daher  auch  in  
bundesamt für naturschutz, dem bundesumweltministerium und  zukunft ein nebeneinander von elektrifizierten antrieben und 
dem umweltbundesamt begleiteten forschungsprojekt zur „bio- konventionellen verbrennungsmotoren geben. diese koexistenz 
diversitäts-wirkungsabschätzung von produktsystemen“.   wird  begleitet  von  einer  stetigen  zunahme  des  anteils  co-
2
im rahmen eines langfristig angelegten strategischen stake- neutraler  energieträger,  etwa  in  form  regenerativ  erzeugten 
holder-dialogs erhielt volkswagen überdies kompetente beratung  stroms für elektrofahrzeuge oder co-neutraler kraftstoffe wie der 
2
durch die größte umweltorganisation deutschlands, den natur- biokraftstoffe der nächsten generation. hier sind insbesondere 
schutzbund  deutschland  e.v.  (nabu),  dessen  kernthema  der   biomethan, das aus reststoffen gewonnen wird, und synthetisches 
natur- und artenschutz ist. das gemeinsame anliegen von volks- erdgas  von  bedeutung.  letzteres  entsteht  in  elektrolyse-  und  
wagen und dem nabu ist, über den reinen dialog hinaus in kon- methanisierungsanlagen, die mit regenerativ erzeugtem strom aus 
kreten projekten beiträge zum schutz der biologischen vielfalt   windenergie betrieben werden. mit nachhaltig erzeugtem erdgas 
zu leisten. das verdeutlichen die folgenden beispiele aus dem   ist  bereits  heute  eine  nahezu  co-neutrale  mobilität  möglich. 
2
berichtszeitraum:   volkswagen hat sein fahrzeugangebot mit cng-antrieben in den 
> dank des von volkswagen leasing gmbh und nabu im jahr  vergangenen jahren kontinuierlich ausgebaut. wir befassen uns 
2011 gegründeten deutschen moorschutzfonds konnte die wie- außerdem mit innovativen, erneuerbaren kraftstoffen, die in der 
dervernässung von mooren in deutschland weiter ausgedehnt  herstellung co binden und die co-neutrale mobilität in greif-
2 2
werden.   bare nähe rücken lassen. 
 
   
 
140  
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
der weg zur co2-neutralen mobilität
konventionelle elektrizität
brennstoffzelle
co -neutrale elektrizität co -
2 batteriefahrzeug 2
neutrale
plug-in-hybrid
co -neutrale kraftstoffe hybridantrieb  nachhaltige  
2
(flüssig /gasförmig) verbrennungsmotor mobilität
konventionelle kraftstoffe
 
 
der  verbrennungsmotor  wird  aus  heutiger  sicht  auch  in  den  eco, normal und sport wählen. entsprechend seiner auswahl wer-
nächsten jahren die breite basis für antriebe bilden. das gilt ins- den motor- und getriebesteuerung sowie nebenaggregate und 
besondere für wachstumsmärkte wie russland, indien und fernost.  klimaanlage bedarfsgerecht eingesetzt. 
die weitere optimierung der verbrennungsmotoren mit dem ziel  die effizienzmodelle des konzerns zeigen, welche erfolge mit 
einer nachhaltigen, zukunftsweisenden mobilität ist deshalb im  der kombination aus effizienten konventionellen antrieben und 
hinblick auf einen verantwortungsvollen umgang mit ressourcen  fahrzeugseitigen innovationen – beispielsweise rollwiderstands-
immens wichtig. wir haben eine völlig neue generation von otto-  optimierten reifen oder aerodynamikmaßnahmen – erzielt werden 
und dieselmotoren entwickelt, um dieser herausforderung wir- können. bei volkswagen sind sie unter dem namen „bluemotion“, 
kungsvoll zu begegnen. diese aggregate wurden erstmals 2012 in  bei škoda als „greenline“ und bei seat als „ecomotive“ ver-
den nachfolgermodellen von audi a3 und golf eingesetzt und  fügbar. mit einer emission von 87 g co/km und einem verbrauch 
2
werden zukünftig sukzessive in die fahrzeugpalette des volkswagen  von nur 3,3 l auf 100 km gehört der polo bluemotion zu den  
konzerns einzug halten.   umweltfreundlichsten und sparsamsten fünfsitzern der welt. der 
die neuen motoren verfügen ausnahmslos über turboauf- golf bluemotion  verbraucht mit  seinem  neuen  1.6  tdi-motor 
ladung, direkteinspritzung und ein serienmäßiges start-stopp- durchschnittlich nur 3,2l auf 100 km, die co-emission liegt bei 
  2
system.  neben  einem  intelligenten  thermomanagement  zur   lediglich 85 g/km. der škoda octavia greenline emittiert nur 85 g 
reduzierung mechanischer und energetischer verluste nutzen sie  co/km, der verbrauch liegt bei 3,2 l diesel auf 100 km. der eco up! 
2
darüber hinaus weitere kraftstoffsparende technologien wie die  – seit ende 2012 erhältlich – emittiert mit seinem 1.0 cng-motor 
bedarfsgesteuerte  regelung  von  nebenaggregaten  sowie  eine  nur 79 g co/km. 
2
variable ventilsteuerung. zudem wird über die rekuperation ener- die  marken  audi  und  porsche  stellen  eindrucksvoll  unter  
gie zurückgewonnen. seit 2012 setzen wir in vielen konzernfahr- beweis, dass auch ein dieselmotor im premiumsegment dynamisch 
zeugen, die mit ottomotoren betrieben werden, ein aktives zylin- und sparsam sein kann. der 3.0 tdi-motor mit biturbo-aufladung 
dermanagement ein. es schaltet einzelne zylinder automatisch  im audi sq5 tdi verfügt über eine leistung von 230 kw (313 ps) 
und für den fahrer unbemerkt ab, wenn sie nicht gebraucht wer- und verbraucht lediglich 6,8l diesel auf 100 km. porsche bietet den  
 
den. mit dieser innovativen technologie wird der kraftstoffver-  
brauch je nach motor und fahrprofil um bis zu 0,5 l pro 100 km 
gesenkt. das aktive zylindermanagement wird in immer mehr 
neuen modellen eingesetzt. 
die fahrprofilauswahl ist eine weitere möglichkeit, den kraft-
stoffverbrauch zu reduzieren. sie wurde 2012 mit der neuen gene-
 nachhaltigkeit im volkswagen konzern 
ration des golf erstmals in ein volumenmodell integriert; mittler-   www.volkswagenag.com/nachhaltigkeit 
weile ist sie auch in anderen fahrzeugen des volkswagen konzerns     
verfügbar. der fahrer kann dabei je nach wunsch die fahrprofile 
 
141 
konzernlagebericht 
nachhaltige wertsteigerung  
 
cayenne s diesel mit einem 4.2l v8-dieselmotor mit biturbo- neben den reinen elektrofahrzeugen werden in den kommenden 
 
aufladung und einer leistung von 281 kw (382 ps) an, der ledig- jahren eine reihe von plug-in-hybridfahrzeugen vieler marken 
lich 8,3l diesel auf 100 km verbraucht.  des konzerns weltweit eingeführt.  
 
die erfolgreichen tsi-, tfsi- und tdi-motoren, idealerweise  die massenmobilität mit elektrofahrzeugen steht allerdings 
kombiniert mit den innovativen doppelkupplungsgetrieben (dsg)  noch vor einigen herausforderungen. im bereich der batterie-
des konzerns, sind eine gute basis für einen effizienten antrieb  chemie sind die weiterentwicklung von leistungsfähigen batterien 
aktueller und zukünftiger fahrzeuge, da sie sich modular mit  und der aufbau von technologiekompetenz unerlässlich, um die 
elektrischen  komponenten  zu  hybridantrieben  kombinieren  reichweite und damit die attraktivität von elektrofahrzeugen zu 
lassen. solche fahrzeuge können als plug-in-version an der steck- steigern. eine weitere herausforderung ist die integration des 
dose aufgeladen werden und sind – je nach modell – in der lage,  elektroautos in die bestehende infrastruktur. noch sind fragen 
zwischen 20 und 80 km rein elektrisch zu fahren.  offen rund um die themen vernetzte ladestrategie (smart grid), 
der hybrid ist bei der elektrifizierung des antriebs ein zentra- aufbau einer flächendeckenden infrastruktur, insbesondere mit 
les thema für den volkswagen konzern, das gilt insbesondere für  schnellladestationen,  buchung der ladestationen  und  abrech-
den plug-in-hybrid. er ist derzeit die beste ergänzung zum otto-  nung von strom; sie sind gemeinsam mit politik, kommunen und 
oder dieselmotor, da er die vorteile zweier technologien vereint  energieversorgern zu beantworten. in der intelligenten vernet-
und  damit  gleich  mehrere  kundenerwartungen  erfüllt:  einen  zung von automobil-, energieversorgungs- und telekommunika-
uneingeschränkten aktionsradius dank des verbrennungsmotors,  tionsbranche sehen wir die chance, unseren kunden den wechsel 
einen  attraktiven  elektrischen  fahranteil  im  urbanen  alltags- zur elektromobilität zu erleichtern beziehungsweise attraktiv zu 
betrieb, keinerlei einschränkungen bei geschwindigkeit, steigfä- gestalten. dabei kann ein breites spektrum neuer dienstleistungen, 
higkeit  oder  anhängelasten  sowie ein  hohes  co-minderungs- wie die mobilen online-dienste oder das intelligente laden, eine 
2
potenzial. der volkswagen konzern treibt diese technologie mit  wichtige rolle spielen.  
einer großen offensive voran. ein wesentliches element dabei ist  volkswagen wird nicht nur die karosserie, sondern auch die 
die integration in die modulare baukastenstrategie. sie unter- kernkomponenten des elektroautos fertigen: den elektromotor 
streicht  den  stellenwert  der  elektromobilität  im  konzern,  die  und das batteriesystem. die produktion des motors erfolgt im werk 
damit  langfristig  einen  festen  platz  in  der  konzern-produkt- kassel, die batteriemodule werden im werk braunschweig zu 
strategie einnimmt. mit den hybridversionen der modelle jetta,  einem batteriesystem montiert. 
touareg, audi q5, audi a6, audi a8, porsche cayenne s und por- dank unserer konventionellen und alternativen technologien 
sche panamera s sind bereits heute in vielen fahrzeugklassen  sowie der modularen baukastenstrategie, die eine schnelle über-
kombinierte antriebe verfügbar.  nahme der innovationen in verschiedene fahrzeuge erlaubt, ist der 
im jahr 2013 haben wir mit der markteinführung des e-up! das  volkswagen konzern für die herausforderungen der zukunft bes-
zeitalter der reinen elektromobilität im konzern eingeläutet. im  tens gerüstet. 
frühjahr 2014 wird der e-golf in den markt eingeführt. die mar-
ken des konzerns haben im berichtsjahr umfassende erprobun- nachtragsbericht 
gen, auch unter einbindung des kunden, mit reinen elektrofahr- nach dem ende des geschäftsjahres 2013 gab es keine vorgänge 
zeugen und plug-in-hybriden durchgeführt und damit technik,  von besonderer bedeutung.  
alltagstauglichkeit  und  nutzeranforderungen  für  den  späteren 
serieneinsatz weiter optimiert.  
 
   
 
142  
 
konzernlagebericht 
prognosebericht  
 
prognosebericht 
sowohl die weltwirtschaft als auch viele automobilmärkte werden im jahr 2014 ihr wachstum  
voraussichtlich fortsetzen. motor der weltweiten konjunktur sind vor allem die aufstrebenden, 
schnell wachsenden wirtschaftsnationen. mit seiner markenvielfalt, seinen wegweisenden technolo-
gien und seiner globalen präsenz will der volkswagen konzern von dieser entwicklung profitieren.
im folgenden beschreiben wir die voraussichtliche künftige ent- die wirtschaft südafrikas bleibt 2014 von politischen unsicher-
wicklung des volkswagen konzerns und der rahmenbedingungen  heiten und sozialen spannungen geprägt, vor allem aufgrund der 
seiner geschäftstätigkeit. risiken und chancen, die eine abwei- hohen arbeitslosigkeit. das wachstum sollte sich aber wieder leicht 
chung von den prognostizierten entwicklungen bewirken, stellen  beschleunigen. 
wir im risiko- und chancenbericht dar.   
wir erstellen unsere prognosen auf basis aktueller einschät- deutschland 
zungen  externer  institutionen;  dazu  zählen  wirtschaftsfor- für deutschland gehen wir davon aus, dass im jahr 2014 der auf-
schungsinstitute,  banken,  multinationale  organisationen  und  wärtstrend bei steigenden zuwachsraten anhält. auch die lage auf 
beratungsunternehmen.  dem arbeitsmarkt dürfte positiv bleiben. 
 
weltwirtschaftliche entwicklung  nordamerika 
unsere planungen basieren auf der annahme, dass die weltwirt- wir rechnen für 2014 damit, dass sich die wirtschaftliche aktivität 
schaft 2014 etwas stärker wachsen wird als im berichtsjahr. die  in  nordamerika  weiter  belebt. das wachstum in  den  usa,  in  
größte dynamik erwarten wir auch zukünftig in den aufstrebenden  kanada und in mexiko wird sich aus unserer sicht gegenüber dem 
wirtschaftsnationen asiens. für die großen industrieländer gehen  vorjahr verstärken.  
wir zwar von einer konjunkturbelebung aus, die expansionsraten   
werden mittelfristig aber moderat bleiben.  südamerika 
wir erwarten auch für die jahre 2015 bis 2018 ein weiteres  für brasilien erwarten wir im jahr 2014 eine expansionsrate auf 
wachstum der weltwirtschaft.  dem niveau des vorjahres. die wirtschaft argentiniens sollte weiter 
wachsen,  jedoch  mit  verringerter  dynamik  und  bei  weiterhin 
europa/übrige märkte  hoher inflation, die das geschäftsklima belastet. 
in westeuropa sollte sich die im berichtsjahr begonnene wirt-  
schaftliche erholung 2014 festigen. die entwicklung bleibt aber  asien-pazifik 
von der lösung struktureller probleme – insbesondere in süd- das wachstum chinas bleibt auf hohem niveau und wird voraus-
europa – abhängig.   sichtlich auch 2014 die zielvorgabe der regierung erreichen. nach 
in den zentral- und osteuropäischen ländern, deren konjunk- einer zuletzt unterdurchschnittlichen entwicklung gehen wir für 
tur stark von der wirtschaftlichen lage westeuropas beeinflusst  indien von einem weiterhin moderaten zuwachs aus. in japan 
wird, halten wir im vergleich dazu ein deutlich höheres wachstum  sollte sich das wirtschaftswachstum vor dem hintergrund der 
auf dem vorjahresniveau für wahrscheinlich. wir erwarten, dass  anhaltend expansiven geldpolitik auf dem niveau des vorjahres 
die russische wirtschaft eine leicht höhere expansionsrate als  fortsetzen.  
2013 erreicht.    
   
 
143 
konzernlagebericht 
prognosebericht  
 
entwicklung der märkte für pkw   den import von fahrzeugen bestehen. in brasilien, dem größten 
für das jahr 2014 erwarten wir, dass sich die pkw-märkte in den  markt südamerikas, konnte die fahrzeugnachfrage 2013 trotz 
einzelnen  regionen  unterschiedlich  entwickeln  werden.  ins- anhaltender  steuererleichterungen  den  hohen  vorjahreswert 
gesamt wird die weltweite nachfrage nach neufahrzeugen voraus- nicht mehr erreichen. für das jahr 2014, in dem die steuererleich-
sichtlich etwas langsamer steigen als im berichtsjahr.   terungen voraussichtlich weiterhin gewährt werden, gehen wir  
der volkswagen konzern ist für eine heterogene entwicklung  von einem marktvolumen aus, das nur unwesentlich über dem  
der automobilmärkte gut gerüstet. unsere breite produktpalette  des vorjahres liegt. aufgrund der anhaltend hohen inflation und 
mit  verbrauchsoptimierten  motoren  der  neuesten  generation  der  schwierigen  gesamtwirtschaftlichen situation  erwarten  wir  
verschafft uns weltweit einen wettbewerbsvorteil. unser anspruch  für argentinien im jahr 2014 eine deutlich rückläufige markt-
ist, jedem kunden mobilität und innovationen nach seinem bedarf  entwicklung. 
anzubieten  und  so  unsere  wettbewerbsposition  nachhaltig  zu   
stärken.  asien-pazifik 
auch für die jahre 2015 bis 2018 erwarten wir, dass sich das  die märkte der region asien-pazifik werden im jahr 2014 voraus-
wachstum der weltweiten pkw-nachfrage fortsetzt.  sichtlich weiter wachsen, jedoch weniger dynamisch. vor allem in 
china wird der steigende bedarf an individueller mobilität die 
europa/übrige märkte  nachfrage erhöhen. in indien ist nach einem schwachen jahr 
nach vier jahren des rückgangs rechnen wir für 2014 in west- 2013 ein marktvolumen auf vorjahresniveau wahrscheinlich. dies 
europa erstmals wieder mit einem anstieg der automobilnachfrage.  ist aber vom allgemeinen wirtschaftspolitischen umfeld abhängig. 
da die anhaltende schuldenkrise die konsumenten in vielen län- aufgrund der erfreulichen entwicklung der japanischen wirtschaft 
dern der  region  weiterhin verunsichert  und ihre  finanziellen  lag der dortige fahrzeugmarkt im jahr 2013 auf dem niveau des 
möglichkeiten für einen neuwagenkauf einschränkt, erwarten wir  vorjahres,  das  durch  kaufanreize  und  nachholeffekte  positiv  
allerdings  ein  nur  leichtes  wachstum.  zudem  beeinträchtigen  beeinflusst war. eine bereits angekündigte steuererhöhung führte 
gerade in hauptmärkten wie spanien und italien umfangreiche  im berichtsjahr zu vorzieheffekten, weshalb sich der gesamtmarkt 
staatliche sparmaßnahmen die nachfrage.   im jahr 2014 voraussichtlich deutlich rückläufig entwickeln wird.  
in den zentral- und osteuropäischen märkten wird die auto- die märkte im raum asean sollten 2014 ihren wachstums-
mobilnachfrage 2014 voraussichtlich moderat über dem vorjah- kurs fortsetzen.  
reswert liegen. der russische markt, der diese region dominiert, 
wird den nachfragerückgang des jahres 2013 kurzfristig nicht  entwicklung der märkte für nutzfahrzeuge 
kompensieren können und sich 2014 nur wenig erholen.  auch die märkte für leichte nutzfahrzeuge werden sich in den 
auf dem südafrikanischen automobilmarkt rechnen wir 2014  einzelnen regionen im jahr 2014 unterschiedlich entwickeln. 
mit einem etwas langsameren wachstum als im vorjahr.    insgesamt rechnen wir auf den für den volkswagen konzern rele-
vanten märkten mit einer leicht steigenden nachfrage nach leich-
deutschland  ten nutzfahrzeugen, die sich in den jahren 2015 bis 2018 fortset-
nach anfänglichen verlusten hat sich der deutsche automobil- zen wird.  
markt im lauf des jahres 2013 zunehmend stabilisiert. dieser  auf basis der für 2014 in westeuropa erwarteten entspannung 
trend wird sich 2014 voraussichtlich fortsetzen und zu einem  der wirtschaftslage dürfte sich die nachfrage nach nutzfahrzeugen 
leichten marktwachstum führen.  in vielen märkten moderat erholen.  
  für zentral- und osteuropa gehen wir davon aus, dass sich der 
nordamerika  markt im jahr 2014 besser entwickelt als im vorjahr. in russland 
obwohl sich die unsicherheit über die us-amerikanische fiskal- wird sich die nachfrage über dem niveau des jahres 2013 ein-
politik in den letzten monaten des jahres 2013 nachteilig auf das  pendeln. 
konsumentenvertrauen ausgewirkt hat, profitiert der markt wei- der nordamerikanische markt für leichte nutzfahrzeuge wird 
terhin von einem aufgestauten ersatzbedarf. für das jahr 2014  sein wachstum im jahr 2014 fortsetzen. 
erwarten wir, dass sich dieser trend abgeschwächt fortsetzt. im  in südamerika rechnen wir für 2014 damit, dass die nachfrage 
kanadischen pkw-markt gehen wir von einer nachfrage auf vor- – bedingt durch die inflation und die wachsende verschuldung –
jahresniveau aus, während wir im mexikanischen pkw-markt für  nur leicht über dem vorjahreswert liegt. getrieben wird das wachs-
2014 mit einer positiven tendenz rechnen.  tum des marktes für leichte nutzfahrzeuge hauptsächlich von der 
  wachsenden popularität privat genutzter suv, die in diesen 
südamerika  märkten als leichte nutzfahrzeuge berichtet werden. anhal-
aufgrund ihrer abhängigkeit von der rohstoffnachfrage werden  tende  protektionistische  tendenzen  wirken  sich  weiterhin 
die südamerikanischen märkte stark von der entwicklung der  negativ auf das marktwachstum aus. das gilt insbesondere für 
weltwirtschaft beeinflusst. darüber hinaus belasten zunehmende  brasilien und argentinien, wo restriktionen für den import von 
protektionistische tendenzen die fahrzeugmärkte in der region,  fahrzeugen bestehen. in brasilien belasten steigende zinsen und 
insbesondere in brasilien und argentinien, wo restriktionen für  ein geringes verbrauchervertrauen den markt, obwohl die steuer-
 
144  
konzernlagebericht 
prognosebericht  
 
erleichterungen für neuwagenkäufe wohl vorerst weiterbestehen  die nachfrage nach bussen wird sich im jahr 2014 voraussichtlich 
werden. aufgrund der gesamtwirtschaftlichen situation erwarten  in nahezu allen regionen spürbar über dem niveau des jahres 
wir für argentinien im jahr 2014 nur ein marginales markt- 2013 bewegen. gründe dafür sind die zunehmende urbanisierung 
wachstum.   und der höhere bedarf an reisebussen. in westeuropa erwarten 
die region asien-pazifik wird 2014 voraussichtlich wieder ein  wir 2014 einen stabilen busmarkt. außerdem gehen wir davon aus, 
geringes wachstum erzielen. in china erwarten wir im jahr 2014  dass sich der größte busmarkt china im jahr 2014 leicht positiv 
ein marktvolumen leicht über dem niveau des vorjahres. unter der  entwickeln wird. 
voraussetzung, dass sich das wirtschaftliche umfeld stabilisiert, ist  für die jahre 2015 bis 2018 erwarten wir, dass sich das wachs-
2014 in indien, nach dem schwächeren jahr 2013, ein ende des  tum der weltweiten nachfrage nach bussen insgesamt fortsetzt.  
abwärtstrends wahrscheinlich. japan profitierte im berichtsjahr 
von der starken erholung infolge der expansiven wirtschaftspolitik.  entwicklung der märkte für power engineering 
im jahr 2014 erwarten wir in japan ein marktvolumen für leichte  die einzelmärkte im segment power engineering werden sich 
nutzfahrzeuge leicht unter dem niveau des vorjahres.   auch im jahr 2014 unterschiedlich entwickeln.  
für die mehrheit der asiatischen automobilmärkte, darunter  im handelsschiffbau rechnen wir aufgrund der anhaltenden 
auch  die  asean-märkte,  rechnen  wir  ab  2014  mit  weiterem  überkapazitäten mit einem bestellvolumen auf dem niveau des 
wachstum.  vorjahres. energieeffizienz und schadstoffreduzierung werden das 
schiffsdesign in zukunft maßgeblich beeinflussen. bei spezial-
nach einer leicht steigenden nachfrage nach mittelschweren und  schiffen rechnen  wir  2014  mit  hohen  verkaufszahlen. hierzu 
schweren lkw im jahr 2013, gehen wir auf den für den volkswagen  zählen schiffe für offshore-anwendungen, lng-tanker, kreuz-
konzern relevanten märkten auch für das jahr 2014 von einem  fahrtschiffe sowie behördenschiffe. 
geringen anstieg des gesamtvolumens aus, wobei der wachstums- die entwicklung des marktes für energieerzeugung wird durch 
schwerpunkt im zweiten halbjahr liegen wird. für die jahre 2015  die gesamtwirtschaftliche situation, insbesondere in den schwel-
bis 2018 erwarten wir, dass sich das wachstum fortsetzt.  lenländern, bestimmt, für die wir 2014 wieder eine leichte erho-
in westeuropa wird sich die konjunkturelle lage verbessern,  lung erwarten. wichtige einflussfaktoren sind neben der wachsen-
die marktentwicklung wird jedoch durch die einführung der neuen  den weltbevölkerung vor allem der steigende energiebedarf sowie 
abgasnorm euro-6 bestimmt, da ein nennenswerter teil der nach- der trend zu einer stärker dezentralen energieversorgung. erd-
frage bereits auf 2013 vorgezogen wurde. für 2014 ist demnach mit  gasbetriebene kraftwerke werden eine zunehmend größere rolle 
einer umkehr dieses effekts und – daraus resultierend – einem  spielen. ferner ergeben sich potenziale aus der wachsenden nach-
spürbar rückläufigen marktniveau zu rechnen.   frage nach kraft-wärme-kopplungsanlagen sowie aus der notwen-
in russland erwarten wir im jahr 2014 ein deutliches nachfra- digkeit, die netze durch spitzenlastkraftwerke zu stabilisieren, vor 
gewachstum.  nach  einer  überwiegend  schwachen  gesamtwirt- allem auch im zusammenhang mit dem ausbau der erneuerbaren 
schaftlichen entwicklung in 2013 wird sich diese im folgejahr  energien. 
voraussichtlich positiver entwickeln. wir rechnen mit einer stei- in der prozessindustrie gehen wir für 2014 nicht von einer 
genden lkw-nachfrage, wobei die weitere ausgestaltung der recyc- verbesserung der rahmenbedingungen aus. trotz der langfristig 
ling-gebühr darauf wesentlichen einfluss nehmen kann.    hohen nachfrage nach grundstoffen werden sich die neuvergaben 
trotz des unsicheren geschäftsklimas wird sich 2014 in den  von aufträgen auf dem niveau des vorjahres bewegen. der preis-
usa voraussichtlich ein merklich erhöhter bedarf an lkw ergeben.  druck wird unvermindert anhalten.  
mit einer leicht erhöhten nachfrage rechnen wir 2014 auf dem  positiv ist der marktausblick in der öl- und gasindustrie. in die 
brasilianischen markt. gestützt wird diese prognose durch einen  erschließung neuer tiefsee-ölvorkommen und die fördertechnik 
hohen ersatzbeschaffungsbedarf sowie durch weitere staatliche  wird stark investiert. die entwicklung, erdgas als alternative zum 
investitions- und finanzierungsprogramme bei einer weiterhin  erdöl einzusetzen, wirkt sich grundsätzlich in allen bedeutenden 
nur moderaten konjunkturentwicklung.  regionen positiv aus. im jahr 2014 erwarten wir in der öl- und 
das marktvolumen in china, dem weltweit größten lkw-markt,  gasindustrie deshalb ein leichtes wachstum. 
wird 2014 voraussichtlich erheblich unter dem vorjahresniveau  die  weitere  entwicklung  des  offshore-windmarktes  in 
liegen. gründe für diese entwicklung sind primär die wegen der  deutschland ist mit vielen unsicherheiten behaftet. positive per-
geänderten emissionsstandards eingetretenen vorzieheffekte im  spektiven sind erst nach klärung der infrastrukturellen und poli-
jahr 2013 sowie die allmählich auslaufenden infrastrukturmaß- tischen  rahmenbedingungen  zu  erwarten;  für  2014  ist  dies  
nahmen der regierung, die weitestgehend zu einer sättigung des  unwahrscheinlich. absatzchancen können sich zukünftig verstärkt 
ersatzbeschaffungsbedarfs  im  jahr  2014  führen  können.  für  auch in anderen regionen der welt ergeben.  
indien erwarten wir, dass der markt deutlich über dem niveau des  für die jahre 2015 bis 2018 erwarten wir, dass die nachfrage 
vorjahres liegen wird.  auf den märkten für power engineering insgesamt weiter wächst. 
 
   
 
145 
konzernlagebericht 
prognosebericht  
 
entwicklung der märkte für finanzdienstleistungen  entwicklung der rohstoffpreise 
wir erwarten, dass der stellenwert automobilbezogener finanz- im jahr 2013 fielen die rohstoffnotierungen. nach preisspitzen 
dienstleistungen auch im jahr 2014 weltweit zunehmen wird. auf  im ersten quartal gingen die kurse im weiteren jahresverlauf 
den schwellenmärkten mit gegenwärtig niedriger marktdurch- zurück. grund dafür waren vor allem schwächere konjunktur-
dringung wie china gehen wir von einer stärker steigenden nach- signale aus china und angebotsüberhänge. beim unterstellten 
frage nach finanzdienstleistungen aus. in regionen mit bereits  wachstum der weltwirtschaft gehen wir für die meisten börsen-
entwickelten automobilen finanzmärkten wird sich das angebot  notierten rohstoffe im jahr 2014 von schwankenden preisen auf 
weiter in richtung mobilität zu überschaubaren gesamtkosten  dem derzeitigen niveau aus. in abhängigkeit von einer weiteren 
verlagern.  dabei  gewinnen  integrierte  gesamtlösungen,  die  belebung der weltkonjunktur erwarten wir für die jahre 2015 bis 
dienstleistungsmodule wie versicherungen und innovative ser- 2018 steigende rohstoffpreise.  
vicepakete  beinhalten,  sowie  neue  mobilitätsangebote  wie  das   
carsharing zunehmend an bedeutung. auch für die jahre 2015 bis  modellneuheiten im jahr 2014 
2018 erwarten wir die fortsetzung dieses trends.  im jahr 2014 werden wir unsere modelloffensive konsequent 
für die finanzdienstleistungsmärkte im bereich der mittleren  fortsetzen, unsere angebotspalette modernisieren und um attrak-
und schweren nutzfahrzeuge rechnen wir mit einer stärker stei- tive neue modelle erweitern. dabei stehen die wünsche unserer 
genden nachfrage in den schwellenländern. dort sind finan- kunden stets im vordergrund. außerdem bauen wir das produkt-
zierungslösungen  zur  unterstützung  des  fahrzeugabsatzes  ein  portfolio von fahrzeugen mit alternativen antriebssystemen von 
wesentlicher bestandteil des verkaufsprozesses. auf den entwickel- gas bis elektro sukzessive aus. 
ten märkten sehen wir 2014 einen erhöhten bedarf für kosten- nachdem wir 2013 mit dem e-up! unser erstes serien-elektro-
optimierte serviceleistungen. auch für die jahre 2015 bis 2018  fahrzeug auf den markt gebracht haben, werden wir 2014 neben 
wird sich diese entwicklung fortsetzen.  dem e-golf – der elektro-variante unseres bestsellers – den golf 
gte mit plug-in-hybridantrieb auf den markt bringen. die marke 
wechselkursentwicklung  volkswagen pkw wird die golf-familie zudem um den golf sports-
die weltwirtschaftliche dynamik hat im jahr 2013 abgenommen.  van, den nachfolger des golf plus, erweitern. darüber hinaus geht 
die ankündigung der us-notenbank, ihr anleiheankaufprogramm  die neue generation der passat limousine und des passat variant 
in absehbarer zeit zu reduzieren, führte zu erhöhten kapital- an den start. 
abflüssen vor allem aus ländern mit hochzinswährungen. dies  die marke audi bringt 2014 die sportlichen derivate s1, s3 
wirkte sich in hohem maße auch auf die währungsrelationen aus,  limousine, a3 beziehungsweise s3 cabrio sowie den neuen tt 
sodass die wechselkurse stark schwankten. der euro gewann in  coupé auf den markt. dazu erhalten zahlreiche modelle, darunter 
den ersten vier wochen des jahres 2013 gegenüber dem us-dollar  der a8 hybrid, eine umfangreiche produktaufwertung. mit dem a3 
an wert, schwächte sich jedoch bis juli wieder ab. im weiteren  e-tron wird 2014 der erste plug-in-hybrid der marke audi erhält-
jahresverlauf war dann eine erneute aufwertung des euro zu ver- lich sein.  
zeichnen. für das jahr 2014 rechnen wir – bei anhaltend hoher  škoda erweitert mit dem scout und der erdgasbetriebenen 
volatilität an den finanzmärkten – mit einem relativ stabilen euro  version des octavia die neue generation der octavia-familie. die 
im  verhältnis  zum  us-dollar,  britischen  pfund,  chinesischen  neuauflage des fabia wird – sowohl als kurzheck als auch als fabia 
renminbi und weiteren wesentlichen währungen. das sogenannte  combi – mit neuem, modernem design punkten und in seiner 
eventrisiko – das risiko aus nicht vorhersehbaren marktentwick- klasse erneut maßstäbe beim raumangebot setzen. 
lungen – ist jedoch nach wie vor vorhanden. für die jahre 2015 bis  die marke seat bietet ab 2014 die effizienten cng-modelle 
2018 gehen wir derzeit von einer fortsetzung dieser entwicklung  des leon und des leon st an. 
aus.   mit dem macan – einem suv unterhalb des cayenne – führt die 
  marke porsche 2014 eine fünfte baureihe ein. der macan wird 
zinsentwicklung  neben der basisversion als s-, diesel s- oder turbo-version erhält-
die anhaltend expansive geldpolitik und die schwierigen gesamt- lich sein. die baureihe 911 ergänzen wir um den gt3 rs sowie um 
wirtschaftlichen  rahmenbedingungen  führten  dazu,  dass  das  eine targa-variante. weitere highlights für 2014 sind die gts-
sehr niedrige zinsniveau im geschäftsjahr 2013 bestehen blieb.  versionen des cayman und des boxster sowie die erneuerungen 
einige länder senkten die zinsen im laufe des jahres sogar  der baureihen cayenne und panamera. der cayenne s hybrid 
weiter. für 2014 halten wir sowohl in europa als auch in den usa  erfährt eine produktaufwertung. 
eine  restriktivere  geldpolitik  und  damit  zinserhöhungen  für   bentley bringt 2014 vier dynamische modelle auf den markt: 
unwahrscheinlich. lediglich für den fall einer deutlich steigenden  den flying spur v8, den continental gt v8 s, das cabriolet conti-
inflation rechnen wir mit einer wesentlichen erhöhung der kurz-  nental gtc v8 s sowie den mulsanne speed. 
und langfristigen zinsen. für die jahre 2015 bis 2018 gehen wir     
von sukzessiv steigenden zinsen aus.  
 
 
146  
konzernlagebericht 
prognosebericht  
 
die supersportwagenschmiede lamborghini führt 2014 mit dem  gewinnung (rekuperation) zurück. dieser technologien bedienen 
huracán den nachfolger des gallardo coupé ein. er verfügt über  sich auch andere marken des konzerns, etwa škoda mit der 
eine karosserie aus karbonfasern und aluminium sowie über ein  modellreihe  greenline  und  seat  mit  seinen  ecomotive-
neues, effizientes benzin-einspritzsystem.  modellen. bei audi sind effizienztechnologien serienmäßig erhält-
  lich. zudem entwickelt die marke produkte wie die vollelektronisch 
geplante produktmassnahmen  fahrenden e-tron-fahrzeuge und den a3 g-tron mit erdgasantrieb, 
ziel des volkswagen konzerns ist es, eine stetig verbrauchs- und  die auf nachhaltigen versorgungskonzepten basieren.  
co-optimierte mobilität auch auf basis alternativer antriebstech-
2
nologien anzubieten und damit seiner verantwortung in puncto  strategische ausrichtung im vertrieb 
nachhaltigkeit gerecht zu werden. beim automobilkauf hat der  die mehrmarkenstruktur mit weitgehend eigenständigen marken 
co-ausstoß eines fahrzeugs für kunden einen immer höheren  unter größtmöglicher nutzung von synergien ist charakteristisch 
2
stellenwert, da abgas- und emissionsvorschriften zunehmend  für den volkswagen konzern. die geschaffenen strukturen sind für 
strenger und fahrzeuge co-abhängig besteuert werden. volks- die führung einer mehrmarkenorganisation ausgelegt.  
2
wagen arbeitet deshalb weiterhin intensiv an der entwicklung  um zusätzlichen konzernmarken den eintritt in neue märkte 
effizienter antriebstechnologien und baut so seine position als  zu erleichtern, werden wir die mehrmarkenstrukturen insbeson-
innovationsführer bei umweltschonender mobilität aus.   dere in wachstumsregionen weiter ausbauen. außerdem werden 
die themen „downsizing“ und „null-emission“ werden wir  wir auf allen ebenen im vertrieb und im service die kundenorien-
bei unseren produkten in den kommenden jahren weiter voran- tierung stärken. um dies zu erreichen, erhöhen wir laufend die 
treiben. beim downsizing-ansatz erhöhen wir die material- und  qualifizierung der mitarbeiter; darüber hinaus optimieren wir 
energieeffizienz, indem wir die baugröße der aggregate verrin- unsere prozesse und systeme im hinblick auf sich wandelnde 
gern, dabei jedoch ihre ursprüngliche leistung beibehalten. auf  kundenanforderungen  und  marktveränderungen.  das  haupt-
der grundlage unserer intensiven forschungsarbeiten bauen wir  augenmerk unserer vertriebsstrategie liegt weiterhin auf einer 
den bereich elektromobilität aus – sowohl mit plug-in-hybrid- als  integrierten  vermarktung  von  neu-  und  gebrauchtfahrzeugen, 
auch mit reinen  elektroantrieben.  mit  unseren  aktuellen  und  finanz- und sonstigen dienstleistungen sowie originalteilen und  
zukünftigen projekten verbessern wir die umweltbilanz des volks- -zubehör.  
wagen konzerns fortlaufend.  
der volkswagen konzern unterstreicht mit seinen vielen unter- entwicklung der spitzenmannschaft 
schiedlichen konzepten die hohe entwicklungs- und diversifika- nur  eine  spitzenmannschaft  kann  die  exzellenten  leistungen 
tionskompetenz  der  einzelnen  marken.  als  erster  hersteller  erbringen, die notwendig sind, damit volkswagen die nummer eins 
setzen wir mit dem zylindermanagement bereits seit anfang 2012  im internationalen automobilbau wird. mehr denn je werden wir 
eine  verbrauchssenkende  technologie  in  einem  aufgeladenen  deshalb die talente in allen bereichen fördern. 
vierzylinder-motor in der großserie ein. unter dem begriff „think  die  hohe  fachkompetenz  und  problemlösefähigkeit  weiter 
blue.“ fasst die marke volkswagen pkw ihre ganzheitliche haltung  auszubauen – das ist unser ziel für die kommenden jahre. ausbil-
zur ökologischen nachhaltigkeit zusammen. diese grundeinstel- dung und studium sind der grundstein für eine fachliche entwick-
lung umfasst nicht nur innovative technologien und lösungen wie  lung in den berufsfamilien bei volkswagen. im anschluss quali-
die bluemotion technologies, sondern auch empfehlungen zur  fizieren sich die mitarbeiterinnen und mitarbeiter ihr berufsleben 
reduktion  von  emissionen  und  kraftstoffverbrauch,  beispiels- lang weiter. ein wesentliches prinzip ist dabei der wissenstransfer, 
weise  spritspartipps  und  -trainings.  neben  den  bluemotion- die weitergabe von wissen und erfahrung durch die eigenen  
fahrzeugen setzen effizienzoptimierte technologien wie bluetdi-  experten. die qualifizierung erfolgt nach dem dualen prinzip und 
und tsi-ecofuel-antriebe (cng) maßstäbe bei verbrauch und  beinhaltet die enge verzahnung von theoretischen und praktischen 
co-emission.  sie  greifen  auf  innovationen  wie  hybrid-/  lernformen.  
2
elektroantrieb,  start-stopp-system  und  bremsenergierück-
 
147 
konzernlagebericht 
prognosebericht  
 
investitions-und finanzplanung 2014 bis 2018 im konzernbereich automobile
in mrd. €
bbrruuttttoo--ccaasshh--ffllooww  111177,,33 vveerräännddeerruunngg  wwoorrkkiinngg  ccaappiittaall  ––11,,55
cash-flow
laufendes geschäft 
aakkttiivviieerrttee  
ssaacchhiinnvveessttiittiioonneenn  6633,,44 eennttwwiicckklluunnggsskkoosstteenn  1199,,55 üübbrriiggee  11,,33
investitionstätigkeit
laufendes geschäft
üübbeerrddeecckkuunngg  3311,,66
netto cash-flow
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130
 
 
 
investitions- und finanzplanung  vorleistungen  im  rahmen  der  abgasnorm  euro-6,  die  eine  
die investitionstätigkeit im konzernbereich automobile wird sich  umfangreiche  erneuerung  der  fahrzeug-  und  motorenpalette 
nach unserer aktuellen planung in den jahren 2014 bis 2018 auf  notwendig machen. dabei stehen neue fahrzeuge und nachfolge-
insgesamt 84,2 mrd.€ belaufen, davon entfallen 63,4 mrd.€ auf  modelle in nahezu allen fahrzeugklassen auf basis der modularen 
   
sachinvestitionen. mit rund 60% tätigen wir mehr als die hälfte  baukastentechnologie im mittelpunkt; hinzu kommen die entspre-
 
der sachinvestitionen allein in deutschland. von 2014 bis 2018  chenden komponenten. wir setzen damit unsere modelloffensive 
wird sich die sachinvestitionsquote (investitionen in sachanlagen  konsequent fort, um neue märkte und segmente zu erschließen. 
in prozent vom umsatz) auf einem wettbewerbsfähigen niveau von  im bereich aggregate führen wir neue motorengenerationen mit 
6 bis 7% bewegen. die investitionstätigkeit umfasst neben den  verbesserter leistung und geringeren verbrauchs- und emissions-
 
sachinvestitionen auch die zugänge aktivierter entwicklungskos- werten  ein,  dabei  bilden  hybrid-  und  elektromotoren  einen 
ten in höhe von 19,5 mrd.€. die investitionen in neue werke und  schwerpunkt. 
 
modelle sowie in die entwicklung alternativer antriebe und modu- in den kommenden fünf jahren wird volkswagen darüber hin-
larer baukästen schaffen für volkswagen die voraussetzungen für  aus 22,2 mrd.€ produktübergreifend investieren, darin enthalten 
 
profitables, nachhaltiges wachstum. darin enthalten sind auch  sind  auch  kapazitätserweiterungen.  aufgrund  unserer  hohen 
verpflichtende umfänge, die auf entscheidungen aus abgeschlos- qualitätsziele  und  unseres  anspruchs,  die  fertigungsprozesse 
senen geschäftsjahren beruhen.  kontinuierlich  zu  verbessern,  sind  außerdem  investitionen  in 
der wesentliche anteil der sachinvestitionen des automobil- unsere presswerke und lackieranlagen erforderlich. außerhalb 
bereichs entfällt mit 41,2 mrd.€ beziehungsweise rund 65% auf  der produktion investieren wir im wesentlichen in die bereiche 
   
die modernisierung und erweiterung der produktpalette unserer  entwicklung,  qualitätssicherung,  vertrieb,  originalteileversor-
marken. das hohe investitionsniveau resultiert unter anderem aus   gung und informationstechnologie. 
   
 
148  
konzernlagebericht 
prognosebericht  
 
wir haben den anspruch, die investitionen im automobilbereich  händlerfinanzierungen eine mittelbindung von 81,8 mrd.€ erge-
 
aus eigener kraft zu finanzieren und erwarten, dass sich der cash- ben wird. den kapitalbedarf von insgesamt 84,5 mrd.€ wollen wir 
 
flow aus dem laufenden geschäft im planungszeitraum 2014 bis  zu etwa 43% aus dem brutto-cash-flow finanzieren. der verblei-
 
2018 auf 115,8 mrd.€ belaufen wird. die erwirtschafteten mittel  bende mittelbedarf soll – wie in der branche üblich – vor allem 
 
werden damit den investitionsbedarf des konzernbereichs auto- durch daueremissionsprogramme, die im geld- und kapitalmarkt 
mobile voraussichtlich um 31,6 mrd.€ übertreffen und unsere  etabliert sind, und durch kundeneinlagen aus dem direktbank-
 
liquiditätssituation weiter verbessern. der netto-cash-flow des  geschäft gedeckt werden. 
konzernbereichs automobile wird voraussichtlich moderat unter 
dem vorjahresniveau liegen, aber dennoch deutlich zur finanziel- zielgrösse der wertorientierten steuerung 
len stärkung des konzerns beitragen.  basierend auf den vom kapitalmarkt abgeleiteten langfristigen 
diese  planung  beruht  auf  den  derzeitigen  strukturen  des  zinssätzen und der zielkapitalstruktur (marktwert des eigenkapi-
volkswagen konzerns. die mit dem beherrschungs- und gewinn- tals zu fremdkapital = 2:1) liegt der für den konzernbereich auto-
abführungsvertrag  mit  der  man se  einhergehende  mögliche   mobile definierte mindestverzinsungsanspruch an das investierte 
abfindung an andere aktionäre ist nicht berücksichtigt. unsere  vermögen unverändert bei 9%. den mindestverzinsungsanspruch 
 
gemeinschaftsunternehmen in china sind nicht im konsolidie- konnten wir auch im berichtsjahr mit 14,5% deutlich übertreffen 
 
rungskreis und damit auch nicht in den oben genannten zahlen  (siehe dazu auch die seiten 104 und 108). ein höheres investiertes 
enthalten. von 2014 bis 2018 werden diese joint ventures ins- vermögen, resultierend aus dem größten investitionsvolumen in 
gesamt 18,2 mrd.€ in neue werke und produkte investieren, wobei  der geschichte des konzerns, wird in bezug auf die zukünftige 
 
die gesellschaften diese investitionen aus eigenen mitteln finan- rendite dämpfende effekte mit sich bringen. dennoch erwarten 
zieren werden.  wir, dass die rendite weiterhin oberhalb des mindestverzinsungs-
im konzernbereich finanzdienstleistungen planen wir von  anspruchs liegen wird. mittelfristig streben wir im rahmen unse-
2014 bis 2018 investitionen in höhe von 2,6 mrd.€. im working  rer strategie 2018 auch nachhaltig im konzernbereich automobile 
 
capital gehen wir davon aus, dass sich aus dem anstieg des ver- eine  deutlich  über  dem  mindestverzinsungsanspruch  liegende 
mietvermögens und der forderungen aus leasing-, kunden- und  kapitalrendite (roi) von mehr als 16% an. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dieser  bericht  enthält  aussagen  zum  künftigen  geschäftsverlauf  des  volkswagen  unerwarteten nachfragerückgängen oder zu einer stagnation kommen, wird das unsere 
konzerns. diesen aussagen liegen annahmen zur entwicklung der wirtschaftlichen und  geschäftsentwicklung entsprechend beeinflussen. das gleiche gilt im falle wesentlicher 
rechtlichen rahmenbedingungen einzelner länder und wirtschaftsräume, insbesondere  veränderungen  der  zurzeit  bestehenden  wechselkursverhältnisse  hauptsächlich 
für  die  automobilindustrie,  zugrunde,  die  wir  auf  basis  der  uns  vorliegenden  gegenüber dem euro und vor allem in den währungen us-dollar, britisches pfund, 
informationen  getroffen  haben  und  die  wir  zurzeit  als  realistisch  ansehen.  die  chinesischer renminbi, schweizer franken, mexikanischer peso, schwedische krone, 
einschätzungen sind mit risiken behaftet, und die tatsächliche entwicklung kann von der  polnischer zloty und australischer dollar. darüber hinaus kann es auch zu abweichungen 
erwarteten abweichen. sollte es daher in unseren wichtigsten absatzmärkten, wie  von der voraussichtlichen geschäftsentwicklung kommen, wenn die in diesem bericht 
westeuropa (darunter insbesondere deutschland), usa, brasilien, china oder russland zu  dargestellten einschätzungen sich anders entwickeln als derzeit von uns erwartet.
 
149 
konzernlagebericht 
prognosebericht  
 
gesamtaussage zur voraussichtlichen entwicklung  modelle erweitern. unser anspruch ist, jedem kunden mobilität 
der vorstand des volkswagen konzerns geht davon aus, dass die  und innovationen nach seinen bedürfnissen anzubieten und so 
weltweite  konjunktur  2014  trotz  einiger  unsicherheiten  etwas  unsere wettbewerbsposition nachhaltig zu stärken. 
stärker wachsen wird als im vorjahr. risiken gehen unverändert  wir rechnen damit, dass der volkswagen konzern 2014 in  
von den finanzmärkten aus, vor allem aufgrund der angespannten  einem unverändert herausfordernden marktumfeld die ausliefe-
verschuldungssituation vieler länder. die industrieländer werden  rungen an kunden im vergleich zum vorjahr moderat steigern wird. 
voraussichtlich  moderate  expansionsraten  erzielen,  die  größte  einen wesentlichen beitrag dazu werden die neuen produktions-
dynamik sehen wir weiter in den aufstrebenden wirtschafts- standorte unserer chinesischen gemeinschaftsunternehmen leis-
nationen asiens.   ten. außerdem werden wir auf allen ebenen im vertrieb und im 
die automobilbranche bleibt abhängig von der entwicklung  service die kundenorientierung stärken.  
der weltwirtschaft. wir erwarten auf den internationalen auto- herausforderungen ergeben sich für den volkswagen konzern 
mobilmärkten eine weiterhin steigende wettbewerbsintensität. die  aus dem schwierigen marktumfeld, dem intensiven wettbewerb 
märkte, auf denen sich der konzern mit seinen marken bewegt,  sowie aus volatilen zins- und wechselkursverläufen und schwan-
stellen sich insbesondere in westeuropa weiterhin herausfordernd  kenden rohstoffpreisen. positive effekte auf die kostenstruktur des 
dar.   konzerns erwarten wir zunehmend aus dem modularen baukas-
für das jahr 2014 rechnen wir damit, dass sich die pkw-märkte  tensystem, das wir kontinuierlich ausweiten. 
in den einzelnen regionen unterschiedlich entwickeln werden.  in abhängigkeit von den konjunkturellen rahmenbedingun-
insgesamt  wird  die  weltweite  nachfrage  nach  neufahrzeugen  gen gehen wir davon aus, dass sich die umsatzerlöse des volks-
voraussichtlich etwas langsamer steigen als im berichtsjahr. in  wagen konzerns und seiner bereiche im jahr 2014 in einer band-
westeuropa erwarten wir eine leichte erholung der automobil- breite von 3% um den vorjahreswert bewegen werden.   
 
nachfrage und auch das volumen des deutschen marktes sollte  für das operative ergebnis des konzerns erwarten wir ange-
2014 wieder leicht steigen. die pkw-märkte in zentral- und ost- sichts des herausfordernden wirtschaftlichen umfelds eine ope-
europa werden das vorjahresniveau nur knapp übertreffen. die  rative rendite im jahr 2014 zwischen 5,5 und 6,5%, dies gilt 
 
aufwärtsbewegung  in  nordamerika  wird  sich  voraussichtlich   gleichermaßen für den bereich pkw. im bereich nutzfahrzeuge/ 
abschwächen, während die südamerikanischen pkw-märkte auf  power engineering gehen wir davon aus, den vergleichswert 2013 
dem niveau des vorjahres liegen werden. auf den für den volks- moderat zu übertreffen. für den konzernbereich finanzdienstleis-
wagen konzern strategisch wichtigen märkten in der region asien- tungen rechnen wir mit einer operativen rendite zwischen 8,0 und 
pazifik erwarten wir für 2014 weiteres wachstum, das jedoch  9,0%. wir streben auf konzernebene eine umsatzrendite vor 
 
weniger dynamisch eingeschätzt wird als im vorjahr.  steuern an, die spätestens 2018 nachhaltig mindestens 8% betra-
 
die weltweiten märkte für leichte nutzfahrzeuge werden 2014  gen soll. 
voraussichtlich insgesamt leicht wachsen, dabei werden sich die  im  konzernbereich  automobile  wird  sich  2014  die  sach-
einzelnen regionen heterogen entwickeln.  investitionsquote auf einem wettbewerbsfähigen niveau zwischen 
auf den für den volkswagen konzern relevanten märkten für  6 und 7% bewegen. die kapitalrendite (roi) wird aufgrund des 
 
lkw und busse rechnen wir 2014 mit einem geringen anstieg des  umfangreichen investitionsprogramms unter dem vorjahr, aber 
gesamtvolumens im vergleich zum vorjahr, wobei der wachstums- deutlich  über  unserem  mindestverzinsungsanspruch  von  9% 
 
schwerpunkt im zweiten halbjahr erwartet wird.  liegen. der netto-cash-flow wird voraussichtlich moderat unter 
wir erwarten, dass die nachfrage nach automobilbezogenen  dem vorjahresniveau liegen, aber dennoch deutlich zur finanziel-
finanzdienstleistungen auch im jahr 2014 weltweit zunehmen  len stärkung des konzerns beitragen. darüber hinaus ist es unser 
wird.  ziel, das im branchenvergleich gute rating zu halten und unsere 
der volkswagen konzern ist für eine heterogene entwicklung  solide liquiditätspolitik fortzusetzen. 
der automobilmärkte gut gerüstet. zu unseren stärken zählen wir  mit dem aufbau neuer werke und der entwicklung neuer 
das  einzigartige  markenportfolio,  die  von  motorrädern  über  technologien  und  baukästen  arbeiten  wir  daran,  die  stärken  
kleinwagen bis hin zu schweren lkw und bussen nahezu alle seg- unseres  mehrmarkenkonzerns  noch  gezielter  zu  nutzen.  die 
mente bedienende modellpalette, die stetig steigende präsenz auf  gegenwärtigen und zukünftigen herausforderungen werden wir 
allen wichtigen märkten der welt und das vielfältige finanzdienst- mit einer spitzenmannschaft erfolgreich meistern, die exzellente 
leistungsangebot. wir verfügen über ein in der branche einmaliges  leistungen erbringt und die innovations- und produktqualität auf 
umfangreiches  angebot  an  umweltfreundlichen,  technologisch  höchstem  niveau  sicherstellt.  die  konsequente  ausgaben-  und 
führenden  und  qualitativ  hochwertigen  fahrzeugen  für  jeden  investitionsdisziplin und die stetige optimierung unserer prozesse 
markt und jede kundengruppe. der volkswagen konzern wird im  bleiben wesentliche bestandteile der strategie 2018 des volks-
jahr 2014 seine produktoffensive über alle marken hinweg fort- wagen konzerns. 
setzen, die angebotspalette modernisieren und um attraktive neue 
 
150  
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht  
 
risiko- und chancenbericht  
(enthält den bericht nach § 289 abs. 5 hgb) 
der nachhaltige erfolg unseres unternehmens hängt auch davon ab, wie frühzeitig wir die risiken 
und chancen, die sich aus unserer operativen tätigkeit ergeben, erkennen und wie vorausschauend 
wir sie steuern. der verantwortungsvolle umgang mit den risiken wird im volkswagen konzern durch 
ein umfassendes risikomanagement-und internes kontrollsystem unterstützt.
in diesem kapitel erläutern wir zunächst die zielsetzung und den  aufbau des risikomanagementsystems und des internen 
aufbau des risikomanagementsystems (rms) und des internen  kontrollsystems bei volkswagen 
kontrollsystems (iks) des volkswagen konzerns und beschreiben  die organisatorische ausgestaltung des rms/iks des volkswagen 
das system im hinblick auf den rechnungslegungsprozess. im  konzerns  basiert  auf  dem  international  anerkannten  coso-
anschluss daran stellen wir die risiken und chancen dar, die sich  enterprise-risk-management-rahmenwerk (coso: committee of 
im rahmen unserer geschäftstätigkeit ergeben.  sponsoring organizations of the treadway commission). in die-
  sem zusammenhang hat volkswagen einen ganzheitlichen, inte-
zielsetzung des risikomanagementsystems und des inter- grativen ansatz gewählt, der die themen risikomanagementsys-
nen kontrollsystems bei volkswagen  tem, internes kontrollsystem und compliance-managementsystem 
den nachhaltigen erfolg des volkswagen konzerns und die konse- in einem management-ansatz (governance, risk & compliance-
quente umsetzung der strategie 2018 können wir nur sicherstellen,  ansatz)  vereint.  der  aufbau  des  rms/iks  gemäß  dem  coso-
indem wir die risiken und chancen aus unserer geschäftstätigkeit  enterprise-risk-management-rahmenwerk  gewährleistet  eine 
frühzeitig identifizieren, zutreffend bewerten und effektiv steuern.  umfassende abdeckung möglicher risikobereiche; chancen wer-
das rms/iks des volkswagen konzerns zielt darauf ab, potenzielle  den nicht erfasst.  
risiken frühzeitig zu erkennen, um mit geeigneten gegensteuern- neben  der  erfüllung  der  rechtlichen  anforderungen,  ins-
den  maßnahmen  drohenden  schaden  für  das  unternehmen   besondere im hinblick auf den rechnungslegungsprozess, ermög-
abwenden und eine bestandsgefährdung ausschließen zu können.  licht uns dieser ansatz die steuerung der wesentlichen risiken für 
konzernweit einheitliche grundsätze bilden die basis für den  den konzern aus ganzheitlicher sicht, das heißt unter einbezie-
transparenten  und  angemessenen  umgang  mit  risiken.  dazu  hung materieller und immaterieller kriterien.  
zählen unter anderem die   ein weiteres zentrales element des rms/iks bei volkswagen ist 
> förderung einer offenen risikokultur,  das konzept der drei verteidigungslinien, das unter anderem vom 
> ausrichtung des rms/iks an den unternehmenszielen,  dachverband  der  europäischen  revisionsinstitute  (eciia)  als 
> abwägung von risiken und chancen, um chancen nutzen zu  grundelement gefordert wird. diesem konzept folgend, verfügt  
können, denen überschaubare und steuerbare risiken gegen- das rms/iks des volkswagen konzerns über drei verteidigungs-
überstehen,  linien, die das unternehmen vor dem eintritt wesentlicher risiken 
> einhaltung von regeln (compliance, siehe auch seite 57),  schützen. 
> angemessenheit des rms/iks in bezug auf art, umfang, kom- gegenüber dem vorjahr wurden keine wesentlichen änderun-
plexität und risikogehalt der konkreten geschäftstätigkeit und  gen am rms/iks vorgenommen. 
des geschäftsumfelds,     
> regelmäßige  überprüfung  des  rms/iks  auf  effektivität  und 
effizienz. 
 
151 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht  
 
konzept der drei verteidigungslinien und zur wirksamkeit des rms/iks an die wesentlichen konzern-
gesellschaften  und  -einheiten  weltweit  (grc-regelprozess). 
anhand dieser rückmeldungen wird das gesamtbild der poten-
ziellen risikolage aktualisiert und die wirksamkeit des systems 
beurteilt. 
aufsichtsrat
jedes wesentliche systemische risiko wird anhand der erwar-
teten eintrittswahrscheinlichkeit und verschiedener risikokrite-
vorstand
rien (finanziell und nicht finanziell) einer bewertung unterzogen. 
zudem werden die getroffenen maßnahmen zur risikosteuerung 
1 2 3
. . . und -kontrolle auf management-ebene dokumentiert. bewertet 
werden die risiken somit unter berücksichtigung von risikosteue-
verteidigungslinie verteidigungslinie verteidigungslinie
rungsmaßnahmen, das heißt im rahmen einer nettobetrachtung. 
risiken aus potenziellen regelverletzungen (compliance) sind in 
diesen prozess ebenso integriert wie strategische, betriebliche und 
gesellschaften  konzern-governance, 
und einheiten risk & compliance konzern-revision berichterstattungsrisiken. wesentliche maßnahmen zur risiko-
steuerung und -kontrolle werden zudem auf ihre wirksamkeit 
getestet; hierbei identifizierte schwachstellen werden berichtet 
und behoben.  
standards und 
operative koordination der prüfung sowie  im geschäftsjahr 2013 durchliefen alle anhand von wesent-
risikosteuerung
inkl. compliance  wirksamkeit zum  berichte zum  lichkeits- und risikokriterien aus dem konsolidierungskreis aus-
rms/iks und cms  rms/iks und cms
sowie berichte sowie gesamtbericht gewählten  konzerngesellschaften  und  -einheiten  einschließlich 
der 2012 vollkonsolidierten ducati motor holding s.p.a. den grc-
 
regelprozess. ausgenommen waren nur die marken scania, man 
und porsche.  
  die seit dem 22. juli 2008 vollkonsolidierte marke scania ist 
erste verteidigungslinie: operatives risikomanagement  wegen verschiedener bestimmungen  des  schwedischen gesell-
die  vorderste  verteidigungslinie  bilden  die  operativen  risiko- schaftsrechts derzeit nicht in das risikomanagementsystem des 
management- und internen kontrollsysteme der einzelnen kon- volkswagen konzerns einbezogen. laut dem corporate gover-
zerngesellschaften  und  -einheiten.  das  rms/iks  ist  integraler  nance report von scania sind risikomanagement und risiko-
bestandteil der aufbau- und ablauforganisation des volkswagen  bewertung  integrale  bestandteile  der  unternehmensführung. 
konzerns. ereignisse, die ein risiko begründen können, werden  risikofelder werden dort vom controlling bewertet und innerhalb 
dezentral in den geschäftsbereichen und in den beteiligungs- der finanziellen berichterstattung berücksichtigt. 
gesellschaften identifiziert und beurteilt. gegenmaßnahmen wer- die man se und die dr. lng. h.c. f. porsche ag hatten bereits 
den unverzüglich eingeleitet, ihre auswirkungen bewertet und  zum zeitpunkt der vollkonsolidierung eigene zentrale prozesse zur 
zeitnah in die planungen eingearbeitet. die ergebnisse des ope- erfassung von risiken implementiert und sind in die jährliche 
rativen risikomanagements fließen kontinuierlich in die planungs-  berichterstattung des volkswagen konzerns eingebunden.  
und kontrollrechnungen ein. zielvorgaben, die in den planungs-
runden vereinbart wurden, unterliegen einer permanenten über- dritte verteidigungslinie: prüfung durch die konzern-revision 
prüfung innerhalb revolvierender planungsüberarbeitungen.  die  konzern-revision  unterstützt  den  vorstand  bei  der  über-
parallel dazu fließen die ergebnisse der bereits getroffenen  wachung  der  verschiedenen  geschäftsbereiche  und  unterneh-
maßnahmen zur bewältigung des risikos zeitnah in die monat- menseinheiten  im  konzern.  das  risikofrüherkennungssystem 
lichen vorausschätzungen zur weiteren geschäftsentwicklung ein.  sowie den aufbau und die umsetzung des rms/iks überprüft die 
somit liegt dem vorstand über die dokumentierten berichtswege  konzern-revision  regelmäßig  im  rahmen  ihrer  unabhängigen 
auch unterjährig ein gesamtbild der aktuellen risikolage vor.  prüfungshandlungen. 
die mindestanforderungen an das operative risikomanage-  
ment- und interne kontrollsystem sind konzernweit in einer ein- risikofrüherkennungssystem gemäss kontrag 
heitlichen richtlinie festgelegt. diese umfasst auch einen prozess  die risikolage des unternehmens wird gemäß den anforderungen 
zur zeitgerechten meldung von wesentlichen risiken.  des gesetzes zur kontrolle und transparenz im unternehmens-
bereich (kontrag) erfasst, bewertet und dokumentiert. durch die 
zweite verteidigungslinie: erfassung systemischer risiken durch  zuvor beschriebenen elemente des rms/iks (erste und zweite 
den governance, risk & compliance-regelprozess  verteidigungslinie) werden die anforderungen an ein risikofrüh-
ergänzend  zum  laufenden  operativen  risikomanagement  der  erkennungssystem  erfüllt.  unabhängig  davon  überprüft  der  
einheiten richtet die abteilung konzern-governance, risk & com- abschlussprüfer jährlich die hierfür implementierten verfahren 
pliance (grc) jährlich standardisierte anfragen zur risikosituation  und prozesse sowie die angemessenheit der dokumentation. die  
 
152  
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht  
 
jährlicher governance, risk & compliance-regelprozess risikomanagement- und integriertes internes kontroll-
system im hinblick auf den rechnungslegungsprozess 
der für die abschlüsse der volkswagen ag und des volkswagen 
konzerns  maßgebliche  rechnungslegungsbezogene  teil  des 
rms/iks umfasst maßnahmen, die eine vollständige, richtige und 
auswahl der 
zeitgerechte übermittlung solcher informationen gewährleisten 
gesellschaften und 
einheiten sollen, die für die aufstellung des abschlusses der volkswagen ag 
und des konzernabschlusses sowie des zusammengefassten kon-
zernlageberichts notwendig sind. diese maßnahmen sollen das 
risiko einer materiellen falschaussage in der buchführung und 
folgeaktivitäten  erfassung und  der externen berichterstattung minimieren. 
bewertung in den 
zu schwachstellen  
einheiten
wesentliche merkmale des risikomanagement- und  
integrierten internen kontrollsystems im hinblick auf  
den rechnungslegungsprozess 
das rechnungswesen des volkswagen konzerns ist grundsätzlich 
nachweis der 
bericht- wirksamkeit in den  dezentral organisiert. die aufgaben des rechnungswesens neh-
erstattung einheiten men überwiegend die konsolidierten gesellschaften eigenverant-
wortlich  wahr,  oder  sie  werden  an  shared-service-center  des 
konzerns übertragen. die in übereinstimmung mit den ifrs und 
  dem volkswagen ifrs bilanzierungshandbuch aufgestellten und 
vom  abschlussprüfer  bestätigten  finanzabschlüsse  der  volks-
wagen ag und von deren tochtergesellschaften werden grundsätz-
  lich verschlüsselt an den konzern übermittelt. für die verschlüsse-
risikomeldungen werden dabei stichprobenartig in vertiefenden  lung wird ein marktgängiges produkt verwendet. 
interviews mit den betreffenden bereichen und gesellschaften  das  volkswagen  ifrs  bilanzierungshandbuch,  zu  dessen  
unter einbezug des abschlussprüfers auf ihre plausibilität und  erstellung auch externe expertenmeinungen herangezogen wer-
angemessenheit hin geprüft. der abschlussprüfer hat unser risi- den, gewährleistet eine einheitliche bilanzierung und bewertung 
kofrüherkennungssystem auf basis dieses datenumfangs beurteilt  auf grundlage der für das mutterunternehmen anzuwendenden 
und festgestellt, dass identifizierte risiken zutreffend dargestellt  vorschriften.  sie  umfasst  insbesondere  konkretisierungen  der 
und  kommuniziert  wurden.  das  risikofrüherkennungssystem  anwendung  von  gesetzlichen  vorschriften  und  branchenspezi-
erfüllt die anforderungen des kontrag.   fischen sachverhalten. auch die bestandteile der berichtspakete, 
der  konzernbereich  finanzdienstleistungen  unterliegt  dar- die die konzerngesellschaften zu erstellen haben, sind dort im 
über hinaus turnusmäßigen kontrollen im rahmen der jahresab- detail aufgeführt, ebenso wie vorgaben zur abbildung und abwick-
schlussprüfung sowie nicht turnusmäßigen prüfungen im sinne  lung konzerninterner geschäftsvorfälle und die darauf aufbauende 
des § 44 kreditwesengesetz (kwg) durch die bundesanstalt für  saldenabstimmung.  
finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) und kontrollen durch den  kontrollaktivitäten auf konzernebene umfassen die analyse 
prüfungsverband deutscher banken.  und gegebenenfalls die anpassung der meldedaten der von toch-
tergesellschaften  vorgelegten  finanzabschlüsse.  dabei  werden 
überwachung der wirksamkeit des risikomanagementsystems  auch die vom abschlussprüfer vorgelegten berichte und die ergeb-
und des internen kontrollsystems  nisse der abschlussbesprechungen mit vertretern der einzelgesell-
das rms/iks wird im rahmen unserer kontinuierlichen über- schaften berücksichtigt; in den gesprächen werden sowohl die 
wachungs- und verbesserungsprozesse regelmäßig optimiert. dabei  plausibilität der einzelabschlüsse als auch wesentliche einzelsach-
wird internen und externen anforderungen – zum beispiel den  verhalte  bei  den  tochtergesellschaften  diskutiert.  eine  klare  
vorgaben  des  bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes  (bilmog)  –  abgrenzung der verantwortungsbereiche sowie die anwendung 
gleichermaßen rechnung getragen. externe gutachter begleiten  des vier-augen-prinzips sind weitere kontrollelemente, die – ebenso 
fallweise die kontinuierliche weiterentwicklung unseres rms/iks.  wie plausibilitätskontrollen – bei der erstellung des einzel- und des 
ziel der überwachung und der verbesserung ist, die wirksamkeit  konzernabschlusses der volkswagen ag anwendung finden. 
des  rms/iks  sicherzustellen.  die ergebnisse münden  in  eine     
sowohl zyklische als auch ereignisorientierte berichterstattung an 
vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag. 
 
 
153 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht  
 
die erstellung des konzernlageberichts erfolgt – im rahmen der  korruption sind einige wesentliche gefahren für die weitere ent-
geltenden vorschriften und regelungen – zentral unter einbezie- wicklung dieser länder.  
hung der und in abstimmung mit den konzerneinheiten und   aufgrund  zunehmender  weltwirtschaftlicher  verflechtungen 
-gesellschaften.  wirken sich wachstumsrückgänge in wichtigen staaten und regio-
das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem wird  nen oft unmittelbar auf die weltkonjunktur aus und stellen somit 
zudem von der konzern-revision im in- und ausland unabhängig  ein zentrales risiko dar. insbesondere die entwicklung in den 
geprüft.  großen volkswirtschaften europas, usa und china ist für das glo-
bale wachstum von bedeutung.  
integriertes konsolidierungs- und planungssystem  geopolitische risiken bestehen vor allem aufgrund der ange-
mit dem volkswagen konsolidierungs- und unternehmenssteue- spannten lage im nahen osten und in nordafrika; sie können sich 
rungssystem (vokus) können im volkswagen konzern sowohl die  negativ auf die globalen energie- und rohstoffpreise auswirken. 
vergangenheitsorientierten daten des rechnungswesens als auch  darüber hinaus stellt eine vielzahl territorial beschränkter kon-
plandaten des controllings konsolidiert und analysiert werden.  fliktherde eine gefahr für die entwicklung einzelner volkswirt-
vokus bietet eine zentrale stammdatenpflege, ein einheitliches  schaften, aber auch ganzer regionen dar. 
berichtswesen,  ein  berechtigungskonzept  und  größtmögliche  insgesamt schätzen wir die wahrscheinlichkeit einer weltwei-
flexibilität im hinblick auf änderungen der rechtlichen rahmen- ten rezession als gering ein. aufgrund der aufgeführten risikofak-
bedingungen; es ist somit eine zukunftssichere technische platt- toren ist jedoch ein rückgang des weltwirtschaftswachstums oder 
form,  von  der  das  konzern-rechnungswesen  und  das  kon- eine phase mit unterdurchschnittlichen zuwachsraten nicht aus-
zern-controlling gleichermaßen profitieren. für die überprüfung  zuschließen. 
der datenkonsistenz verfügt vokus über ein mehrstufiges validie- aus dem gesamtwirtschaftlichen umfeld können sich für den 
rungssystem,  das  im  wesentlichen  die  inhaltliche  plausibilität  volkswagen konzern auch chancen ergeben, falls die tatsächliche 
zwischen bilanz, gewinn- und verlustrechnung und anhang prüft.   entwicklung positiv von der erwarteten abweicht. 
 
risiken und chancen  branchenrisiken und marktchancen  
in diesem abschnitt stellen wir die einzelnen risiken und chancen  mit blick auf die weltweite entwicklung der pkw- und nutzfahr-
dar, die wir in kategorien zusammengefasst haben. sofern nicht  zeugnachfrage sind die wachstumsmärkte in asien, südamerika 
explizit  erwähnt,  ergaben  sich  hinsichtlich  der  einzelrisiken   sowie zentral- und osteuropa von besonderer bedeutung für den 
und  chancen  im  vergleich  zum  vorjahr  keine  wesentlichen   volkswagen konzern. diese märkte haben ein großes potenzial, 
änderungen.   allerdings erschweren die rahmenbedingungen in einigen län-
mit hilfe von wettbewerbs- und umfeldanalysen sowie markt- dern dieser regionen eine steigerung der dortigen absatzzahlen. 
beobachtungen  erfassen  wir  nicht  nur  risiken,  sondern  auch  beispiele hierfür sind hohe zollbarrieren oder mindestanforde-
chancen, die sich positiv auf die gestaltung unserer produkte, die  rungen hinsichtlich des anteils der lokalen fertigung. nachdem 
effizienz ihrer produktion, ihren erfolg am markt und unsere  bereits unter anderem in peking die zulassungsquote reduziert 
kostenstruktur auswirken. risiken und chancen, von denen wir  wurde, könnten künftig auch in weiteren chinesischen ballungs-
erwarten, dass sie eintreten, haben wir in unserer mittelfristpla- gebieten zulassungsbeschränkungen in kraft treten. weiterhin 
nung und unserer prognose bereits berücksichtigt. im folgenden  könnte eine mögliche abkühlung der weltkonjunktur das ver-
berichten wir daher über interne und externe entwicklungen als  trauen der verbraucher in einigen dieser länder negativ beeinflus-
risiken und chancen, die zu einer negativen beziehungsweise  sen. darüber hinaus können wir nicht vollständig ausschließen, 
positiven abweichung unserer prognose führen können.  dass gütertransporte vom lkw auf andere verkehrsmittel verlagert 
werden und dass in der folge die nachfrage nach nutzfahrzeugen 
gesamtwirtschaftliche risiken und chancen  des konzerns sinkt. 
risiken für eine fortsetzung des weltwirtschaftswachstums sehen  gleichzeitig bestehen über die aktuelle planung hinaus chan-
wir derzeit vor allem in den weiterhin bestehenden strukturellen  cen aus einem – sollten die wirtschaftlichen und regulatorischen 
defiziten der entwickelten volkswirtschaften. zu nennen sind hier  rahmenbedingungen dies zulassen – schnelleren wachstum der 
insbesondere die offenen fragen zur wirtschaftlichen und institu- aufstrebenden märkte mit aktuell noch niedrigen motorisierungs-
tionellen stabilisierung im euroraum sowie die ungelöste ver- raten. die in krisenzeiten aufgestaute nachfrage in etablierten 
schuldungsproblematik in zahlreichen industrieländern. im euro- märkten könnte dort ebenfalls zu einer stärkeren erholung dieser 
raum  wirkt  auch  die  situation  vieler  finanzinstitute,  deren  märkte  führen,  sollte  sich  das  wirtschaftliche  umfeld  rascher 
stabilität und krisenfestigkeit weiterhin zweifelhaft sind, einer  entspannen. 
nachhaltigen wirtschaftlichen erholung entgegen.    eine besondere herausforderung für den volkswagen konzern 
das  wachstum  vieler  schwellenländer  wird  ebenfalls  von  als anbieter von volumen- und premiummodellen ist der preis-
strukturellen defiziten gefährdet. überschuldung, abhängigkeit  druck auf den etablierten automobilmärkten infolge der hohen 
von  kapitalimporten,  gewaltsame  auseinandersetzungen  oder  marktabdeckung.  durch  die  weiterhin  angespannte  weltwirt- 
 
154  
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht  
 
schaftslage ist künftig mit einem unverändert hohen wettbewerbs- nächsten jahren weiter steigen. voraussichtlich wird sich dieses 
druck zu rechnen. einzelne hersteller werden mit verkaufsför- wachstum jedoch von den großen metropolen an der küste ins 
dermaßnahmen reagieren, um ihre absatzziele zu erreichen, und  landesinnere verlagern. wir erweitern laufend unsere produkt-
damit die gesamte branche – vor allem in westeuropa, usa und  palette mit speziell für diesen markt entwickelten modellen, um an 
china – weiter unter druck setzen.  den erheblichen chancen dieses marktes teilhaben und unsere 
westeuropa ist einer unserer hauptabsatzmärkte. ein kon- starke marktposition in china dauerhaft verteidigen zu können. 
junkturbedingter preisverfall im zuge eines nachfragerückgangs  mit zusätzlichen fertigungsstätten bauen wir unsere produktions-
in dieser region würde das ergebnis des unternehmens in beson- kapazitäten in diesem wachsenden markt weiter aus. 
derem maße belasten. mit einer klaren, kundenorientierten und   
innovativen produkt- und preispolitik treten wir diesem risiko  indien 
entgegen. außerhalb westeuropas ist das auslieferungsvolumen  im geschäftsjahr 2013 war in indien das marktvolumen aufgrund 
weltweit breit gestreut. ein steigender anteil entfällt auf den chine- schwieriger rahmenbedingungen geringer als im vorjahr. ins-
sischen markt. in zahlreichen bestehenden und sich entwickeln- besondere  die  hohe  inflation  und  gestiegene  treibstoffpreise 
den märkten sind wir entweder bereits stark vertreten oder arbei- beeinträchtigten die nachfrage. wir gehen aber davon aus, dass 
ten zielstrebig darauf hin. mit hilfe strategischer partnerschaften  sie sich in den kommenden jahren stabilisieren wird. in diesem 
erhöhen wir darüber hinaus unsere präsenz in diesen ländern  schwierigen umfeld konsolidiert der konzern derzeit seine aktivi-
und regionen und werden den dortigen anforderungen gerecht.  täten. trotz der aktuellen situation bleibt indien ein strategisch 
im  geschäftsjahr  2013  trübte  sich  das  klima  der  welt- wichtiger zukunftsmarkt für den konzern. 
wirtschaft spürbar ein. die herausforderungen, die sich daraus   
ergeben – beispielsweise ein effizientes lagermanagement und ein  asean 
wirtschaftliches händlernetz – sind für unsere handels- und ver- die  automobilmärkte  im  wirtschaftsraum  asean  weisen  ins-
triebsgesellschaften erheblich. diese begegnen den herausforde- gesamt ein großes wachstumspotenzial auf. der volkswagen kon-
rungen  mit  entsprechenden  maßnahmen.  die  finanzierung   zern arbeitet schrittweise an der nachhaltigen erschließung dieser 
der geschäftstätigkeit über bankkredite bleibt jedoch schwierig.  märkte. aufgrund der hohen preissensitivität ist eine lokale ferti-
über unsere finanzdienstleistungsgesellschaften bieten wir den  gung in dieser region die voraussetzung für ein wettbewerbsfähi-
händlern  attraktive  finanzierungsmöglichkeiten  an,  um  ihre  ges angebot. neben dem passat produzieren wir seit 2013 zusätz-
geschäftsmodelle zu stärken und das betriebsrisiko zu reduzieren.  lich die modelle polo kurz- und stufenheck sowie den jetta. des 
wir haben ein umfassendes liquiditätsrisikomanagement instal- weiteren  untersuchen  und  bewerten  wir  möglichkeiten  einer 
liert, um händlerseitigen liquiditätsengpässen, die den geschäfts- lokalen fahrzeugmontage in zusätzlichen ländern dieser region. 
ablauf behindern könnten, rechtzeitig entgegenzuwirken.   unabhängig davon arbeiten wir intensiv an der verbesserung der 
kredite zur fahrzeugfinanzierung vergeben wir unverändert  lokalen vertriebsstrukturen.  
nach den bisher angewandten vorsichtigen grundsätzen unter   
berücksichtigung  bankenaufsichtsrechtlicher  vorschriften  im  nordamerika  
sinne des § 25a abs. 1 kwg.   die regierungskrise in den usa hatte 2013 relativ geringe auswir-
aus  zwei  gründen  kann  volkswagen  in  anschlussmärkten   kungen auf den fahrzeugmarkt. der nachholbedarf sowie verfüg-
einem erhöhten wettbewerb ausgesetzt sein: erstens aufgrund der  bare autokredite trieben den gesamtmarkt 2013 trotz der poli-
regelungen der neuen gruppenfreistellungsverordnungen, die für  tischen  unsicherheit  über  den  wert  des  vorjahres.  für  2014 
den bereich after sales seit juni 2010 gelten, und zweitens durch  erwarten wir, dass sich der wachstumstrend mit abgeschwächter 
die in der eu-verordnung nr. 566/2011 vom 8. juni 2011 enthalte- dynamik fortsetzt. in kanada und mexiko war das marktwachstum 
nen erweiterungen bezüglich des zugangs unabhängiger markt- 2013 moderat; es wird sich 2014 voraussichtlich fortsetzen. nord-
teilnehmer zu technischen informationen.  amerika bleibt eine der wachstumsregionen für den volkswagen 
die  europäische  kommission  plant,  den  designschutz  für  konzern. in den usa verfolgen wir konsequent die strategie, zu 
sichtbare fahrzeugteile aufzuheben. das könnte sich negativ auf  einem vollwertigen volumenanbieter aufzusteigen. mit dem auf-
das  originalteilegeschäft  des  volkswagen  konzerns  auswirken,  bau zusätzlicher produktionskapazitäten in der region für die 
sollte das vorhaben tatsächlich umgesetzt werden.   fertigung der modelle golf und audi q5 sowie mit einem motoren-
nachfolgend stellen wir die marktchancen für den volkswagen  werk können wir in zukunft den markt besser bedienen. daneben 
konzern dar. dabei sehen wir die größten wachstumspotenziale  arbeiten wir intensiv daran, in den usa weitere, speziell für den 
auf den märkten der region asien-pazifik sowie in nordamerika.   markt entwickelte produkte anbieten zu können, wie beispiels-
weise einen großen suv. 
china    
china, der größte markt der region asien-pazifik, setzte sein     
marktwachstum 2013 fort. hier wird die nachfrage nach fahrzeu-
gen wegen des bedarfs an individueller mobilität auch in den 
 
155 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht  
 
brasilien  projektorganisation  unterstützt  die  zusammenarbeit  aller  am 
die brasilianische regierung stützte 2012 die lokale industrie,  prozess beteiligten bereiche; sie stellt sicher, dass spezifische 
einschließlich der automobilindustrie, mit steuererleichterungen.  anforderungen zeitnah in den entwicklungsprozess eingebracht 
diese  unterstützung  wurde  im  januar  2013  teilweise  zurück- werden und dass die umsetzung dieser anforderungen rechtzeitig 
genommen, was die entwicklung des automobilmarktes bremste.  eingeplant wird. 
die marktentwicklung wurde im ersten halbjahr zudem von stei-
genden zinsen und einer anziehenden inflation beeinflusst. um  chancen aus dem modularen querbaukasten 
einen weiteren rückgang des brasilianischen gesamtmarktes zu  mit dem modularen querbaukasten (mqb) und dem modularen 
verhindern, werden diese steuererleichterungen in abgeschwäch- produktionsbaukasten (mpb) sind wir in der lage, sowohl die 
ter form in 2014 vorerst fortgesetzt. mit der wachsenden zahl lokal  entwicklungskosten als auch den erforderlichen einmalaufwand 
produzierender  automobilhersteller  hat  die  preis-  und  wett- und die fertigungszeiten zu senken sowie eine nutzung über meh-
bewerbsintensität stark zugenommen. für den volkswagen kon- rere fahrzeuggenerationen hinweg möglich zu machen. darüber 
zern spielt der brasilianische markt eine wichtige rolle. um unsere  hinaus können wir dank der baukästen in einem werk auf den-
wettbewerbsposition hier zu stärken, bieten wir speziell für diesen  selben anlagen verschiedene modelle produzieren, in unterschied-
markt entwickelte und lokal produzierte fahrzeuge an, wie zum  licher stückzahl und sogar von verschiedenen marken. das ermög-
beispiel den gol oder den fox.  licht uns, unsere kapazitäten im ganzen konzern flexibler zu 
  nutzen und effizienzvorteile zu erzielen.  
russland  der mqb eröffnet uns die chance, neben konventionellen 
wir erwarten weiterhin, dass russland das potenzial hat, sich zu  benzin-  und  dieselmotoren  auch  alternative  aggregate,  zum 
einem der größten automobilmärkte der welt zu entwickeln. eine  beispiel gas-, hybrid- oder elektroantriebe, zu integrieren. bislang 
hohe abhängigkeit von den derzeit stagnierenden öleinnahmen  waren für jedes fahrzeug anpassungen notwendig, die einzeln 
verlangsamt allerdings das wirtschaftswachstum. das ende von  erbracht werden mussten. mit dem mqb ist eine hochflexible 
kreditsubventionen im jahr 2014 hemmt die nachfrage nach  fahrzeugarchitektur  entstanden,  bei  der  konzeptbestimmende 
fahrzeugen zusätzlich. der markt ist für den volkswagen konzern  abmessungen wie radstand, spurbreite, rädergröße und sitzposi-
weiterhin von strategischer bedeutung und wird deshalb intensiv  tion konzernweit abgestimmt sind und variabel zum einsatz kom-
bearbeitet. neben der lokalen produktion in kaluga haben wir mit  men. andere abmessungen, zum beispiel der abstand der pedale 
der  auftragsfertigung  bei  dem  lokalen  hersteller  gaz  weitere  zur vorderen radmitte, sind immer gleich und gewährleisten eine 
kapazitäten aufgebaut, um den markt besser bedienen zu können.  einheitliche systematik des vorderwagens, sodass synergieeffekte 
darüber  hinaus  prüfen  wir  zusätzliche  chancen,  um  unsere  generiert werden können.  
marktposition weiter zu stärken. 
  risiken und chancen aus der beschaffung 
nahost  im berichtsjahr verstetigte sich die europäische fahrzeugnach-
trotz des wirtschaftlich und politisch instabilen umfelds birgt  frage, allerdings bestehen noch immer erhebliche wirtschaftliche 
die region nahost wachstumspotenzial. mit einem fahrzeug- unterschiede in den regionalen märkten. davon sind unsere liefe-
angebot, das auf diesen markt zugeschnitten ist, nutzen wir unsere  ranten  betroffen,  insbesondere  diejenigen  mit  schwerpunkt  
chance, dort nachhaltig zu wachsen, ohne eigene produktions- in  süd-  und  westeuropa.  diese  situation  trug  auch  2013  zur  
stätten zu betreiben. optimierte vertriebswege sollen ebenfalls  zurückhaltung bei den investoren bei. in der folge wurden verga-
dazu beitragen, unseren marktanteil zu erhöhen.   beentscheidungen unter verstärkter berücksichtigung der finan-
  zierungsmöglichkeiten  der  zulieferer  getroffen.  das  risiko-
risiken aus forschung und entwicklung  management in der beschaffung des volkswagen konzerns ist auf 
um bei der entwicklung unserer produkte die bedürfnisse unserer  die bestehenden rahmenbedingungen eingestellt: veränderungen 
kunden ausreichend zu berücksichtigen, führen wir umfangreiche  bei lieferanten werden kontinuierlich überwacht; bei fehlentwick-
trendanalysen,  kundenbefragungen  und  scouting-aktivitäten  lungen greift ein system aus verschiedenen maßnahmen. damit 
durch. damit stellen wir sicher, dass wir trends frühzeitig erken- minimieren wir versorgungsrisiken und die finanziellen folgen 
nen und ihre relevanz für unsere kunden rechtzeitig überprüfen.  von krisen und insolvenzen von lieferanten. 
dem  risiko,  dass  produkte  oder  module  nicht  im  vor- unsere baukästen sind durch ihren modularen aufbau die ide-
gesehenen zeitrahmen, in der entsprechenden qualität oder zu  ale ausgangsbasis für die anfrage von gebündelten teilevolumen 
den vorgegebenen kosten entwickelt werden können, begegnen  sowie für synchronisierte anfrage- und vergabeprozesse. mit dem 
wir, indem wir kontinuierlich und systematisch den fortschritt  modularen querbaukasten in der a0-fahrzeugklasse werden wir 
sämtlicher projekte überprüfen und schutzrechte dritter zuneh- diese strategie konsequent weiterentwickeln und die weltweiten 
mend auch im hinblick auf kommunikationstechnologien ana- volumen in einer anfrage zusammenführen. dabei betrachten wir 
lysieren. die ergebnisse gleichen wir regelmäßig mit den zielvor- sowohl marktanforderungen als auch standortgegebenheiten mit 
gaben des jeweiligen projektes ab; bei abweichungen leiten wir  dem  ziel  einer  weltweit  harmonisierten  lieferantenstrategie. 
rechtzeitig geeignete gegenmaßnahmen ein. eine übergreifende  dieses vorgehen schafft die voraussetzungen, um regionale und 
 
156  
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht  
 
überregionale  synergien  auszuschöpfen.  weiterhin  werden   risiken aus nachfrageveränderungen 
anlaufrisiken im volkswagen konzern minimiert, einmalaufwen- neben realen einflussgrößen wie dem verfügbaren einkommen 
dungen optimiert und planungs- und versorgungssicherheit auf  bestimmen  auch  nicht  planbare,  psychologische  faktoren  das 
globaler ebene gewährleistet.  nachfrageverhalten der konsumenten. 
eine  unerwartete  kaufzurückhaltung,  möglicherweise  ver-
produktionsrisiken  stärkt durch medienberichte, kann zum beispiel aus gestiegenen 
die schwäche des europäischen automobilmarktes war 2013 auch  kraftstoff- und energiepreisen resultieren. das gilt vor allem in 
in der produktion des volkswagen konzerns spürbar. die veränder- gesättigten  automobilmärkten  wie  westeuropa.  hier  kann  die 
ten nachfragebedingungen – unter anderem als folge schwacher  nachfrage aufgrund einer verlängerten haltedauer zurückgehen. 
heimatmärkte – führten bei einigen fahrzeugmodellen in einzel- im berichtsjahr haben die eurokrise und ihre folgen für die welt-
nen werken zu stückzahlschwankungen. um diese marktbeding- weite wirtschaftliche entwicklung und für die gesamte automobil-
ten schwankungen auszugleichen, stehen uns unterschiedliche  industrie die wirkung der nicht planbaren, psychologischen nach-
werkzeuge zur verfügung, etwa flexible arbeitszeitmodelle oder die  fragefaktoren  zusätzlich  verstärkt.  einige  automobilmärkte, 
dynamische  belegung  unserer  standorte.  mittels  sogenannter  insbesondere in südeuropa, konnten sich von ihren historischen 
drehscheibenkonzepte wird die auslastung unserer fertigungs- tiefständen im berichtszeitraum nicht erholen und sind zum teil 
standorte  auf  gleichbleibend  hohem  niveau  gehalten.  zudem  sogar noch weiter geschrumpft. mit unserer attraktiven modell-
können  nachfrageschwankungen  an  mehrmarken-standorten,  palette und einer intensiven kundenorientierung treten wir dieser 
deren zahl im konzern stetig steigt, besser ausgeglichen werden.  kaufzurückhaltung entgegen.  
kurzfristige veränderungen der nachfrage nach speziellen  die  krisenbedingte  kaufzurückhaltung  und  teilweise  ange-
ausstattungsmerkmalen beziehungsweise komponenten unse- hobene kraftfahrzeugsteuern, die – wie in einigen europäischen 
rer  produkte  sowie  ihre  abnehmende  prognostizierbarkeit  ländern bereits ausgestaltet – auf dem co-ausstoß basieren, 
2
können zu lieferengpässen führen. dieses risiko minimieren  führen in einzelnen märkten zu einer verschiebung der nachfrage 
wir unter anderem in einem revolvierenden prozess, der unter- zugunsten kleinerer segmente und motoren. dem risiko, dass 
schiedliche zukünftige nachfrageszenarien nach fahrzeugaus- eine solche verschiebung das finanzielle ergebnis des volkswagen 
stattungen auf deren machbarkeit hin prüft. bei sich abzeich- konzerns beeinträchtigt, begegnen wir, indem wir stetig neue 
nenden  materialengpässen  können  mit  ausreichendem  verbrauchsgünstige fahrzeuge und alternative antriebe entwickeln. 
zeitlichen  vorlauf  gegensteuernde  maßnahmen  eingeleitet  unsere antriebs- und kraftstoffstrategie bildet die grundlage dafür. 
werden.  durch staatliche eingriffe wie steuererhöhungen, die den privaten 
mit regelmäßigen vorbeugenden wartungs- und instandhal- konsum einschränken, ergeben sich risiken für automobilmärkte 
tungsmaßnahmen stellen wir eine hohe anlagenverfügbarkeit und  weltweit. 
eine stabile ausbringung in unseren produktionsstätten sicher.  der nutzfahrzeugmarkt ist durch einen hohen zyklischen ver-
neue standorte für fahrzeug- oder aggregatewerke wählen  lauf geprägt, der sich aus der abhängigkeit der nutzfahrzeuge als 
wir anhand eines transparenten und für alle marken des kon- sogenannte industriegüter von der allgemeinen gesamtwirtschaft-
zerns einheitlichen prozesses aus. innerhalb dieses prozesses  lichen entwicklung ergibt. die bereits sehr hohe komplexität des 
werden  neben  den  wirtschaftlichen,  geologischen  und  tech- produktangebots im pkw-bereich ist bei lkw und bussen noch um 
nischen faktoren auch umweltfaktoren, umweltgesetzgebungen  ein vielfaches höher, weil sie auf die kundenanforderungen maß-
sowie compliance-anforderungen genau bewertet und berück- geschneidert werden; das produktionsvolumen ist dabei jedoch 
sichtigt.  deutlich geringer. schlüsselfaktoren für die kunden im nutzfahr-
zeuggeschäft sind die gesamtbetriebskosten, die zuverlässigkeit 
risiken aus langfristiger fertigung  des fahrzeugs und der zur verfügung stehende service. 
bei der abwicklung von großprojekten können risiken auftre- die zwei-takt-motoren von man power engineering werden 
ten, die oft erst im laufe des projekts erkannt werden. diese  ausschließlich von lizenznehmern insbesondere in china und 
können sich insbesondere aus mängeln in der vertragsgestal- korea gefertigt. aufgrund einer schwächeren nachfrage können 
tung,  fehlern  in  der  auftragskalkulation,  veränderten  wirt- überkapazitäten bei den lizenznehmern entstehen und in der 
schaftlichen  und  technischen  bedingungen  nach  vertrags- folge  risiken  aus  rückläufigen  lizenzeinnahmen  oder  forde-
abschluss sowie schwächen in der projektsteuerung und unzu- rungsausfällen bis hin zum verlust von lizenznehmern eintreten. 
reichenden leistungen der sublieferanten ergeben. mit einem  diesen risiken begegnen wir durch eine stetige beobachtung der 
weiter  optimierten  projektcontrolling-prozess,  der  sämtliche  märkte, eine intensive betreuung der geschäftsbeziehungen mit 
projektphasen  umfasst,  und  einem  lessons-learned-prozess  den lizenznehmern sowie, soweit erforderlich, die vereinbarung 
versuchen wir, diese risiken noch früher zu erkennen und  von zahlungsplänen.  
bereits im vorfeld durch entsprechende maßnahmen auszu-    
schließen beziehungsweise zu minimieren.  
 
157 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht  
 
abhängigkeit vom großkundengeschäft   die kriterien für die zulassung und den betrieb von fahrzeugen 
im geschäftsjahr 2013 ist der anteil der gewerblichen großkunden  werden durch nationale und teilweise internationale behörden 
an  den  gesamtzulassungen  in  deutschland  auf  12,5  (12,7)%   festgelegt und überwacht. zusätzlich gelten in einigen ländern 
 
gesunken. der anteil des volkswagen konzerns in diesem kunden- auch besondere, zum teil neue regeln zum schutz der kunden 
segment ging auf 47,2 (47,7)% zurück.  gegenüber fahrzeugherstellern. daher stellen wir systematisch 
 
trotz seines umfassenden produktangebots und der zielgrup- sicher,  dass  die  marken  des  volkswagen  konzerns  und  ihre  
penorientierten kundenbetreuung konnte der volkswagen kon- produkte alle jeweils geltenden anforderungen erfüllen und die 
zern seine position in diesem kundensegment in europa nicht  lokalen behörden fristgerecht über alle berichtspflichtigen sach-
weiter ausbauen: die zulassungen bei gewerblichen großkunden  verhalte informiert werden. so reduzieren wir das risiko von kun-
waren um 2,2% niedriger als im vorjahr, der anteil des konzerns  denbeschwerden, bußgeldern oder anderen für volkswagen nega-
 
sank auf 28,8 (29,4)%. das großkundengeschäft ist weiterhin von  tiven konsequenzen.  
 
einer  zunehmenden  konzentration  und  internationalisierung   
geprägt. angesichts der wachsenden bedeutung der co2-thematik  personalrisiken 
und des trends zum downsizing ist der konzern mit seinem brei- die individuellen fähigkeiten und die fachliche kompetenz der 
ten produktportfolio gut aufgestellt. eine konzentration von aus- belegschaft  tragen  wesentlich  zum  erfolg  des  volkswagen  
fallrisiken auf einzelne großkunden besteht nicht.   konzerns bei. mit unserem ziel, top-arbeitgeber der automobil-
industrie zu werden, verbessert sich für volkswagen die perspektive, 
qualitätsrisiken  die besten talente ins unternehmen zu holen und dort dauerhaft 
schon bei der entwicklung unserer produkte streben wir an, quali- zu halten. 
tätsprobleme möglichst frühzeitig zu erkennen und zu beseitigen,  unsere strategisch ausgerichtete und ganzheitlich angelegte 
um  einer  eventuellen  verzögerung  des  produktionsstarts  vor- personalentwicklung eröffnet allen mitarbeitern attraktive weiter-
zubeugen. der zunehmende einsatz von modulteilen macht es  bildungs- und entwicklungschancen. dabei spielt die stärkung der 
notwendig, beim auftreten von störungen in fahrzeugen möglichst  fachkompetenz in den verschiedenen berufsfamilien des unter-
schnell die fehlerursache zu identifizieren und abzustellen. um  nehmens eine besondere rolle. durch den kontinuierlichen aus-
den  damit  verbundenen  risiken  zu  begegnen,  haben  wir  im   bau unserer rekrutierungsinstrumente und die intensivierung von 
berichtsjahr den prozess der fehlerbeseitigung bei unseren mar- qualifizierungsprogrammen,  vor  allem  an  den  internationalen 
ken weiter optimiert und organisatorisch gestärkt.  standorten, sind wir in der lage, den herausforderungen des 
mit den wachsenden produktionsstückzahlen, der zunehmen- wachstums personalseitig angemessen zu begegnen. 
den komplexität und dem einsatz des baukastensystems im kon- zusätzlich zur dualen berufsausbildung sorgen wir mit pro-
zern steigt zudem der bedarf an hochwertigen und qualitativ ein- grammen wie dem studium im praxisverbund dafür, dass hoch 
wandfreien zulieferteilen. die termingerechte versorgung durch  qualifizierte und motivierte mitarbeiter nachrücken. den risiken, 
eigene werke und durch unsere lieferanten ist für eine gesicherte  die mit fluktuation und know-how-verlust aufgrund altersbeding-
produktion und somit für die erfüllung der kundenerwartungen  ter abgänge verbunden sind, begegnen wir durch intensive und 
von großer bedeutung. die einführung eines intern erprobten  fachbereichsspezifische qualifizierung. darüber hinaus haben wir 
risikomanagementsystems bei lieferanten ist ein wichtiger schritt,  den  konzerninternen  senior-experten-einsatz  aufgebaut  und 
um schon früh in der lieferkette dafür zu sorgen, dass qualität und  stellen  damit  den  transfer  des  wertvollen  erfahrungswissens 
lieferbereitschaft auf dauer gewährleistet sind. damit trägt die  unserer altersbedingt ausscheidenden mitarbeiter sicher. 
qualitätssicherung  dazu  bei,  dass  kundenerwartungen  erfüllt  mitwirkung  und  mitbestimmung  sind  erfolgsfaktoren  des 
werden und in der folge die reputation, die verkaufszahlen und  volkswagen konzerns. partizipation und leistungsbereitschaft der 
das ergebnis unseres unternehmens steigen.  mitarbeiter sind zwei seiten derselben medaille. auch internatio-
für die qualitätssicherung ergeben sich auch aus der anhal- nal wollen wir bei volkswagen eine kultur der partizipation leben. 
tend hohen nachfrage auf den wichtigen märkten des volkswagen  die herausforderung liegt darin, weltweit mit der vielzahl der 
konzerns  besondere  herausforderungen.  insbesondere  in  den  gewerkschaften und interessenvertretungen die arbeitsbeziehun-
automobilen wachstumsregionen brasilien, russland, indien und  gen zu gestalten. mit der charta der arbeitsbeziehungen haben wir 
china, für die wir eigene fahrzeuge entwickeln und in denen sich  einen rahmen geschaffen und uns dazu verpflichtet.  
lokale fertigungen und zulieferer etabliert haben, ist die absiche-
rung der qualität von elementarer bedeutung. wir analysieren die  it-risiken 
spezifischen gegebenheiten jedes marktes und sichern damit das  bei volkswagen als global agierendem und auf wachstum aus-
wachstum in diesen regionen. um den identifizierten lokalen  gerichtetem  unternehmen  kommt  der  konzernweit  in  allen  
risiken entgegenzuwirken, entwickeln wir in zusammenarbeit mit  geschäftsbereichen  eingesetzten  informationstechnologie  (it) 
der zentralen qualitätssicherung kontinuierlich wirksame maß- eine stetig wachsende bedeutung zu. risiken bestehen hier im 
nahmen und setzen sie vor ort um; damit minimieren wir quali- hinblick auf den unbefugten zugriff auf sensible elektronische 
tätsmängel von beginn an.  unternehmensdaten sowie auf die mangelnde verfügbarkeit der 
systeme als folge von störungen und katastrophen.  
 
158  
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht  
 
dem risiko eines unbefugten zugriffs auf unternehmensdaten  die bei der co-regulierung für pkw – ausnahmen vor, beispiels-
2
begegnen  wir  mit  dem  einsatz  von  firewall-  und  intrusion- weise entlastungsmöglichkeiten durch ökologische innovationen. 
prevention-systemen sowie der doppelten absicherung der zugriffe.  die eu-kommission hat die absicht, bis ende 2014 das co-
2
zusätzlich wird die sicherheit durch die restriktive vergabe von  regime für die zeit nach 2020 festzulegen. politisch diskutiert 
zugriffsberechtigungen  auf  systeme  und  informationen  sowie  werden bereits reduktionsziele für den verkehrssektor bis 2050, 
durch das vorhalten von backup-versionen der kritischen daten- etwa die im eu-weißbuch für verkehr vom märz 2011 genannte 
bestände erhöht. dazu setzen wir im rahmen unternehmensweit  senkung des ausstoßes von klimagasen um 60% gegenüber 1990. 
 
gültiger standards die am markt bewährten technischen mittel ein.  diese  langfristigen  ziele  können  nur  durch  den  zusätzlichen  
mit  einer  redundanten  auslegung  unserer  it-infrastrukturen  umfangreichen einsatz nichtfossiler energieträger erreicht wer-
sichern wir uns gegen risiken ab, die im störungs- oder katastro- den – vor allem in form regenerativer elektrischer energie. 
phenfall entstehen.  gleichzeitig  werden  co-  oder  kraftstoffverbrauchsregulie-
2
darüber hinaus werden schon während der softwareentwick- rungen auch außerhalb von europa weiterentwickelt oder neu 
lung, bei der absicherung der it-infrastruktur und auch bei der  eingeführt,  beispielsweise  in  japan,  china,  südkorea,  indien, 
vergabe  von  zugriffsberechtigungen  auf  systeme  und  daten- brasilien, mexiko und australien. in den usa werden wegen einer 
bestände fortlaufend maßnahmen gegen identifizierte und antizi- neuen verbrauchsregulierung auch im zeitraum von 2017 bis 2025 
pierte risiken ergriffen. dies geschieht vorbeugend, um einer  einheitliche kraftstoffverbrauchs- und klimagasvorgaben in allen 
wachsenden intensität und qualität von angriffen auf unsere it- bundesstaaten  gelten.  das  gesetz  wurde  mitte  2012  vom  us-
systeme und datenbestände frühzeitig entgegenzuwirken.  präsidenten unterzeichnet. 
die  zuverlässige  technische  absicherung  gegen  unbefugte   infolge der zunehmenden co- beziehungsweise verbrauchs-
2
zugriffe auf sensible daten ergänzt volkswagen durch konsequente  regulierungen werden auf allen wichtigen märkten weltweit die 
information und schulung seiner mitarbeiter. bereits 2012 star- neuesten mobilitätstechnologien verlangt. zudem werden elektri-
tete dazu eine unternehmensweite kampagne zur informations- fizierte und auch rein elektrische antriebsformen mehr und mehr 
sicherheit, die unter anderem den umgang mit sensiblen daten  verbreitung finden.  
thematisiert.  der volkswagen konzern führt mit seinen marken eine eng  
abgestimmte technologie- und produktplanung durch, um zielver-
umweltschutzrechtliche auflagen  fehlungen bei den emissionsgrenzen, die mit erheblichen sank-
die seit april 2009 geltende eu-verordnung zu co-emissionen  tionen verbunden wären, zu vermeiden. die eu-gesetzgebung lässt 
2
von  pkw  (443/2009/eg)  und  die  seit  juni  2011  geltende  eu- prinzipiell flexibilitäten zu, zum beispiel die 
verordnung  für  leichte  nutzfahrzeuge  bis  3,5 t  (510/2011/eu)  > verrechnung von emissionsüberschreitungen und -unterschrei-
legen die spezifischen emissionsgrenzen für alle neuen pkw- und  tungen zwischen den fahrzeugmodellen,  
leichten nutzfahrzeugmodelle sowie die aus den einzelfahrzeug- > die bildung von emissionsgemeinschaften,  
werten ermittelten flottenzielwerte von marken und konzernen in  > entlastungsmöglichkeiten  durch  credits,  die  für  zusätzliche 
den 28 eu-mitgliedstaaten bis 2019 fest. sie sind wesentlicher  ökologische innovationen am fahrzeug gewährt werden und  
bestandteil der europäischen klimaschutzregulierung und bilden  außerhalb des testzyklus wirken,  
damit den entscheidenden ordnungspolitischen rahmen für die  > sonderregelungen für kleinserien- und nischenhersteller. 
gestaltung und vermarktung von produkten aller auf den euro- entscheidend für die zielerreichung ist jedoch die technologische 
päischen märkten tätigen fahrzeughersteller.  und wirtschaftliche leistungsfähigkeit des konzerns, die sich unter 
seit 2012 dürfen die durchschnittlichen co-emissionen der  anderem in unserer antriebs- und kraftstoffstrategie (siehe seite 
2
europäischen pkw-neuwagenflotte eines herstellers den wert von  140) widerspiegelt. 
130 g co/km nicht überschreiten. diese bedingung ist schritt- zu  den  wesentlichen  weiteren regulierungen der  eu,  von  
2
weise zu erfüllen: im jahr 2013 galt sie für 75% der flotte, im jahr  denen die automobilindustrie betroffen ist, zählen beispielsweise 
 
2014 müssen 80% den grenzwert einhalten und im jahr 2015 gilt  die  
 
sie für die gesamte flotte. eine weitere erhebliche reduktion der  > eu-richtlinie 2009/33/eg: förderung sauberer und energie-
europäischen pkw-flottenemissionen ab 2020 auf 95 g co/km ist  effizienter straßenfahrzeuge („green procurement“-direktive), 
2
ebenfalls festgelegt.  > eu-richtlinie 2006/40/eg:  emissionen  aus klimaanlagen  in 
die co-regulierung der eu für leichte nutzfahrzeuge schreibt  kraftfahrzeugen,  
2
die einhaltung von grenzwerten ab 2014, mit einer schrittweisen  > energieverbrauchskennzeichnungs-richtlinie  1999/94/eg 
umsetzung bis 2017 vor: die durchschnittlichen co-emissionen  (labeling),  
2
der neuzulassungen in europa dürfen den wert von 175 g co2/km  > kraftstoffqualitätsrichtlinie  2009/30/eg:  aktualisierung  der 
nicht überschreiten, im jahr 2014 betrifft dies 70% der flotte. das  kraftstoffqualitätsvorschriften  und  einführung  von  energie-
 
langfristziel wurde, vorbehaltlich der laufenden revision durch  effizienzvorgaben für die kraftstoffherstellung,  
die eu-kommission, ebenfalls festgelegt: ab 2020 soll der grenz- > erneuerbare-energien-richtlinie 2009/28/eg: einführung von 
wert bei 147 g co/km liegen. die regulierung sieht – ähnlich wie  nachhaltigkeitskriterien,  
2
 
159 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht  
 
> revision der energiebesteuerungsrichtlinie 2003/96/eg: aktu- in den „environmental, health and safety guidelines for thermal 
alisierung der mindestbesteuerungssätze für alle energiepro- power plants“ grenzwerte für gas- und dieselmotoren festgelegt, 
dukte und strom.  die dann verbindlich sind, wenn einzelne staaten keine oder weni-
die  umsetzung  der  vorgenannten  richtlinien  durch  die  eu- ger strenge nationale vorschriften erlassen haben. zudem haben 
mitgliedstaaten flankiert die co-regulierungen in europa. adres- die vereinten nationen bereits 1979 die „convention on long-
2
saten sind neben den fahrzeugherstellern weitere stakeholder,  range transboundary air pollution“ verabschiedet und obergren-
etwa die mineralölindustrie. eine ähnliche wirkung hat die kfz- zen für die gesamtemission sowie stickoxid-grenzwerte für die 
besteuerung auf basis des co-ausstoßes; viele eu-mitgliedstaaten  vertragsstaaten (unter anderem alle eu-staaten, weitere länder 
2
haben  bereits  co-kriterien  in  ihre  regelwerke  zur  kfz- osteuropas sowie die usa und kanada) festgelegt. bei der fortent-
2
besteuerung aufgenommen.  wicklung des produktprogramms im segment power engineering 
ab 2014 in betrieb genommene schwere nutzfahrzeuge unter- liegt ein schwerpunkt auf der verbesserung der effizienz von anla-
liegen bereits den verschärften emissionsanforderungen nach der  gen und systemen. 
euro-6-norm gemäß eu-verordnung 595/2009/eg. parallel zur  um für die dritte handelsperiode des emissionshandels ab 
co-gesetzgebung für pkw und leichte nutzfahrzeuge bereitet die  2013 optimal vorbereitet zu sein, haben wir entsprechend der 
2
eu eine weiterführende co-regulierung für schwere nutzfahr- datenerhebungsverordnung (dev 2020) den zu meldenden bedarf 
2
zeuge vor, wobei eine reine grenzwertsetzung wie bei pkw und  an co-emissionen in unseren deutschen werken ermittelt und 
2
leichten nutzfahrzeugen bei diesen fahrzeugen durch die varian- gemeldet. für alle werke haben wir die entsprechenden anträge 
tenvielfalt (zugfahrzeug mit diversen anhängern oder aufbauten)  auf zertifikatzuteilung bei der deutschen emissionshandelsstelle 
äußerst komplex ist. derzeit erarbeitet die eu-kommission mit  (dehst) eingereicht. auch unsere übrigen werke in der euro-
unterstützung der european automobile manufacturers’ associa- päischen union wurden nach den vorgaben der dort jeweils gel-
tion (acea) ein simulationsbasiertes verfahren, mit dem die co- tenden  nationalen  gesetze  überprüft,  und  eine  fristgerechte  
2
emissionen  schwerer  nutzfahrzeuge  über  7,5 t  entsprechend  antragstellung  bei  den  jeweiligen  nationalen  behörden  wurde 
ihren typischen einsatzgebieten (kurz- und langstreckentrans- sichergestellt. 
porte, baustellenverkehr beziehungsweise stadt- und reisebus)  das zuteilungsverfahren für emissionszertifikate hat sich mit 
bestimmt werden können. dieses verfahren soll die basis für kon- beginn der dritten handelsperiode (2013 bis2020) grundlegend 
 
krete regulierungsvorschläge der eu-kommission sein, die bis  geändert. seit 2013 werden grundsätzlich alle emissionsberech-
ende 2014 erwartet werden und 2017/2018 in kraft treten dürften.  tigungen für stromerzeuger kostenpflichtig versteigert. für das 
die hersteller schwerer nutzfahrzeuge setzen sich für eine   produzierende  gewerbe  und  bestimmte  energieerzeugungs-
allen  zugängliche  quantifizierung  der  co-werte  ein,  die  das  anlagen (zum beispiel kraft-wärme-kopplungsanlagen) wird auf 
2
gesamtfahrzeug und nicht nur den motor oder das zugfahrzeug  basis  von  eu-weit  geltenden  benchmarks  eine  teilmenge  von 
betrachtet, um die transparenz und damit den wettbewerb im  zertifikaten kostenlos zugeteilt. die kostenfreie zuteilung nimmt 
markt zu erhöhen.   mit voranschreiten der handelsperiode stetig ab: die benötigten 
im rahmen der bemühungen um die reduktion des co- restmengen  an  zertifikaten  müssen  kostenpflichtig  ersteigert 
2
ausstoßes schwerer nutzfahrzeuge plant die eu-kommission auch,  werden.  weiterhin  ist  es  möglich,  dass  anlagenbetreiber  ihre 
die vorschriften über die höchstzulässigen abmessungen von lkw  verpflichtung zur vorhaltung von emissionsberechtigungen zum 
(richtlinie 1996/53/eg: „maße und gewichte“) zu überarbeiten.  teil auch durch zertifikate aus klimaschutzprojekten (sogenannte 
durch die lockerung der gesetzlichen längenbeschränkungen  joint implementation und clean development mechanism pro-
könnten die fahrzeuge aerodynamisch gebaut werden, ohne dass  jects) erfüllen können. 
laderaum verloren geht. ein abgerundetes und stromlinienförmi- für bestimmte (teil-)industriesektoren, in denen aufgrund der 
ges design senkt den kraftstoffverbrauch, da der luftwiderstand  geänderten vorgaben des emissionshandels eine produktionsver-
geringer ist. bei einer gesamtzugbetrachtung können durch aero- lagerung  in  das  außereuropäische  ausland  droht  („carbon  
dynamische bauweise von zugfahrzeug und trailer sowie weiteren  leakage“), wird für den zeitraum von 2013 bis 2020 auf basis der 
technischen innovationen (zum beispiel rollwiderstandsoptimierte  eu-weit geltenden benchmarks eine konstante zertifikatsmenge 
reifen, hybridisierung) bis zu 25% kraftstoff eingespart werden.  kostenlos zugeteilt. der automobilsektor ist in dieser liste nicht 
 
im segment power engineering hat die internationale mari- enthalten, da er in der vergangenheit die hierfür geprüften krite-
time organisation (imo) im rahmen des internationalen überein- rien nicht erfüllt hat. ob er bei der künftigen aktualisierung in die 
kommens  zur  reduzierung  der  meeresverschmutzung  die   carbon-leakage-liste aufgenommen wird, ist derzeit unklar. 
umweltschutzregelung marpol (marine pollution) für schiffs- die eu-kommission hat 2013 beschlossen, eine teilmenge der 
motoren festgelegt, die stufenweise die zulässigen emissionen im  zu versteigernden zertifikate zunächst zurückzuhalten und erst zu 
abgas reguliert. darüber hinaus gelten zum beispiel emissions- einem späteren zeitpunkt innerhalb der dritten handelsperiode 
grenzwerte  nach  eu-richtlinie  1997/68/eg  sowie  us-epa   zur versteigerung freizugeben („backloading“). diese temporäre 
(environmental  protection  agency)-schiffsvorschrift.  bezüglich  verknappung von zertifikaten innerhalb der handelsperiode kann 
stationärer anlagen gibt es weltweit nationale regelwerke, die lokal  eine steigerung der zertifikatpreise nach sich ziehen. 
anzuwenden sind. die weltbankgruppe hat am 18. dezember 2008 
 
160  
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht  
 
neben der europäischen union überlegen auch andere länder, in  im jahr 2011 wurde von der europäischen kommission ein kar-
denen  der  volkswagen  konzern  produktionsstandorte  hat,  ein  tellverfahren  gegen  die  europäischen  lkw-hersteller,  darunter 
emissionshandelssystem  einzuführen.  in  china  beispielsweise  man und scania, eingeleitet. im geschäftsjahr 2013 dauerten die 
sind sieben entsprechende pilotprojekte angelaufen, von denen  ermittlungen an. zum berichtszeitpunkt kann noch nicht beurteilt 
der volkswagen konzern bisher aber nicht betroffen ist. die chine- werden, inwiefern aus diesen untersuchungen risiken für gesell-
sische regierung plant, diese pilotprojekte zu einem nationalen  schaften des volkswagen konzerns entstehen. ein ebenfalls 2011 
emissionshandelssystem auszubauen.   von der koreanischen kartellbehörde (kftc) eingeleitetes kartell-
  verfahren  gegen  mehrere  lkw-hersteller,  darunter  man  und 
rechtsfälle  scania,  wurde  im  geschäftsjahr  2013  mit  bußgeldbescheiden 
die volkswagen ag und die unternehmen, an denen sie direkt oder  gegen sämtliche involvierten hersteller abgeschlossen. man und 
mittelbar anteile hält, sind national und international im rahmen  scania  prüfen  derzeit  rechtliche  schritte  gegen  den  bußgeld-
ihrer  operativen  tätigkeit  an  rechtsstreitigkeiten  und  behörd- bescheid.  
lichen verfahren beteiligt. solche rechtsstreitigkeiten und verfah- man hat darüber hinaus untersucht, inwiefern unregelmäßig-
ren können insbesondere im verhältnis zu lieferanten, händlern,  keiten bei der übergabe von viertakt-schiffsdieselmotoren vor-
kunden, arbeitnehmern oder investoren auftreten. für die daran  gekommen sind, insbesondere ob technisch ermittelte kraftstoff-
beteiligten gesellschaften können sich hieraus zahlungs- oder  verbrauchswerte  von  außen  beeinflusst  wurden.  man  hat  die 
andere verpflichtungen ergeben. insbesondere in fällen, in denen  staatsanwaltschaft münchen i über die laufende untersuchung 
us-amerikanische kunden einzeln oder im wege der sammelklage  informiert. das verfahren wurde an die staatsanwaltschaft augs-
mängel an fahrzeugen geltend machen, können sehr kosteninten- burg übergeben. das amtsgericht augsburg hat in dieser sache 
sive maßnahmen erforderlich werden und hohe schadensersatz-  einen bußgeldbeschluss im einstelligen millionenbereich gegen 
oder strafschadensersatzzahlungen zu leisten sein. entsprechende  die man diesel & turbo se erlassen. mit der zahlung dieses  
risiken ergeben sich auch aus us-patentverletzungsverfahren.  betrags sind die ermittlungen der staatsanwaltschaft augsburg 
soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden zur  gegen die man diesel & turbo se beendet.  
absicherung dieser risiken in angemessenem umfang versiche- die hauptversammlung der man se hat im juni 2013 dem  
rungen  abgeschlossen  beziehungsweise  für  die  verbliebenen   abschluss eines beherrschungs- und gewinnabführungsvertrages 
erkennbaren risiken angemessen erscheinende rückstellungen  zwischen der man se und der truck & bus gmbh, einer tochter-
gebildet.  nach  einschätzung  des  unternehmens  werden  diese  gesellschaft der volkswagen ag, zugestimmt. im juli 2013 ist ein 
risiken deshalb keinen nachhaltigen einfluss auf die wirtschaft- spruchverfahren eingeleitet worden, in dem die angemessenheit 
liche lage des konzerns haben. da einige risiken jedoch nicht  der im vertrag geregelten barabfindung gemäß § 305 aktg und der 
oder nur begrenzt einschätzbar sind, ist nicht auszuschließen, dass  ausgleichszahlung gemäß § 304 aktg überprüft wird. die einlei-
gleichwohl schäden eintreten können, die durch die versicherten  tung eines solchen spruchverfahrens durch minderheitsaktionäre 
beziehungsweise zurückgestellten beträge nicht gedeckt sind.  ist nicht ungewöhnlich. volkswagen hält die ermittelten bewer-
die  arfb  anlegerschutz  ug  (haftungsbeschränkt),  berlin,   tungsergebnisse nach wie vor für richtig. die angemessenheit der 
erhob klage aus an sie vermeintlich abgetretenen ansprüchen auf  wertfindung wurde durch die von den parteien beauftragten wirt-
schadensersatz in höhe von circa 1,8 mrd.€ gegenüber der por- schaftsprüfungsgesellschaften und den gerichtlich bestellten ver-
 
sche automobil holding se, stuttgart, und der volkswagen ag. die  tragsprüfer bestätigt. 
klägerin  behauptet,  dass  diese  ansprüche  auf  vermeintlichen  die  suzuki  motor  corporation  hat  die  volkswagen ag  vor  
verstößen der beklagten gegen vorschriften zum schutz des kapi- einem  schiedsgericht  in  london  auf  rückübertragung  der  an 
talmarktes beim erwerb von volkswagen aktien durch porsche im  suzuki gehaltenen 19,9% der anteile sowie auf schadensersatz 
 
jahr 2008 beruhen. wegen anderer vermeintlicher ansprüche,  verklagt.  volkswagen hält die  ansprüche  für  unbegründet  und 
unter anderem gegen die volkswagen ag, in höhe von insgesamt  macht seinerseits gegenansprüche geltend. mit der entscheidung 
circa 4,6 mrd.€, die ebenfalls die damaligen vorgänge betreffen,  des schiedsgerichts wird im jahr 2014 gerechnet.  
 
beantragten  investoren  seit  2010  in  verschiedenen  fällen  die     
einleitung von güteverfahren. volkswagen hat jeweils die geltend 
gemachten ansprüche zurückgewiesen und den beitritt zu den 
güteverfahren abgelehnt. 
 
161 
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht  
 
strategien der risikoabsicherung im finanzbereich  risiken aus finanzinstrumenten 
im  rahmen  unserer  geschäftstätigkeit  können  finanzrisiken  aus der anlage überschüssiger liquidität ergeben sich kontrahen-
entstehen – durch veränderung von zinssätzen, währungskursen,  tenrisiken. ein teil- oder totalausfall eines kontrahenten im hin-
rohstoffpreisen oder aktien- und fondspreisen. das management  blick auf seine rückzahlungspflicht für zinsen und kapital hätte 
von finanz- und liquiditätsrisiken liegt in der zentralen verantwor- einen negativen einfluss auf die ergebnisrechnung und auf die 
tung des bereichs konzern-treasury, der diese risiken durch den  liquidität des volkswagen konzerns. diesem risiko begegnen wir 
einsatz originärer und derivativer finanzinstrumente minimiert.  durch unser kontrahentenrisikomanagement, das wir im abschnitt 
in regelmäßigen abständen wird der vorstand über die aktuelle  grundsätze und ziele des finanzmanagements ab seite 97 näher 
risikosituation informiert.  erläutern.  bei  den  zu  sicherungszwecken  gehaltenen  finanz-
zinsrisiken – gegebenenfalls in verbindung mit währungs- instrumenten kommen zu den kontrahentenrisiken noch bilan-
risiken – und risiken aus wertschwankungen von finanzinstru- zielle risiken hinzu, die wir durch die anwendung von hedge 
menten sichern wir durch den abschluss von zinsswaps, kombi- accounting begrenzen.  
nierten  zins-währungs-swaps  sowie  sonstigen  zinskontrakten  mit der diversifizierung bei der anlage überschüssiger liqui-
betrags- und fristenkongruent ab. das gilt auch für finanzierungen  dität und dem abschluss sichernder finanzinstrumente gewähr-
innerhalb des volkswagen konzerns.   leisten wir, dass der volkswagen konzern jederzeit zahlungsfähig 
währungsrisiken  reduzieren  wir  insbesondere  durch  das   ist, selbst wenn einzelne kontrahenten ausfallen sollten. 
„natural hedging“, das heißt, indem wir die belegung der produk- risiken, die im zusammenhang mit forderungen aus liefe-
tionskapazitäten an unseren weltweiten standorten flexibel anpas- rungen und leistungen entstehen, und risiken aus finanzdienst-
sen, neue produktionsstätten in den wichtigsten währungsregio- leistungen werden im konzernanhang ab seite 254 weiterführend 
nen  aufbauen  und  auch  einen  großteil  der  bauteile  vor  ort  erläutert. 
beschaffen – aktuell zum beispiel in russland, china und mexiko. 
das verbleibende währungsrisiko sichern wir durch den einsatz  liquiditätsrisiken 
von financial-hedge-instrumenten ab. das sind unter anderem  die zahlungsfähigkeit des unternehmens zu jeder zeit gewähr-
devisentermingeschäfte, devisenoptionen und kombinierte zins- leisten  wir  durch  ausreichende  vorhalteliquidität,  bestätigte  
währungs-swaps. mit diesen geschäften begrenzen wir das wäh- kreditlinien sowie durch unsere bewährten geld- und kapital-
rungsrisiko  erwarteter  zahlungsströme  aus  der  operativen   marktprogramme. den kapitalbedarf für das wachsende finanz-
geschäftstätigkeit und aus konzerninternen finanzierungen in  dienstleistungsgeschäft  decken  wir  überwiegend  durch  fristen-
währungen, die von der jeweiligen funktionalen währung abwei- kongruente  fremdkapitalaufnahmen  an  den  nationalen  und 
chen. die devisentermingeschäfte und devisenoptionen können  internationalen finanzmärkten sowie durch kundeneinlagen aus 
eine laufzeit von bis zu sechs jahren haben. wir sichern damit  dem direktbankgeschäft. im berichtsjahr herrschten gegenüber 
unsere wesentlichen fremdwährungsrisiken aus erwarteten zah- 2012 nahezu unveränderte finanzierungsbedingungen vor. 
lungsströmen ab, hauptsächlich gegenüber dem euro und vor  insofern und dank der breit diversifizierten refinanzierungs-
allem in den währungen us-dollar, britisches pfund, chinesischer  struktur waren wir jederzeit in der lage, uns in den verschiedenen 
renminbi, schweizer franken, mexikanischer peso, schwedische  märkten ausreichend liquidität zu beschaffen. 
krone, polnischer zloty und australischer dollar.   kreditlinien von banken werden im konzern grundsätzlich nur 
beim rohstoffeinkauf gibt es risiken hinsichtlich der rohstoff- für  den kurzfristigen  bedarf  im working  capital  in  anspruch  
verfügbarkeit und der preisentwicklung. diese risiken begrenzen  genommen. für projektfinanzierungen nutzen wir unter anderem 
wir insbesondere durch den abschluss von termingeschäften und  zinsgünstige darlehen, die uns von förderbanken wie der euro-
swaps. einen teil unseres bedarfs an rohstoffen, wie aluminium,  päischen investitionsbank (eib), der international finance corpo-
kupfer, blei, platin, rhodium, palladium und auch kohle, haben  ration (ifc) und der european bank for reconstruction and deve-
wir durch entsprechende kontrakte über einen zeitraum von bis zu  lopment (ebrd) oder von nationalen entwicklungsbanken wie der 
sieben jahren abgesichert. ähnliche geschäfte wurden zur ergän- kreditanstalt für wiederaufbau (kfw) und der banco nacional de 
zung  und  optimierung  der  zuteilungen  von  co-emissions- desenvolvimento  econômico  e  social  (bndes)  zur  verfügung 
2
zertifikaten abgeschlossen.   gestellt werden. dank dieser umfangreichen maßnahmen ist das 
unsere sicherungspolitik, die sicherungsrichtlinien, die aus- liquiditätsrisiko des volkswagen konzerns äußerst gering. 
fall- und liquiditätsrisiken sowie die quantifizierung der genann- die konditionen der außenfinanzierung des volkswagen kon-
ten sicherungsgeschäfte erläutern wir im konzernanhang auf den  zerns könnten durch eine herabstufung des unternehmensratings 
seiten 254 bis 261. außerdem stellen wir dort die marktpreis- beeinträchtigt werden. angesichts der finanziellen stabilität und 
risiken im sinne von ifrs 7 dar.  flexibilität von volkswagen insgesamt, die durch die gute entwick- 
   
 
162  
konzernlagebericht 
risiko- und chancenbericht  
 
lung des operativen geschäfts gestützt wurde, haben jedoch sowohl  mit hilfe von restwertprognosen überprüfen wir im rahmen der 
standard & poor’s als auch moody’s investor service die bestehen- risikosteuerung regelmäßig die angemessenheit der risikovorsor-
den ratings des konzerns mit jeweils positivem ausblick bestätigt.  ge und das restwertrisikopotenzial. dabei werden den vertraglich 
informationen zum rating der volkswagen ag, der volkswagen  vereinbarten restwerten erzielbare marktwerte gegenübergestellt, 
financial services ag und der volkswagen bank gmbh erhalten  die aus den daten externer dienstleister und aus eigenen vermark-
sie auf seite 92 dieses berichts.  tungsdaten  ermittelt  werden.  restwertchancen  bleiben  in  der 
zur weiteren stärkung der liquiditäts- und kapitalbasis im  risikovorsorgebildung unberücksichtigt. 
hinblick auf das künftige globale wachstum und die konsequente  weitere informationen zu restwertrisiken und anderen risi-
umsetzung der strategie 2018 wurde im berichtsjahr eine hybrid- ken im finanzdienstleistungsgeschäft wie adressenausfall-, markt-
anleihe über 2,0 mrd.€ begeben. in ergänzung zu der im novem- preis- oder liquiditätsrisiko finden sie im geschäftsbericht 2013 
 
ber 2012 in höhe von 2,5 mrd.€ begebenen pflichtwandelanleihe  der volkswagen financial services ag.  
 
hat die volkswagen ag im juni 2013 eine weitere pflichtwandel-
anleihe zum bezug von volkswagen vorzugsaktien im volumen von  sonstige einflüsse 
1,2 mrd.€  erfolgreich  platziert.  diese  transaktionen  erhöhten  über die zuvor beschriebenen risiken hinaus existieren einflüsse, 
 
nicht nur die netto-liquidität, sondern nach den internationalen  die nicht vorhersehbar und damit nur schwer kontrollierbar sind. 
rechnungslegungsvorschriften auch das eigenkapital des volks- sie könnten im fall ihres eintritts die weitere entwicklung des 
wagen konzerns.   volkswagen  konzerns  beeinträchtigen.  zu  diesen  ereignissen 
zählen  wir  insbesondere  naturkatastrophen,  epidemien  und 
restwertrisiken im finanzdienstleistungsgeschäft  terroranschläge. 
im  finanzdienstleistungsgeschäft  verpflichten  wir  uns  selektiv,   
fahrzeuge zu einem bei vertragsbeginn festgelegten restwert vom  gesamtaussage zur risiko- und chancensituation  
kunden zurückzunehmen. die setzung der restwerte erfolgt rea- die gesamtrisiko- und chancensituation ergibt sich für den volks-
listisch, damit wir sich bietende marktchancen nutzen können. die  wagen konzern aus den zuvor dargestellten einzelrisiken und 
zugrunde liegenden leasingverträge bewerten wir in regelmäßigen  chancen. um die beherrschung dieser risiken zu gewährleisten, 
abständen und treffen bei der identifikation von risikopotenzialen  haben wir ein umfangreiches risikomanagementsystem geschaf-
die nötige vorsorge.  fen. die größten risiken für den konzern können sich aus einer 
das management der restwertrisiken basiert auf einem fest- negativen  absatz-  und  marktentwicklung  von  fahrzeugen  und 
gelegten  regelkreis,  der  eine  vollständige  risikobeurteilung,   originalteilen, einer nicht bedarfsgerechten produktentwicklung 
-überwachung,  -steuerung  und  -kommunikation  sicherstellt.   und -entstehung sowie aus qualitätsproblemen ergeben. nach den 
neben einem professionellen restwertrisikomanagement gewähr- uns heute bekannten informationen bestehen keine risiken, die 
leistet diese art der prozessgestaltung auch, dass der umgang mit  den  fortbestand  wesentlicher  konzerngesellschaften  oder  des 
restwertrisiken systematisch verbessert und weiterentwickelt wird.  volkswagen konzerns gefährden könnten.  
 
   
 
163 
 
konzernlagebericht 
aussichten für das jahr 2014  
 
aussichten für das jahr 2014 
der vorstand des volkswagen konzerns geht davon aus, dass die  mente bedienende modellpalette, die stetig steigende präsenz auf 
weltweite  konjunktur  2014  trotz  einiger  unsicherheiten  etwas  allen wichtigen märkten der welt und das vielfältige finanzdienst-
stärker wachsen wird als im vorjahr. risiken gehen unverändert  leistungsangebot. wir verfügen über ein in der branche einmaliges 
von den finanzmärkten aus, vor allem aufgrund der angespannten  umfangreiches  angebot  an  umweltfreundlichen,  technologisch 
verschuldungssituation vieler länder. die industrieländer werden  führenden  und  qualitativ  hochwertigen  fahrzeugen  für  jeden 
voraussichtlich  moderate  expansionsraten  erzielen,  die  größte  markt und jede kundengruppe. der volkswagen konzern wird im 
dynamik  sehen  wir  weiter  in  den  aufstrebenden  wirtschafts- jahr 2014 seine produktoffensive über alle marken hinweg fortset-
nationen asiens.  zen, die angebotspalette modernisieren und um attraktive neue 
für das jahr 2014 rechnen wir damit, dass sich die pkw-märkte  modelle erweitern. unser anspruch ist, jedem kunden mobilität 
in den einzelnen regionen unterschiedlich entwickeln werden.  und innovationen nach seinen bedürfnissen anzubieten und so 
insgesamt  wird  die  weltweite  nachfrage  nach  neufahrzeugen  unsere wettbewerbsposition nachhaltig zu stärken.  
voraussichtlich etwas langsamer steigen als im berichtsjahr. in  wir rechnen damit, dass der volkswagen konzern 2014 in  
westeuropa erwarten wir eine leichte erholung der automobil- einem unverändert herausfordernden marktumfeld die ausliefe-
nachfrage und auch das volumen des deutschen marktes sollte  rungen an kunden im vergleich zum vorjahr moderat steigern wird. 
2014 wieder leicht steigen. die pkw-märkte in zentral- und ost- herausforderungen ergeben sich für den volkswagen konzern 
europa werden das vorjahresniveau nur knapp übertreffen. die  aus dem schwierigen marktumfeld, dem intensiven wettbewerb 
aufwärtsbewegung  in  nordamerika  wird  sich  voraussichtlich   sowie aus volatilen zins- und wechselkursverläufen und schwan-
abschwächen, während die südamerikanischen pkw-märkte auf  kenden rohstoffpreisen. positive effekte auf die kostenstruktur des 
dem niveau des vorjahres liegen werden. auf den für den volks- konzerns erwarten wir zunehmend aus dem modularen baukas-
wagen konzern strategisch wichtigen märkten in der region asien- tensystem, das wir kontinuierlich ausweiten. 
pazifik erwarten wir für 2014 weiteres wachstum, das jedoch  in abhängigkeit von den konjunkturellen rahmenbedingun-
weniger dynamisch eingeschätzt wird als im vorjahr.  gen gehen wir davon aus, dass sich die umsatzerlöse des volks-
die weltweiten märkte für leichte nutzfahrzeuge werden 2014  wagen konzerns und seiner bereiche im jahr 2014 in einer band-
voraussichtlich insgesamt leicht wachsen, dabei werden sich die  breite von 3% um den vorjahreswert bewegen werden. 
 
einzelnen regionen heterogen entwickeln.  für das operative ergebnis des konzerns erwarten wir ange-
auf den für den volkswagen konzern relevanten märkten für  sichts des herausfordernden wirtschaftlichen umfelds eine ope-
lkw und busse rechnen wir 2014 mit einem geringen anstieg des  rative rendite im jahr 2014 zwischen 5,5 und 6,5%, dies gilt 
 
gesamtvolumens im vergleich zum vorjahr, wobei der wachstums- gleichermaßen für den bereich pkw. im bereich nutzfahrzeuge/ 
schwerpunkt im zweiten halbjahr erwartet wird.  power engineering gehen wir davon aus, den vergleichswert 2013 
wir erwarten, dass die nachfrage nach automobilbezogenen  moderat zu übertreffen. für den konzernbereich finanzdienstleis-
finanzdienstleistungen auch im jahr 2014 weltweit zunehmen  tungen rechnen wir mit einer operativen rendite zwischen 8,0 und 
wird.  9,0%. die konsequente ausgaben- und investitionsdisziplin und 
 
der volkswagen konzern ist für eine heterogene entwicklung  die  stetige  optimierung  unserer  prozesse  bleiben  wesentliche 
der automobilmärkte gut gerüstet. zu unseren stärken zählen wir  bestandteile der strategie 2018 des volkswagen konzerns. 
das  einzigartige  markenportfolio,  die  von  motorrädern  über   
kleinwagen bis hin zu schweren lkw und bussen nahezu alle seg-
   
 
 
 
wolfsburg, 11. februar 2014 
der vorstand 
 
 
164  
konzernabschluss
operatives ergebnis des volkswagen konzerns (in mrd. €)
s
s
u
l
h
c
s
b
a
n
11,3 11,5 11,7 er
z
n
o
k
2011 2012 2013
konzernabschluss
169   gewinn- und verlustrechnung 227     19. ertragsteueransprüche
170   gesamtergebnisrechnung 227     20. vorräte
172   bilanz 227     21.  forderungen aus lieferungen und leistungen
174   eigenkapitalentwicklung 228     22. wertpapiere
176   kapitalflussrechnung  228     23.  zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und  
termingeldanlagen
177  anhang 229     24. eigenkapital
177  allgemeine angaben 231     25. lang- und kurzfristige finanzschulden
177    auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter ifrs 231     26.  lang- und kurzfristige sonstige finanzielle  
180    nicht angewendete neue beziehungsweise geänderte ifrs verbindlichkeiten
181    konzernkreis 232     27.  lang- und kurzfristige sonstige verbindlichkeiten
190 konsolidierungsgrundsätze 233     28. ertragsteuerverpflichtungen
191 währungsumrechnung 233     29.  rückstellungen für pensionen und pensionsähnliche  
192 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze verpflichtungen
201 segmentberichterstattung 240     30.  lang- und kurzfristige sonstige rückstellungen
205 erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung 241     31.  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
205     1. umsatzerlöse 241 erläuterungen nach ifrs 7 (finanzinstrumente)
205     2. kosten der umsatzerlöse 251 sonstige erläuterungen
205     3. vertriebskosten 251     32. kapitalflussrechnung
206     4. verwaltungskosten 252     33.  finanzrisikomanagement und finanzinstrumente
206     5. sonstige betriebliche erträge 260     34. kapitalmanagement
206     6. sonstige betriebliche aufwendungen 261     35. haftungsverhältnisse
207     7. ergebnis aus at equity bewerteten anteilen 262     36. rechtsstreitigkeiten
207     8. finanzierungsaufwendungen 263     37. sonstige finanzielle verpflichtungen
208     9. übriges finanzergebnis 264     38.  gesamthonorar des konzernabschlussprüfers
208     10. steuern vom einkommen und vom ertrag 264     39. gesamtperiodenaufwand
211     11. ergebnis je aktie 265     40.  im jahresdurchschnitt beschäftigte mitarbeiter
213       erläuterungen nach ias 23 (fremdkapitalkosten) 265     41. ereignisse nach dem bilanzstichtag
213       erläuterungen nach ifrs 7 (finanzinstrumente) 266     42.  angaben über die beziehungen zu nahe stehenden  
215 erläuterungen zur bilanz personen und unternehmen nach ias 24
215     12. immaterielle vermögenswerte 271     43.  mitteilungen und veröffentlichungen von 
218     13. sachanlagen veränderungen des stimmrechtsanteils an der  
220     14.   vermietete vermögenswerte und als finanzinvestition   volkswagen ag nach wertpapierhandelsgesetz
gehaltene immobilien 282     44. deutscher corporate governance kodex
222     15.  at equity bewertete anteile und sonstige beteiligungen 282   45. bezüge des vorstands und des aufsichtsrats
224      16.  lang- und kurzfristige forderungen aus finanzdienst leistungen 283 versicherung der gesetzlichen vertreter
225      17.  lang- und kurzfristige sonstige finanzielle vermögenswerte 284 bestätigungsvermerk
226     18.  lang- und kurzfristige sonstige forderungen
   
konzernabschluss 
gewinn- und verlustrechnung 
gewinn- und verlustrechnung 
des volkswagen konzerns vom 1. januar bis 31. dezember 2013 
       
       
mio. €  anhang 2013 2012*
   
umsatzerlöse  1 197.007 192.676
kosten der umsatzerlöse  2 – 161.407 – 157.522
bruttoergebnis    35.600 35.154
vertriebskosten  3 – 19.655 – 18.850
verwaltungskosten  4 – 6.888 – 6.220
sonstige betriebliche erträge  5 9.956 10.484
sonstige betriebliche aufwendungen  6 – 7.343 – 9.070
operatives ergebnis    11.671 11.498
ergebnis aus at equity bewerteten anteilen  7 3.588 13.568
finanzierungsaufwendungen  8 – 2.366 – 2.546
übriges finanzergebnis  9 – 465 2.967
finanzergebnis    757 13.989
ergebnis vor steuern    12.428 25.487
steuern vom einkommen und vom ertrag  10 – 3.283 – 3.606
tatsächlich    – 3.733 – 4.196
latent    449 589
ergebnis nach steuern    9.145 21.881
davon entfallen auf       
minderheiten    52 169
hybridkapitalgeber der volkswagen ag    27 –
aktionäre der volkswagen ag    9.066 21.712
        
unverwässertes ergebnis je stammaktie in €  11 18,63 46,41
verwässertes ergebnis je stammaktie in €  11 18,63 46,41
unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €  11 18,69 46,47
verwässertes ergebnis je vorzugsaktie in €  11 18,69 46,47
*  das vorjahr wurde aufgrund ias 33.26 und des geänderten ias 19 angepasst. 
   
 
169  
 
konzernabschluss 
gesamtergebnisrechnung 
gesamtergebnisrechnung 
entwicklung des gesamtergebnisses  
vom 1. januar zum 31. dezember 20121 
         
         
anteile der
anteile der hybridkapital-
aktionäre geber der
mio. €   gesamt der vw ag vw ag minderheiten
      
ergebnis nach steuern  21.881 21.712 – 169
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen         
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen vor steuern  – 5.589 – 5.480 – – 109
latente steuern auf im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen 1.632 1.603 – 29
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen nach steuern  – 3.957 – 3.877 – – 81
nicht reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 
aus at equity bewerteten anteilen nach steuern²  – 72 – 72 – –
nicht reklassifizierbare gewinne/verluste  – 4.029 – 3.948 – – 81
währungsumrechnungsdifferenzen         
im eigenkapital erfasste gewinne/verluste aus der währungsumrechnung  – 212 – 207 – – 5
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen  – – – –
währungsumrechnungsdifferenzen vor steuern  – 212 – 207 – – 5
latente steuern auf währungsumrechnungsdifferenzen  0 0 – –
währungsumrechnungsdifferenzen nach steuern  – 212 – 207 – – 5
cash-flow-hedges         
im eigenkapital erfasste fair-value-änderungen  1.570 1.565 – 5
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen  951 951 – –
cash-flow-hedges vor steuern  2.521 2.516 – 5
latente steuern auf cash-flow-hedges  – 719 – 719 – 0
cash-flow-hedges nach steuern  1.802 1.797 – 5
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte         
im eigenkapital erfasste fair-value-änderungen  493 493 – –
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen  – 32 – 32 – –
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte vor steuern  461 461 – –
latente steuern auf zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  – 13 – 13 – –
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte nach steuern  448 448 – –
reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen aus 
at equity bewerteten anteilen nach steuern²  150 150 – – 1
reklassifizierbare gewinne/verluste  2.187 2.188 – – 1
sonstiges ergebnis vor steuern  – 2.742 – 2.631 – – 110
latente steuern auf das sonstige ergebnis  900 871 – 29
sonstiges ergebnis nach steuern  – 1.842 – 1.760 – – 81
gesamtergebnis  20.039 19.952 – 87
1 die darstellung wurde aufgrund des geänderten ias 1 und die werte aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
2 einschließlich aufgrund der geänderten einbeziehung der porsche holding stuttgart (– 316 mio. €) realisierter aufwendungen. 
 
   
 
170 
   
konzernabschluss 
gesamtergebnisrechnung 
 
entwicklung des gesamtergebnisses  
vom 1. januar zum 31. dezember 2013 
         
         
anteile der
anteile der hybridkapital-
aktionäre geber der
mio. €   gesamt der vw ag vw ag minderheiten
   
ergebnis nach steuern  9.145 9.066 27 52
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen       
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen vor steuern  2.367 2.303 – 64
latente steuern auf im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen – 664 – 651 – – 14
im eigenkapital erfasste neubewertungen aus pensionsplänen nach steuern  1.703 1.653 – 50
nicht reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 
aus at equity bewerteten anteilen nach steuern  – 6 – 6 – –
nicht reklassifizierbare gewinne/verluste  1.697 1.647 – 50
währungsumrechnungsdifferenzen       
im eigenkapital erfasste gewinne/verluste aus der währungsumrechnung  – 2.387 – 2.240 – – 147
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen  – – – –
währungsumrechnungsdifferenzen vor steuern  – 2.387 – 2.240 – – 147
latente steuern auf währungsumrechnungsdifferenzen  1 1 – –
währungsumrechnungsdifferenzen nach steuern  – 2.387 – 2.239 – – 147
cash-flow-hedges       
im eigenkapital erfasste fair-value-änderungen  2.268 2.270 – – 1
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen  – 118 – 118 – 0
cash-flow-hedges vor steuern  2.150 2.152 – – 1
latente steuern auf cash-flow-hedges  – 650 – 651 – 1
cash-flow-hedges nach steuern  1.500 1.501 – – 1
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte       
im eigenkapital erfasste fair-value-änderungen  141 141 – –
in die gewinn- und verlustrechnung übernommen  – 34 – 34 – –
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte vor steuern  107 107 – –
latente steuern auf zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  – 7 – 7 – –
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte nach steuern  100 100 – –
reklassifizierbare im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen aus 
at equity bewerteten anteilen nach steuern  – 164 – 164 – – 1
reklassifizierbare gewinne/verluste  – 951 – 802 – – 149
sonstiges ergebnis vor steuern  2.067 2.152 – – 86
latente steuern auf das sonstige ergebnis  – 1.321 – 1.308 – – 13
sonstiges ergebnis nach steuern  746 844 – – 99
gesamtergebnis  9.891 9.910 27 – 47
 
   
 
171  
 
konzernabschluss 
bilanz 
bilanz  
des volkswagen konzerns zum 31. dezember 2013 
         
         
mio. €  anhang 31.12.2013 31.12.20121 01.01.20121
      
aktiva         
langfristige vermögenswerte         
immaterielle vermögenswerte  12 59.243 59.112 22.176
sachanlagen  13 42.389 39.424 31.876
vermietete vermögenswerte  14 22.259 20.034 16.626
als finanzinvestition gehaltene immobilien  14 427 433 340
at equity bewertete anteile  15 7.934 7.309 10.249
sonstige beteiligungen  15 3.941 3.870 3.049
forderungen aus finanzdienstleistungen  16 51.198 49.785 42.450
sonstige finanzielle vermögenswerte  17 7.040 6.431 12.823
sonstige forderungen  18 1.456 1.671 1.582
ertragsteuerforderungen  19 633 552 627
latente ertragsteueransprüche  19 5.622 7.836 6.273
     202.141 196.457 148.069
kurzfristige vermögenswerte         
vorräte  20 28.653 28.674 27.551
forderungen aus lieferungen und leistungen  21 11.133 10.099 10.479
forderungen aus finanzdienstleistungen  16 38.386 36.911 33.754
sonstige finanzielle vermögenswerte  17 6.591 5.872 4.253
sonstige forderungen  18 5.030 4.823 4.543
ertragsteuerforderungen  19 729 761 623
wertpapiere  22 8.492 7.433 6.146
zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und termingeldanlagen  23 23.178 18.488 18.291
     122.192 113.061 105.640
bilanzsumme    324.333 309.518 253.708
 
   
 
172 
   
konzernabschluss 
bilanz 
 
 
         
         
mio. €  anhang 31.12.2013 31.12.20121 01.01.20121
   
passiva       
eigenkapital  24      
gezeichnetes kapital  1.191 1.191 1.191
kapitalrücklagen  12.658 11.509 9.329
gewinnrücklagen2  72.341 64.596 49.069
übrige rücklagen2  – 459 386 – 1.879
eigenkapital der hybridkapitalgeber der volkswagen ag  2.004 – –
eigenkapital der anteilseigner der volkswagen ag  87.733 77.682 57.710
anteile von minderheiten am eigenkapital3  2.304 4.313 5.817
   90.037 81.995 63.528
langfristige schulden       
finanzschulden  25 61.517 63.603 44.442
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  26 2.305 2.397 2.547
sonstige verbindlichkeiten  27 4.527 4.675 4.394
latente ertragsteuerverpflichtungen  28 7.894 9.050 4.055
rückstellungen für pensionen  29 21.774 23.939 16.756
ertragsteuerrückstellungen  28 3.674 4.239 3.721
sonstige rückstellungen  30 13.981 14.094 13.061
   115.672 121.996 88.975
kurzfristige schulden       
minderheitsgesellschaftern gewährte andienungs- /ausgleichsrechte3  3.638 – –
finanzschulden  25 59.987 54.060 49.090
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen   31 18.024 17.268 16.325
ertragsteuerverbindlichkeiten  28 218 238 844
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  26 4.526 4.425 4.888
sonstige verbindlichkeiten  27 11.004 11.111 11.196
ertragsteuerrückstellungen  28 2.869 1.721 2.888
sonstige rückstellungen  30 18.360 16.702 15.974
   118.625 105.526 101.205
bilanzsumme  324.333 309.518 253.708
1 das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
2 die gewinnrücklagen beinhalten die angesammelten gewinne und die rücklagen aus den versicherungsmathematischen gewinnen und verlusten. die verbleibenden posten sind in 
den übrigen rücklagen dargestellt. das vorjahr wurde entsprechend angepasst. 
3 mit zustimmung der hauptversammlung der man se zum abschluss eines beherrschungs- und gewinnabführungsvertrags am 6. juni 2013 wurde der anteil der minderheitsaktionäre 
am eigenkapital der man se als kapitaltransaktion mit änderung der beteiligungsquote aus dem konzern-eigenkapital ausgebucht und gleichzeitig gemäß dem 
barabfindungsangebot eine verbindlichkeit als separater posten innerhalb der kurzfristigen schulden erfasst. 
 
   
 
173  
 
konzernabschluss 
eigenkapitalentwicklung 
eigenkapitalentwicklung  
des volkswagen konzerns vom 1. januar bis 31. dezember 2013 
           
           
            übrige rücklagen  
gezeichnetes währungs-
mio. €  kapital kapitalrücklagen gewinnrücklagen umrechnung  
   
stand vor anpassung am 01.01.2012  1.191 9.329 48.898 – 332  
änderung der bilanzierung aufgrund ias 19 r  – – 172 –  
stand nach anpassung am 01.01.2012  1.191 9.329 49.069 – 332  
ergebnis nach steuern1  – – 21.712 –  
sonstiges ergebnis nach steuern  – – – 3.877 – 207  
gesamtergebnis1  – – 17.835 – 207  
kapitalerhöhung  0 2.180 – –  
dividendenausschüttung  – – – 1.406 –  
kapitaltransaktionen mit änderung der beteiligungsquote2  – – – 762 –  
übrige veränderungen  – – – 141 –  
stand am 31.12.20121  1.191 11.509 64.596 – 539  
            
stand vor anpassung am 01.01.2013  1.191 11.509 64.429 – 539  
änderung der bilanzierung aufgrund ias 19 r  – – 167 –  
stand nach anpassung am 01.01.2013  1.191 11.509 64.596 – 539  
ergebnis nach steuern  – – 9.066 –  
sonstiges ergebnis nach steuern  – – 1.653 – 2.239  
gesamtergebnis  – – 10.719 – 2.239  
kapitalerhöhung3  0 1.149 – –  
dividendenausschüttung  – – – 1.639 –  
kapitaltransaktionen mit änderung der beteiligungsquote2  – – – 1.328 – 21  
übrige veränderungen  – – – 7 0  
stand am 31.12.2013  1.191 12.658 72.341 – 2.799  
1 werte wurden aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
2 die kapitaltransaktionen mit änderung der beteiligungsquote resultieren im vorjahr insbesondere aus der aufstockung der beteiligung an der man se und im berichtszeitraum aus 
der ausbuchung der anteile der minderheiten am eigenkapital der man se sowie des auf diese minderheitsaktionäre entfallenden anteils an der scania ab. 
3 aus der im juni 2013 platzierten pflichtwandelanleihe verzeichnet die volkswagen ag einen zugang an liquiden mitteln in höhe von 1.200 mio. € zuzüglich agio und abgegrenzter 
zinsen (69 mio. €) abzüglich kapitalbeschaffungskosten (14 mio. €). hinzu kommen zahlungsunwirksame effekte aus der abgrenzung von steuern in höhe von 49 mio. €. davon sind 
insgesamt 1.149 mio. € als gewährtes eigenkapital zu klassifizieren. der verbleibende betrag stellt fremdkapital dar. darüber hinaus verzeichnet die volkswagen ag aus dem im 
geschäftsjahr begebenen hybridkapital einen zugang von liquiden mitteln in höhe von 2.000 mio. € reduziert um ein disagio in höhe von 18 mio. € und abzüglich 
kapitalbeschaffungskosten (14 mio. €). hinzu kommen zahlungsunwirksame effekte aus der abgrenzung von steuern in höhe von 9 mio. €. das hybridkapital ist als gewährtes 
eigenkapital zu klassifizieren. 
das eigenkapital wird in anhangangabe 24 erläutert. 
 
   
 
174 
   
konzernabschluss 
eigenkapitalentwicklung 
 
 
               
               
              
zur veräußerung anteile der
verfügbare at equity hybridkapital- anteile der
finanzielle bewertete geber der anteilseigner anteile von  summe
   cash-flow-hedges vermögenswerte anteile vw ag der vw ag minderheiten  eigenkapital
           
 
   – 1.437 176 – 286 – 57.539 5.815  63.354
   – – – – 172 3  174
   – 1.437 176 – 286 – 57.710 5.817  63.528
   – – – – 21.712 169  21.881
   1.797 448 79 – – 1.760 – 81  – 1.842
   1.797 448 79 – 19.952 87  20.039
   – – – – 2.180 –  2.180
   – – – – – 1.406 – 267  – 1.673
   – – – – – 762 – 1.339  – 2.101
   – – 148 – 8 14  22
   360 624 – 59 – 77.682 4.313  81.995
                 
   360 624 – 59 – 77.515 4.310  81.825
   – – – – 167 4  171
   360 624 – 59 – 77.682 4.313  81.995
   – – – 27 9.093 52  9.145
   1.501 100 – 170 – 844 – 99  746
   1.501 100 – 170 27 9.938 – 47  9.891
   – – – 1.976 3.125 –  3.125
   – – – – – 1.639 – 210  – 1.849
   – 16 0 – 1 – – 1.366 – 1.759  – 3.125
   0 0 1 – – 6 7  1
   1.845 724 – 229 2.004 87.733 2.304   90.037
 
 
 
175  
 
konzernabschluss 
kapitalflussrechnung 
kapitalflussrechnung  
des volkswagen konzerns vom 1. januar bis 31. dezember 2013 
     
     
mio. €  2013 20121
     
anfangsbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  17.794 16.495
ergebnis vor steuern  12.428 25.487
ertragsteuerzahlungen  – 3.107 – 5.056
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und als finanzinvestition gehaltene immobilien2  8.007 7.617
abschreibungen auf aktivierte entwicklungskosten2  2.464 1.903
abschreibungen auf beteiligungen2  36 20
abschreibungen auf vermietete vermögenswerte2  4.179 3.594
ergebnis aus dem abgang von anlagegegenständen  – 35 – 32
ergebnis aus der at equity bewertung  – 759 – 11.512
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen/erträge  1.012 – 2.031
veränderung der vorräte  – 1.021 460
veränderung der forderungen (ohne finanzdienstleistungsbereich)   – 1.651 – 56
veränderung der verbindlichkeiten (ohne finanzschulden)  2.363 – 236
veränderung der rückstellungen  2.479 470
veränderung der vermieteten vermögenswerte  – 7.112 – 5.606
veränderung der forderungen aus finanzdienstleistungen  – 6.688 – 7.814
cash-flow laufendes geschäft  12.595 7.209
investitionen in immaterielle vermögenswerte (ohne aktivierte entwicklungskosten), sachanlagen und  
als finanzinvestition gehaltene immobilien  – 11.385 – 10.493
zugänge aktivierter entwicklungskosten  – 4.021 – 2.615
erwerb von tochtergesellschaften  – 80 – 3.550
erwerb von sonstigen beteiligungen  – 94 – 570
veräußerung von tochtergesellschaften  0 0
veräußerung von sonstigen beteiligungen  23 14
erlöse aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten, sachanlagen und  
als finanzinvestition gehaltenen immobilien  622 373
veränderung der geldanlagen in wertpapieren  – 810 – 1.133
veränderung der darlehen und termingeldanlagen  – 1.144 – 1.510
investitionstätigkeit  – 16.890 – 19.482
kapitaleinzahlungen  3.067 2.046
dividendenzahlung  – 1.849 – 1.673
kapitaltransaktionen mit minderheiten  0 – 2.101
sonstige veränderungen  – 21 36
aufnahme von anleihen  22.118 26.055
tilgung von anleihen  – 14.614 – 16.952
veränderung der übrigen finanzschulden  285 6.432
leasingzahlungen  – 14 – 132
finanzierungstätigkeit  8.973 13.712
wechselkursbedingte änderungen der zahlungsmittel  – 462 – 141
veränderung zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  4.216 1.298
endbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  22.009 17.794
      
endbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  22.009 17.794
wertpapiere, darlehensforderungen und termingeldanlagen  17.177 14.352
brutto-liquidität  39.186 32.146
kreditstand  – 121.504 – 117.663
netto-liquidität  – 82.318 – 85.517
1 das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst.  
2 saldiert mit zuschreibungen. 
die kapitalflussrechnung wird in anhangangabe 32 erläutert. 
 
176 
   
konzernabschluss 
anhang 
anhang  
des volkswagen konzernabschlusses zum 31. dezember 2013 
allgemeine angaben 
die volkswagen ag hat ihren sitz in wolfsburg, deutschland, und ist beim amtsgericht braunschweig unter der register-
nummer hrb 100484 eingetragen. das geschäftsjahr entspricht dem kalenderjahr. 
die volkswagen ag hat gemäß der verordnung 1606/2002 des europäischen parlaments und des rates ihren kon-
zernabschluss für das jahr 2013 nach den durch die europäische union übernommenen internationalen rechnungs-
legungsstandards, den international financial reporting standards (ifrs), erstellt. hierbei haben wir alle von der eu 
übernommenen und verpflichtend anzuwendenden ifrs berücksichtigt.  
die im vorjahr angewendeten bilanzierungs- und bewertungsmethoden sind, mit ausnahme der durch neue  
beziehungsweise geänderte standards erforderlichen änderungen, beibehalten worden. 
darüber hinaus haben wir bei der erstellung des konzernabschlusses alle vorschriften nach deutschem handels-
recht, zu deren anwendung wir zusätzlich verpflichtet sind, sowie den deutschen corporate governance kodex beachtet. 
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. soweit nicht anders vermerkt, werden alle beträge in millionen euro 
(mio.€) angegeben. 
 
alle beträge sind jeweils für sich kaufmännisch gerundet; das kann bei der addition zu geringfügigen abweichun-
gen führen. 
die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem international gebräuchlichen umsatzkostenverfahren erstellt. 
die erstellung des konzernabschlusses unter beachtung der oben genannten normen erfordert bei einigen posten, 
dass annahmen getroffen werden, die sich auf den ansatz in der bilanz oder der gewinn- und verlustrechnung des kon-
zerns sowie auf die angabe von eventualvermögen und -verbindlichkeiten auswirken. der konzernabschluss vermittelt 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage sowie der cash-flows. 
der vorstand hat den konzernabschluss am 11. februar 2014 aufgestellt. mit diesem zeitpunkt endet der wertauf-
hellungszeitraum.  
auswirkungen neuer beziehungsweise geänderter ifrs 
die volkswagen ag hat alle ab dem geschäftsjahr 2013 verpflichtend anzuwendenden rechnungslegungsnormen  
umgesetzt.  
im volkswagen konzernabschluss wurde im aktuellen geschäftsjahr die änderung an ias 36 (2013) „erzielbaren  
betrag für nicht finanzielle vermögenswerte“ freiwillig vorzeitig angewendet. die änderungen betreffen klarstellungen 
und korrekturen hinsichtlich der angabepflichten zum erzielbaren betrag gemäß ifrs 13. 
der geänderte ias 1 führt zu einer überarbeiteten darstellung der gesamtergebnisrechnung. die posten des sons-
tigen ergebnisses sind nach änderung des standards getrennt darzustellen. hierbei ist zu differenzieren zwischen posten, 
die nie in den gewinn oder verlust umgegliedert werden (nicht reklassifizierbar), und posten, die bei vorliegen bestimmter 
bedingungen in den gewinn oder verlust umgegliedert werden (reklassifizierbar). darüber hinaus müssen die entspre-
chenden steuereffekte diesen beiden gruppen zugeordnet werden. die volkswagen ag hat die gesamtergebnisrech-
nung im konzernabschluss entsprechend angepasst. die weiteren änderungen des ias 1 haben keinen einfluss auf die 
darstellung der vermögens-, finanz- und ertragslage des volkswagen konzerns. 
in diesem zusammenhang wurde auch die eigenkapitalentwicklung angepasst. die gewinnrücklagen setzen sich im 
konzernabschluss aus den angesammelten gewinnen und der rücklage aus versicherungsmathematischen gewinnen 
und verlusten zusammen. die verbleibenden posten wurden als übrige rücklagen bezeichnet. 
   
 
177  
 
konzernabschluss 
anhang 
durch die änderungen des ias 19 wurde die bilanzierung der leistungen an arbeitnehmer angepasst. für den konzern-
abschluss der volkswagen ag ergeben sich dadurch insbesondere folgende auswirkungen:  
> aufstockungsbeträge für altersteilzeitverträge sind bei dem im volkswagen konzern angewendeten blockmodell ratier-
lich anzusammeln. 
> sofortige ergebniswirksame erfassung eines noch nachzuberechnenden dienstzeitaufwandes bei pensionsverpflich-
tungen. 
> pensionsverpflichtung und planvermögen sind mit einem einheitlichen zinssatz zu verzinsen (net interest approach). 
die folgenden tabellen stellen die wesentlichen auswirkungen aus den geänderten vorschriften des ias 19 dar: 
 
             
             
   31.12.2012  01.01.2012 
mio. €  vor anpassung anpassung nach anpassung vor anpassung anpassung nach anpassung
       
summe aktiva  309.644 – 126 309.518 253.769 – 61 253.708
davon latente 
ertragsteueransprüche  7.915 – 79 7.836 6.333 – 61 6.273
davon immaterielle 
vermögenswerte  59.158 – 46 59.112 22.176 – 22.176
summe verbindlichkeiten und
rückstellungen  227.819 – 296 227.523 190.416 – 235 190.181
davon sonstige 
rückstellungen, 
rückstellungen für pensionen  55.032 – 296 54.735 46.027 – 235 45.792
summe eigenkapital  81.825 171 81.995 63.354 174 63.528
davon gewinnrücklagen  64.429 167 64.596 48.898 172 49.069
 
       
       
   zwölf monate bis 31.12.2012 
mio. €  vor anpassung anpassung nach anpassung
     
ergebnis vor steuern  25.492 – 5 25.487
davon übriges finanzergebnis (inklusive finanzierungsaufwand)  414 7 421
steuern vom einkommen und vom ertrag   3.608 – 1 3.606
ergebnis nach steuern  21.884 – 4 21.881
ergebnisanteil der aktionäre der volkswagen ag  21.717 – 4 21.712
unverwässertes ergebnis je stammaktie (€)   46,42 – 0,01 46,41
verwässertes ergebnis je stammaktie (€)  46,42 – 0,01 46,41
unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie (€)  46,48 – 0,01 46,47
verwässertes ergebnis je vorzugsaktie (€)  46,48 – 0,01 46,47
 
am 1. august 2012 hat die porsche automobil holding se, stuttgart (porsche se), ihren operativen holdinggeschäfts-
betrieb im wege der einzelrechtsübertragung in die volkswagen ag im zuge einer kapitalerhöhung mit gemischter sach-
einlage eingebracht. diese transaktion wurde von volkswagen nach den vorschriften des ifrs 3 bilanziert. in diesem 
zusammenhang wurden auch altersteilzeitverpflichtungen übernommen. die anpassungen durch den geänderten 
ias 19 sind retrospektiv vorzunehmen, das heißt, als ob die neue rechnungslegungsmethode schon immer angewendet 
worden wäre. daher ist die sich ergebende anpassung auf den ansatz und die bewertung der verpflichtung aus alters-
teilzeitverträgen durch den geänderten ias 19 zum erwerbszeitpunkt mit dem geschäfts- und firmenwert zu verrechnen. 
somit  wurden  zum  1. august  2012  folgende  anpassungen  berücksichtigt:  aktive  latente  ertragsteueransprüche  
–20 mio.€, immaterielle vermögenswerte –46 mio.€ sowie verbindlichkeiten und rückstellungen –66 mio.€.  
           
 
178 
   
konzernabschluss 
anhang 
die  weiteren  änderungen  des  ias 19  haben  keinen  wesentlichen  einfluss  auf  die  darstellung  der  vermögens-,  
finanz- und ertragslage im konzernabschluss der volkswagen ag. 
die folgenden tabellen stellen die auswirkungen einer beibehaltung des ias 19 in der fassung von 2008 auf die  
bilanz zum 31. dezember 2013 sowie auf die gewinn- und verlustrechnung und die gesamtergebnisrechnung im  
geschäftsjahr 2013 dar: 
       
       
   31.12.2013 
nach ias 19 nach ias 19
mio. €  (2011) anpassung (2008)
   
summe aktiva  324.333 130  324.463
davon latente ertragsteueransprüche  5.622 84  5.706
davon immaterielle vermögenswerte  59.243 46  59.289
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  234.297 310  234.607
davon sonstige rückstellungen, rückstellungen für pensionen  54.115 310  54.425
summe eigenkapital  90.037 – 179  89.858
davon gewinnrücklagen  72.341 – 179  72.162
 
       
       
   zwölf monate bis 31.12.2013 
nach ias 19 nach ias 19
mio. €  (2011) anpassung (2008)
   
ergebnis vor steuern  12.428 50 12.478
davon übriges finanzergebnis (inklusive finanzierungsaufwand)  – 2.831 64 – 2.767
steuern vom einkommen und vom ertrag   – 3.283 5 – 3.278
ergebnis nach steuern  9.145 56 9.201
ergebnisanteil der aktionäre der volkswagen ag  9.066 56 9.122
unverwässertes ergebnis je stammaktie (€)   18,63 0,11 18,74
verwässertes ergebnis je stammaktie (€)  18,63 0,11 18,74
unverwässertes ergebnis je vorzugsaktie (€)  18,69 0,11 18,80
verwässertes ergebnis je vorzugsaktie (€)  18,69 0,11 18,80
 
durch ifrs 13 werden generelle vorschriften zur bestimmung des beizulegenden zeitwertes in einem separaten stan-
dard geregelt. die vorschriften des ifrs 13 zur bestimmung des beizulegenden zeitwertes werden entsprechend berück-
sichtigt. wesentliche auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzernabschlusses der volks-
wagen ag haben sich bei der bestimmung des beizulegenden zeitwertes nicht ergeben. darüber hinaus ergeben sich 
durch ifrs 13 insbesondere auswirkungen auf den konzernanhang. es wurden informationen zu den hierarchiestufen 
von bestimmten vermögenswerten und schulden sowie weitere erläuterungen zur ermittlung des fair values ergänzt. 
durch die änderung an ifrs 7 ergeben sich zusätzliche angaben hinsichtlich der saldierung von finanziellen ver-
mögenswerten und finanziellen verbindlichkeiten. die zusätzlichen berichtspflichten betreffen insbesondere die angabe 
von aufrechnungsvereinbarungen, bei denen die aufrechnung von bestimmten künftigen ereignissen abhängig ist. 
die sonstigen im geschäftsjahr 2013 erstmalig anzuwendenden rechnungslegungsnormen haben auf die darstel-
lung der vermögens-, finanz- und ertragslage im konzernabschluss der volkswagen ag keinen nennenswerten einfluss.  
   
 
179  
 
konzernabschluss 
anhang 
nicht angewendete neue beziehungsweise geänderte ifrs 
die volkswagen ag hat in ihrem konzernabschluss 2013 die nachstehenden rechnungslegungsnormen, die vom iasb 
bereits verabschiedet worden sind, die aber für das geschäftsjahr noch nicht verpflichtend anzuwenden waren, nicht 
berücksichtigt. 
           
           
veröffentlicht  anwendungs- übernahme 
standard/interpretation  durch das iasb  pflicht1  durch eu  voraussichtliche auswirkungen 
 
veränderte erfassung von fair-value-
änderungen bisher als zur 
finanzinstrumente:   12.11.2009/  wird noch  veräußerung verfügbar eingestufter 
ifrs 9  klassifizierung und bewertung  28.10.2010  festgelegt  nein  finanzinstrumente 
erweiterung der 
designationsmöglichkeiten, 
vereinfachte 
finanzinstrumente:   wird noch  effektivitätsüberprüfungen, 
ifrs 9  hedge accounting  19.11.2013  festgelegt  nein  ausweitung der anhangangaben  
finanzinstrumente:  
anwendungszeitpunkt und 
übergangsregelungen zu ifrs 9  wird noch 
  und ifrs 7  16.12.2011  festgelegt  nein  ausweitung der anhangangaben 
ifrs 10  konzernabschlüsse  12.05.2011  01.01.2014  ja  keine wesentlichen auswirkungen 
ifrs 11  gemeinsame vereinbarungen  12.05.2011  01.01.2014  ja  keine wesentlichen auswirkungen 
angaben zu anteilen an anderen  erweiterte anhangangaben zu 
ifrs 12  unternehmen  12.05.2011  01.01.2014  ja  anteilen an anderen unternehmen 
übergangsregelungen zu ifrs 10, 
  ifrs 11, ifrs 12  28.06.2012  01.01.2014  ja  keine wesentlichen auswirkungen 
investmentgesellschaften 
(ergänzungen zu ifrs 10, ifrs 12, 
  ias 27)  31.10.2012  01.01.2014  ja  keine 
ifrs 14  regulatorische abgrenzungsposten 30.01.2014  01.01.2016  nein  keine  
leistungen an arbeitnehmer: 
leistungsorientierte pläne – 
beitragszahlungen von 
ias 19  arbeitnehmern  21.11.2013  01.01.2015  nein  keine wesentlichen auswirkungen 
ias 27  einzelabschlüsse  12.05.2011  01.01.2014  ja  keine 
anteile an assoziierten 
unternehmen und 
ias 28  gemeinschaftsunternehmen   12.05.2011  01.01.2014  ja  keine 
finanzinstrumente: darstellung –
saldierung von finanziellen 
vermögenswerten und finanziellen 
ias 32  schulden  16.12.2011  01.01.2014  ja  keine wesentlichen auswirkungen 
finanzinstrumente: novationen 
von derivaten und fortführung des 
ias 39  hedge accounting  27.06.2013  01.01.2014  ja  keine wesentlichen auswirkungen 
verbesserung der international  im wesentlichen ausweitung der 
financial reporting standards  anhangangaben im bereich der 
  20122  10.12.2013  01.07.20143  nein  segmentberichterstattung  
verbesserung der international 
financial reporting standards 
  20134  10.12.2013  01.01.2015  nein  keine wesentlichen auswirkungen 
ifric 21  öffentliche abgaben  20.05.2013  01.01.2014  nein  keine 
1 pflicht zur erstmaligen anwendung aus sicht der volkswagen ag. 
2 geringfügige änderungen zu einer vielzahl an ifrs (ifrs 2, ifrs 3, ifrs 8, ifrs 13, ias 16/38, ias 24). 
3 dies betrifft die erstanwendung der änderungen an ifrs 2 und ifrs 3; die änderungen an ifrs 8, ias 16, ias 24 und ias 38 sind ab 01.01.2015 zu beachten. 
4 geringfügige änderungen zu einer vielzahl an ifrs (ifrs 1, ifrs 3, ifrs 13, ias 40). 
 
180 
   
konzernabschluss 
anhang 
konzernkreis 
neben der volkswagen ag werden in den konzernabschluss alle wesentlichen unternehmen einbezogen, bei denen die 
volkswagen ag mittelbar oder unmittelbar über die möglichkeit verfügt, deren finanz- und geschäftspolitik so zu  
bestimmen, dass sie aus der tätigkeit dieser unternehmen (tochterunternehmen) nutzen ziehen kann. die tochter-
unternehmen umfassen auch zweckgesellschaften (special purpose entities), deren vermögen bei wirtschaftlicher  
betrachtungsweise dem konzern zuzurechnen ist. die zweckgesellschaften dienen im wesentlichen der durchführung 
von asset-backed-securities-transaktionen zur refinanzierung des finanzdienstleistungsgeschäfts. die einbeziehung 
von tochterunternehmen beginnt zu dem zeitpunkt, zu dem die beherrschung besteht; sie endet, wenn die beherrschung 
nicht mehr gegeben ist. 
tochtergesellschaften mit ruhender oder nur geringer geschäftstätigkeit, die für die vermittlung eines den tatsäch-
lichen verhältnissen entsprechenden bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage sowie der cash-flows des volks-
wagen konzerns sowohl einzeln und gesamt von untergeordneter bedeutung sind, werden nicht konsolidiert. da für 
diese gesellschaften kein aktiver markt existiert und sich fair values nicht mit vertretbarem aufwand verlässlich ermitteln 
lassen, werden sie mit ihren jeweiligen anschaffungskosten oder niedrigeren zeitwerten im konzernabschluss bilanziert. 
wesentliche gesellschaften, bei denen die volkswagen ag mittelbar oder unmittelbar die möglichkeit hat, die finanz- 
und geschäftspolitischen entscheidungen maßgeblich zu beeinflussen (assoziierte unternehmen) oder sich mittelbar 
oder unmittelbar die beherrschung teilt (gemeinschaftsunternehmen), werden nach der equity-methode bewertet. zu 
den gemeinschaftsunternehmen rechnen auch gesellschaften, bei denen der volkswagen konzern zwar über die mehr-
heit der stimmrechte verfügt, bei denen aufgrund der gesellschaftsverträge wesentliche entscheidungen jedoch nur 
einstimmig getroffen werden können. assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter 
bedeutung werden grundsätzlich mit ihren jeweiligen anschaffungskosten oder niedrigeren zeitwerten angesetzt. 
die zusammensetzung des volkswagen konzerns ergibt sich aus der folgenden tabelle: 
     
     
   2013 2012
   
volkswagen ag und vollkonsolidierte tochtergesellschaften     
inland  158 156
ausland  854 825
zu anschaffungskosten geführte tochtergesellschaften     
inland  65 73
ausland  209 206
assoziierte gesellschaften, gemeinschaftsunternehmen und beteiligungen      
inland  41 36
ausland  65 68
   1.392 1.364
 
die aufstellung des gesamten anteilsbesitzes, die teil des jahresabschlusses der volkswagen ag darstellt, ist beim 
elektronischen unternehmensregister www.unternehmensregister.de sowie auf www.volkswagenag.com/ir unter dem 
punkt „meldepflichtige finanzpublikationen“ in der rubrik jahresabschluss der volkswagen ag abrufbar. 
   
 
181  
 
konzernabschluss 
anhang 
folgende vollkonsolidierte verbundene deutsche unternehmen in der rechtsform einer kapital- beziehungsweise 
personengesellschaft haben durch die einbeziehung in den konzernabschluss die bedingungen des § 264 abs. 3 bezie-
hungsweise § 264b hgb erfüllt und nehmen die befreiungsvorschrift so weit als möglich in anspruch: 
> audi akademie gmbh, ingolstadt 
> audi berlin gmbh, berlin 
> audi frankfurt gmbh, frankfurt am main 
> audi hamburg gmbh, hamburg 
> audi hannover gmbh, hannover 
> audi leipzig gmbh, leipzig 
> audi stuttgart gmbh, stuttgart 
> audi vertriebsbetreuungsgesellschaft mbh, ingolstadt 
> audi zentrum münchen gmbh, münchen 
> automobilmanufaktur dresden gmbh, dresden 
> autostadt gmbh, wolfsburg 
> autovision gmbh, wolfsburg 
> bugatti engineering gmbh, wolfsburg 
> dr. ing. h.c. f. porsche ag, stuttgart 
> haberl beteiligungs-gmbh, münchen 
> karosseriewerk porsche gmbh & co. kg, stuttgart 
> mahag gmbh, münchen 
> porsche consulting gmbh, bietigheim-bissingen 
> porsche deutschland gmbh, bietigheim-bissingen 
> porsche dienstleistungs gmbh, stuttgart 
> porsche engineering group gmbh, weissach 
> porsche engineering services gmbh, bietigheim-bissingen 
> porsche financial services gmbh & co. kg, bietigheim-bissingen 
> porsche financial services gmbh, bietigheim-bissingen 
> porsche holding stuttgart gmbh, stuttgart 
> porsche leipzig gmbh, leipzig 
> porsche lizenz- und handelsgesellschaft mbh & co. kg, bietigheim-bissingen 
> porsche logistik gmbh, stuttgart 
> porsche niederlassung berlin gmbh, berlin 
> porsche niederlassung berlin-potsdam gmbh, kleinmachnow 
> porsche niederlassung hamburg gmbh, hamburg 
> porsche niederlassung leipzig gmbh, leipzig 
> porsche niederlassung mannheim gmbh, mannheim 
> porsche niederlassung stuttgart gmbh, stuttgart 
> porsche nordamerika holding gmbh, ludwigsburg 
> porsche siebte vermögensverwaltung gmbh, stuttgart 
> porsche zentrum hoppegarten gmbh, stuttgart 
> quattro gmbh, neckarsulm 
> raffay versicherungsdienst gmbh, hamburg 
> truck & bus gmbh, wolfsburg 
> vfl wolfsburg-fußball gmbh, wolfsburg 
> vgrd gmbh, wolfsburg 
> volim volkswagen immobilien vermietgesellschaft für vw-/audi-händlerbetriebe mbh, braunschweig 
> volkswagen automobile berlin gmbh, berlin 
> volkswagen automobile frankfurt gmbh, frankfurt am main 
> volkswagen automobile hamburg gmbh, hamburg 
> volkswagen automobile stuttgart gmbh, stuttgart 
> volkswagen financial services beteiligungsgesellschaft mbh, braunschweig 
> volkswagen gebrauchtfahrzeughandels und service gmbh, langenhagen    
 
182 
   
konzernabschluss 
anhang 
> volkswagen group real estate gmbh & co. kg, wolfsburg 
> volkswagen immobilien gmbh, wolfsburg 
> volkswagen logistics gmbh & co. ohg, wolfsburg 
> volkswagen original teile logistik gmbh & co. kg, baunatal 
> volkswagen osnabrück gmbh, osnabrück 
> volkswagen r gmbh, wolfsburg 
> volkswagen sachsen gmbh, zwickau 
> volkswagen versicherungsvermittlung gmbh, braunschweig 
> volkswagen vertriebsbetreuungsgesellschaft mbh, chemnitz 
> volkswagen zubehör gmbh, dreieich 
> volkswagen-versicherungsdienst gmbh, braunschweig 
> volkswagen automobile chemnitz gmbh, chemnitz 
> volkswagen automobile hannover gmbh, hannover 
> volkswagen automobile leipzig gmbh, leipzig 
> volkswagen automobile region hannover gmbh, hannover 
> volkswagen automobile rhein-neckar gmbh, mannheim 
vollkonsolidierte tochtergesellschaften 
am 1. august 2012 hat die porsche automobil holding se, stuttgart (porsche se), ihren operativen holdinggeschäfts-
betrieb im wege der einzelrechtsübertragung in die volkswagen ag im zuge einer kapitalerhöhung mit gemischter sach-
einlage eingebracht. 
der von der porsche se übernommene geschäftsbetrieb besteht insbesondere aus der 50,1%-beteiligung an der por-
 
sche holding stuttgart gmbh, stuttgart (porsche holding stuttgart) (ehemals: porsche zweite zwischenholding gmbh, 
stuttgart, als rechtsnachfolgerin der porsche zwischenholding gmbh, stuttgart), und damit mittelbar an der dr. ing. h.c. 
f. porsche ag, stuttgart (porsche ag), sowie aus sämtlichen sonstigen zum zeitpunkt der einbringung bestehenden toch-
terunternehmen der porsche se (mit ausnahme der beteiligung an der volkswagen ag) und forderungen gegen und 
verbindlichkeiten gegenüber gesellschaften des porsche holding stuttgart konzerns.  
die porsche ag ist ein sportwagenhersteller im premiumsegment und hat im geschäftsjahr 2011 bei einem absatz 
von 117 tsd. fahrzeugen einen umsatz von 10.928 mio.€ sowie ein ergebnis vor steuern von 2.108 mio.€ erwirtschaftet. 
   
mit der integration von porsche erweitert der volkswagen konzern seine produktpalette im premiumsegment. 
die volkswagen ag hat durch ausgabe einer neuen, auf den inhaber lautenden stammaktie ihr grundkapital um 
2,56€ erhöht und die porsche se unter ausschluss des bezugsrechts der übrigen aktionäre zur zeichnung der neuen 
 
aktie zugelassen. die volkswagen ag zahlte als weitere gegenleistung 4.495 mio.€ an die porsche se. die barleistung 
 
basiert auf dem in der grundlagenvereinbarung fixierten eigenkapitalwert in höhe von 3.883 mio.€ für die restlichen von 
 
der porsche se gehaltenen anteile von 50,1% an der porsche holding stuttgart (und damit mittelbar an der porsche ag) 
 
und beinhaltet darüber hinaus verschiedene ausgleichsposten. unter anderem werden der porsche se entgehende 
dividendenzahlungen aus ihrem mittelbaren anteil an der porsche ag sowie die hälfte des barwerts der durch die 
beschleunigte integration realisierbaren nettosynergien vergütet, die sich auf insgesamt rund 320 mio.€ belaufen. 
 
die in der grundlagenvereinbarung mit der porsche se vereinbarte call-option der volkswagen ag hinsichtlich der 
anteile an der porsche holding stuttgart hat aufgrund der aktualisierung der zugrundeliegenden finanzmathematischen 
annahmen zum erwerbszeitpunkt einen positiven zeitwert von 10.199 mio.€ (31. dezember 2011: 8.409 mio.€) und die 
   
korrespondierende put-option einen negativen zeitwert von 2 mio.€ (31. dezember 2011: 87 mio.€). die zeitwerte der 
   
optionen gehen in die anschaffungskosten des unternehmenszusammenschlusses ein. der unterschiedsbetrag aus der 
aktualisierung der zeitwerte in höhe von 1.875 mio.€ wurde im übrigen finanzergebnis erfasst. 
 
die zum erwerbszeitpunkt nach der equity-methode bilanzierten anteile an der porsche holding stuttgart wurden 
mit übernahme der ausstehenden anteile zu ihrem zeitwert in höhe von 12.566 mio.€ neubewertet. die bewertung der 
 
anteile erfolgt mit den gleichen finanzmathematischen annahmen, die auch der bewertung der optionen auf die 
ausstehenden anteile an der porsche holding stuttgart zugrunde lagen und basiert auf der unternehmensplanung der 
porsche holding stuttgart. unter berücksichtigung der realisation der bisher erfolgsneutral direkt im eigenkapital 
erfassten beträge in höhe von –316 mio.€ ergab sich aus dem übergang zur vollkonsolidierung ein buchhalterischer, 
   
nicht zahlungswirksamer ertrag von 10.399 mio.€, der im ergebnis aus at equity bewerteten anteilen erfasst wurde. 
 
 
183  
 
konzernabschluss 
anhang 
die bewertungsbasis für den goodwill rechnet sich wie folgt: 
   
   
mio. €  2012
    
kaufpreis der am 1. august erworbenen anteile  4.495
zeitwert der optionen auf die ausstehenden anteile  10.197
zeitwert der altanteile  12.566
ausgegebene stammaktie der volkswagen ag  0
bewertungsbasis für den goodwill  27.258
 
die kosten im zusammenhang mit der ausgabe der neuen stammaktie haben die kapitalrücklage unter berücksichtigung 
latenter steuern um 1 mio.€ vermindert. die weiteren transaktionsbezogenen kosten von 3 mio.€ wurden im aufwand 
   
erfasst. 
nach anpassung durch den geänderten ias 19 ergab sich aus dem unternehmenszusammenschluss ein goodwill in 
höhe von 18.825 mio.€ (ursprünglich: 18.871 mio.€). der goodwill ist steuerlich nicht abzugsfähig.  
   
die finale verteilung des kaufpreises nach anpassung von ias 19 auf die vermögenswerte und schulden kann nach-
folgender tabelle entnommen werden: 
         
         
ifrs-buchwerte im berichtigungen im  zeitwerte im
mio. €  erwerbszeitpunkt kaufpreisallokation bewertungszeitraum erwerbszeitpunkt
   
markennamen  – 13.823 – 13.823
technologien  1.489 2.203 – 2.203
kunden- und händlerbeziehungen  – 691 – 691
sonstige immaterielle vermögenswerte*  386 489 – 489
sachanlagen  2.983 3.548 – 3.548
beteiligungen  162 160 – 160
vermietete vermögenswerte  1.360 1.425 – 1.425
sonstige langfristige vermögenswerte  7.458 7.941 – 20 7.921
vorräte  1.243 1.625 – 1.625
forderungen aus lieferungen und leistungen  348 348 – 348
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  1.812 1.812 – 1.812
sonstige kurzfristige vermögenswerte  3.060 3.256 – 3.256
summe vermögenswerte  20.301 37.321 – 37.301
langfristige finanzschulden  10.227 9.654 – 9.654
sonstige langfristige verbindlichkeiten und 
rückstellungen  3.152 8.516 – 59 8.457
kurzfristige finanzschulden  3.211 4.142 – 4.142
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  989 1.112 – 1.112
kurzfristige rückstellungen  1.237 1.308 – 7 1.301
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten  4.160 4.203 – 4.203
summe schulden  22.977 28.934 – 28.868
*  ohne goodwill der volkswagen ag. 
   
 
184 
   
konzernabschluss 
anhang 
der goodwill und der markenname werden dem geschäftssegment porsche zugeordnet.  
der bruttobuchwert der erworbenen forderungen belief sich im erwerbszeitpunkt auf 9.858 mio.€, der nettobuch-
 
wert  (entsprach  dem  zeitwert)  auf  9.775 mio.€.  davon  entfallen  6.449 mio.€  bruttobuchwerte  (nettobuchwerte: 
   
6.449 mio.€) auf erworbene kredite und 1.202 mio.€ bruttobuchwerte (nettobuchwerte: 1.127 mio.€) auf erworbene 
     
forderungen aus finanzierungsleasing. das abnutzbare langfristige vermögen hat eine restnutzungsdauer zwischen  
4 monaten und 50 jahren.  
durch die einbeziehung des unternehmens hat sich zum 31. dezember 2012 der umsatz des konzerns um 
4.534 mio.€ erhöht und das ergebnis nach steuern unter berücksichtigung von abschreibungen auf die bei der kauf-
 
preisallokation aufgedeckten stillen reserven um 292 mio.€ erhöht. wäre porsche bereits ab dem 1. januar 2012 ein-
 
bezogen worden, wäre der zum 31. dezember 2012 ausgewiesene konzernumsatz nach konsolidierung um circa 
6.208 mio.€ höher und das ausgewiesene nachsteuerergebnis nach berücksichtigung von abschreibungen auf die bei der 
 
kaufpreisallokation aufgedeckten stillen reserven um circa 656 mio.€ höher ausgefallen.  
 
mit einbringung des operativen holdinggeschäftsbetriebs der porsche se wächst der konsolidierungskreis um 107 
vollkonsolidierte tochterunternehmen. 
der volkswagen konzern hat zum 19. juli 2012 über die automobili lamborghini s.p.a., sant’ agata bolognese,  
italien,  eine tochtergesellschaft  der  audi ag,  100% der stimmrechte  an  dem  motorradhersteller ducati  motor  
 
holding s.p.a., bologna, italien, gegen zahlung eines kaufpreises von 747 mio.€ erworben. durch den erwerb von ducati 
 
– einem international renommierten hersteller von motorrädern im premiumsegment mit großem wissen über hoch-
leistungsmotoren und leichtbau – steigt der konzern in den wachstumsmarkt für hochwertige zweiräder ein. die analyse 
der übernommenen vermögenswerte und schulden wurde im geschäftsjahr 2013 abgeschlossen. eine anpassung der 
erstmaligen bilanzierung des unternehmenszusammenschlusses in 2012 war nicht erforderlich. 
der ermittelte geschäfts- oder firmenwert in höhe von 290 mio.€ beinhaltet nicht separierbare und nicht auf ver-
 
tragliche oder sonstige rechte basierende immaterielle vermögenswerte wie zum beispiel das know-how der mitarbeiter 
von ducati. der goodwill ist steuerlich nicht abzugsfähig. die transaktionsbezogenen kosten in höhe von bislang 1 mio.€ 
 
wurden im aufwand erfasst.  
die finale verteilung des kaufpreises auf die vermögenswerte und schulden kann nachfolgender tabelle entnommen 
werden: 
       
       
ifrs-buchwerte im  zeitwerte im 
mio. €  erwerbszeitpunkt kaufpreisallokation erwerbszeitpunkt
   
markennamen  211 193 404
kundenbeziehungen  49 131 180
sonstige immaterielle vermögenswerte  78 17 95
grundstücke und gebäude  78 3 81
sonstige langfristige vermögenswerte  25 8 33
vorräte  83 0 83
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  150 – 150
sonstige kurzfristige vermögenswerte  154 – 154
summe vermögenswerte  828 352 1.180
langfristige schulden  106 108 214
kurzfristige schulden  510 – 510
summe schulden  616 108 724
 
der bruttobuchwert der erworbenen forderungen belief sich im erwerbszeitpunkt auf 153 mio.€, der nettobuchwert 
 
(entspricht dem zeitwert) auf 142 mio.€.  
 
   
 
185  
 
konzernabschluss 
anhang 
durch die einbeziehung des unternehmens hat sich zum 31. dezember 2012 der umsatz des konzerns um 209 mio.€ 
 
erhöht und das ergebnis unter berücksichtigung von abschreibungen auf die bei der kaufpreisallokation aufgedeckten 
stillen reserven um 27 mio.€ vermindert. wäre ducati bereits ab dem 1. januar 2012 in den konzernabschluss einbezo-
 
gen worden, wäre der zum 31. dezember 2012 ausgewiesene konzernumsatz nach konsolidierung um circa 
422 mio.€ höher und das ausgewiesene nachsteuerergebnis nach berücksichtigung von abschreibungen auf die bei der 
 
kaufpreisallokation aufgedeckten stillen reserven um circa 34 mio.€ höher ausgefallen. 
 
zur stärkung seiner vertriebsaktivitäten hat volkswagen mit wirkung zum 1. januar 2012 sämtliche anteile an der 
kpi polska sp.z o.o., poznan (kpi polska), erworben. die kpi polska ist alleinimporteur und vertriebshändler für ver-
schiedene marken des volkswagen konzerns in polen. gleichzeitig hat volkswagen von den bisherigen eigentümern der 
kpi polska die ausstehenden anteile an der bis dato gemeinschaftlich geführten volkswagen leasing polska sp.z o.o., 
warschau, sowie der volkswagen bank polska s.a., warschau, erworben. der gezahlte kaufpreis belief sich insgesamt auf 
254 mio.€. aus der bewertung der altanteile an den finanzdienstleistungsgesellschaften zum beizulegenden zeitwert in 
 
höhe von 66 mio.€ ergab sich ein buchhalterischer, nicht zahlungswirksamer ertrag in höhe von 21 mio.€, der im  
   
ergebnis aus at equity bewerteten anteilen erfasst wurde. 
des weiteren erwarb der volkswagen konzern über die man truck & bus ag, münchen, am 28. märz 2012 bis auf  
einen anteil die verbleibenden anteile am bisherigen gemeinschaftsunternehmen man trucks india private limited, 
akurdi/indien (ehemals: man force trucks private limited, akurdi/indien), gegen zahlung von 150 mio.€. die  
 
gesellschaft wird ab diesem zeitpunkt vollkonsolidiert. man trucks india produziert schwere man-lastwagen der 
baureihe cla für den indischen markt und für den export in asiatische und afrikanische länder. die zum erwerbszeit-
punkt nach der equity-methode bilanzierten anteile wurden mit ihrem fair value im zeitpunkt des erwerbs in höhe von 
73 mio.€ angesetzt. hieraus ergab sich ein buchhalterischer, nicht zahlungswirksamer aufwand in höhe von 37 mio.€, 
   
der im ergebnis aus at equity bewerteten anteilen erfasst wurde.  
die bewertungsbasis für den goodwill aus beiden transaktionen bestimmt sich wie folgt: 
   
   
mio. €  2012
   
kaufpreis der erworbenen anteile  404
zeitwert der altanteile  139
bewertungsbasis für den goodwill  543
 
transaktionsbezogene kosten in höhe von 3,5 mio.€ wurden direkt im aufwand erfasst. 
 
folgende hauptgruppen von vermögenswerten und schulden wurden für die kpi polska, die polnischen finanz-
dienstleistungsgesellschaften sowie die man trucks india final übernommen: 
       
       
ifrs-buchwerte im zeitwerte im 
mio. €  erwerbszeitpunkt kaufpreisallokation erwerbszeitpunkt
     
langfristige vermögenswerte  326 100 427
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente   74 – 74
sonstige kurzfristige vermögenswerte  637 – 637
summe vermögenswerte  1.037 100 1.137
langfristige schulden  192 28 220
kurzfristige schulden  668 – 668
summe schulden  860 28 888
 
 
186 
   
konzernabschluss 
anhang 
der bruttowert der forderungen belief sich zum erwerbszeitpunkt auf 708 mio.€, der nettobuchwert (entsprach dem 
 
zeitwert) auf 668 mio.€. das abnutzbare langfristige vermögen hat eine restnutzungsdauer zwischen 24 monaten und 40 
 
jahren.  
der goodwill aus dem erwerb der kpi polska beträgt 58 mio.€ und ist dem geschäftssegment volkswagen pkw zuge-
 
ordnet. der auf die polnischen finanzdienstleistungsgesellschaften entfallende goodwill in höhe von 28 mio.€ wird 
 
dem geschäftssegment volkswagen finanzdienstleistungen zugeordnet, das teil des berichtssegments finanzdienst-
leistungen ist. der goodwill aus dem erwerb der man trucks india beläuft sich auf 208 mio.€ und entfällt auf das  
 
geschäftssegment man nutzfahrzeuge, das im berichtssegment nutzfahrzeuge enthalten ist. der goodwill aus den  
erwerben ist steuerlich nicht abzugsfähig.  
durch die erstmalige einbeziehung der vorgenannten gesellschaften ergab sich keine wesentliche auswirkung auf 
den umsatz und das ergebnis nach steuern des volkswagen konzerns. 
die vorausstehend beschriebenen fair values der vermögenswerte und schulden werden soweit möglich anhand  
beobachtbarer marktpreise bestimmt. konnten keine marktpreise festgestellt werden, kommen anerkannte bewertungs-
verfahren für die bewertung der erworbenen vermögenswerte und übernommenen schulden zur anwendung. 
nach der zustimmung durch die hauptversammlung der man se am 6. juni 2013 und der eintragung ins handels-
register am 16. juli 2013 trat der beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag gemäß § 291 aktg zwischen der man se 
als beherrschtem unternehmen und der truck & bus gmbh, einer hundertprozentigen tochtergesellschaft der volks-
wagen ag, als herrschendem unternehmen in kraft. die verpflichtung zur gewinnabführung besteht ab dem am 1. januar 
2014 beginnenden geschäftsjahr; die verpflichtung zur verlustübernahme gilt erstmals für das geschäftsjahr 2013. 
der vertrag sieht vor, dass den minderheitsaktionären der man se entweder eine barabfindung gemäß § 305 aktg in 
höhe von 80,89€ je angedienter stamm- oder vorzugsaktie oder eine ausgleichszahlung gemäß § 304 aktg in höhe von 
 
3,07€ je stamm- oder vorzugsaktie (nach unternehmenssteuern, vor individueller steuerbelastung des aktionärs) für 
 
jedes volle geschäftsjahr zusteht. für das laufende geschäftsjahr garantiert die truck & bus gmbh den minderheits-
aktionären der man se eine mindestdividende entsprechend der ausgleichszahlung. 
mit zustimmung der hauptversammlung der man se zum abschluss des beherrschungs- und gewinnabführungsver-
trags kann sich volkswagen der verpflichtung zur barabfindung nicht mehr entziehen. daher wurde zu diesem zeitpunkt 
der anteil der minderheitsaktionäre an der man se sowie der auf diese minderheitsaktionäre entfallende anteil an der 
scania ab in höhe von insgesamt 1.759 mio.€ als kapitaltransaktion mit änderung der beteiligungsquote aus dem kon-
 
zern-eigenkapital ausgebucht. gleichzeitig wurde gemäß dem barabfindungsangebot eine verbindlichkeit für die ver-
pflichtung zum erwerb der aktien in höhe von 3.125 mio.€ erfasst. der sich ergebende unterschiedsbetrag in höhe von 
 
1.366 mio.€ vermindert die rücklagen der aktionäre der volkswagen ag. fortan wird das ergebnis der man se vollstän-
 
dig den aktionären der volkswagen ag zugeordnet. bis zum 31.12.2013 wurden 289.665 stammaktien und 88.643 vor-
zugsaktien angedient. 
mit der ausbuchung der anteile der minderheitsaktionäre am eigenkapital der man se sind dem volkswagen kon-
zern sämtliche anteile, die von der man se an der scania ab gehalten werden, zuzurechnen. der auf die aktionäre der 
volkswagen ag entfallende anteil am kapital von scania ab steigt auf 62,64% (31. dezember 2012: 59,13%).  
   
im juli 2013 wurde der truck & bus gmbh, einem 100-prozentigen tochterunternehmen der volkswagen ag, ein  
antrag gemäß § 1 nr. 1 spruchverfahrensgesetz auf gerichtliche überprüfung der angemessenheit der barabfindung 
gemäß § 305 aktg und der ausgleichszahlung gemäß § 304 aktg für die minderheitsaktionäre der man se wegen des am 
16. juli 2013 im handelsregister der man se eingetragenen beherrschungs- und gewinnabführungsvertrags zwischen 
der man se und der truck & bus gmbh zugestellt. durch die eröffnung des spruchverfahrens war die verpflichtung 
gegenüber den minderheitsaktionären neu zu bewerten und der erwartete barwert der gesetzlichen mindestverzinsung 
gemäß § 305 aktg zu passivieren. bei einer angenommenen laufzeit des spruchverfahrens von sieben jahren ergab sich 
aus der bewertung ein aufwand von 493 mio.€, der im übrigen finanzergebnis erfasst wurde. die genaue dauer des 
 
verfahrens kann derzeit nicht vorhergesagt werden. 
   
 
187  
 
konzernabschluss 
anhang 
die sonstigen änderungen im konsolidierungskreis sind in der nachfolgenden tabelle dargestellt: 
     
     
anzahl  inland ausland
     
erstkonsolidierungen     
davon bisher zu anschaffungskosten geführte tochtergesellschaften  9 24
davon neu erworbene tochtergesellschaften  – 2
davon neu gegründete tochtergesellschaften  5 18
   14 44 
entkonsolidierungen     
davon fusionen  7 3 
davon liquidationen  5 11 
davon verkäufe / sonstige  – 1 
   12 15
 
die erstmalige einbeziehung dieser tochtergesellschaften hatte auf die darstellung der finanz-, vermögens- und ertrags-
lage einzeln und insgesamt keinen wesentlichen einfluss. 
 
beteiligungen an assoziierten unternehmen 
mit dem erwerb der mehrheitsbeteiligung an der man se im geschäftsjahr 2011 war volkswagen die 30%-beteiligung 
 
von man an der ferrostaal gmbh (ehemals: ferrostaal ag), essen, zuzurechnen. für die beteiligung bestand bereits zum 
erwerbszeitpunkt die absicht zur kurzfristigen weiterveräußerung, weshalb die anteile als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert und nicht nach der equity-methode bewertet wurden. die beteiligung war bereits zum 31. dezember 2011 
vollständig wertberichtigt. am 7. märz 2012 wurde die vergleichsvereinbarung zwischen der man se und der inter-
national petroleum investment company (ipic), abu dhabi, über den rückkauf der von ipic an ferrostaal gehaltenen 
70%-beteiligung vollzogen (ipic-vergleich).  
 
hieraus resultierte im geschäftsjahr 2012 ein zahlungsmittelabfluss in höhe von 350 mio.€, der als teil des cash-
 
flow laufendes geschäft ausgewiesen wird.  
zeitgleich wurde die vereinbarung zwischen man und der mpc industries gmbh, hamburg, zur übertragung von 
100% der anteile an ferrostaal auf mpc und einen co-investor umgesetzt (mpc-verkauf). aus dem vollzug des ipic-
 
vergleichs und des mpc-verkaufs ergaben sich für volkswagen keine ergebnisauswirkungen, da die ergebniseffekte der 
transaktion bereits in der kaufpreisallokation als eventualverbindlichkeit für die man gruppe berücksichtigt wurden. 
im geschäftsjahr 2013 wurde das ergebnis nach steuern des volkswagen konzerns im wesentlichen durch ertrag-
steuern und steuerzinsaufwendungen, die in der früheren ertragsteuerlichen organschaft zwischen ferrostaal und der 
man se begründet sind, mit 276 mio.€ belastet. 
 
aufgrund  der  anteilsquote  sind  dem  volkswagen  konzern  folgende  werte  an  sinotruk  (hongkong)  limited,  
hong kong (sinotruk), und rheinmetall man military vehicles gmbh, münchen (rmmv), zuzurechnen:  
         
         
   sinotruk   rmmv 
mio. €  2013 2012 2013 2012
     
höhe des anteils (in %)  25,0 25,0 49,0 49,0
anteiliger börsenwert  281 400 – –
vermögenswerte1  1.440 1.499 224 184
schulden1  796 858 217 159
umsatzerlöse2  854 859 249 185
periodenergebnis2  8 8 – 26 9
1 die angaben betreffen für sinotruk den bilanzstichtag zum 30. juni und für rmmv den bilanzstichtag zum 30. september. 
2 die angaben betreffen für sinotruk den zeitraum vom 1. juli bis zum 30. juni und für rmmv den zeitraum vom 1. oktober bis 30. september. 
 
188 
   
konzernabschluss 
anhang 
beteiligungen an gemeinschaftsunternehmen 
aufgrund der anteilsquote an den gemeinschaftsunternehmen sind dem volkswagen konzern anteilig folgende werte 
zuzurechnen: 
             
             
shanghai-
faw-volkswagen  volkswagen
automotive  automotive global mobility  porsche holding
mio. €  company company holding stuttgart* übrige gesamt
       
2013           
höhe des anteils (in %)  40,0 50,0 50,0 – – –
langfristige vermögenswerte  2.090 2.512 5.407 – 2.664 12.674
kurzfristige vermögenswerte  4.804 3.220 4.623 – 2.049 14.695
langfristige schulden  645 475 3.577 – 1.238 5.935
kurzfristige schulden  3.787 3.001 4.723 – 2.324 13.835
erträge  15.794 10.448 599 – 2.985 29.826
aufwendungen  14.199 9.033 449 – 2.743 26.423
2012           
höhe des anteils (in %)  40,0 50,0 50,0 49,9 – –
langfristige vermögenswerte  1.991 1.925 5.510 – 2.018 11.445
kurzfristige vermögenswerte  3.828 2.807 4.714 – 1.666 13.015
langfristige schulden  442 323 3.885 – 1.006 5.655
kurzfristige schulden  2.961 2.486 4.690 – 1.723 11.861
erträge  13.351 10.122 522 4.497 2.172 30.666
aufwendungen  11.834 9.065 401 4.069 1.959 27.328
*  mit der vollkonsolidierung am 1. august 2012 wurde die anwendung der equity-methode beendet. die angaben bezüglich der aufwendungen und erträge 
betreffen in 2012 den zeitraum bis 31. juli. 
 
der volkswagen konzern ist über seinen 50%-anteil an dem gemeinschaftsunternehmen global mobility holding b.v., 
 
amsterdam, niederlande, mittelbar zu 50% an dem gemeinschaftsunternehmen leaseplan corporation n.v., amster-
 
dam, niederlande, beteiligt. volkswagen hat sich mit der fleet investments b.v., amsterdam, niederlande, einer betei-
ligungsgesellschaft der familie von metzler, auf den einstieg in 2010 als neuer co-investor bei der global mobility hol-
ding verständigt. die bisherigen co-investoren haben ihre anteile am 1. februar 2010 auf geheiß der volkswagen ag auf 
die fleet investments b.v. zum kaufpreis von 1,4 mrd.€ übertragen. im geschäftsjahr 2013 wurde der vertrag um zwei 
 
weitere jahre bis januar 2016 verlängert. die volkswagen ag gewährt dem neuen co-investor ein andienungsrecht über 
seine anteile, bei dessen ausübung volkswagen den ursprünglichen kaufpreis zuzüglich anteiliger thesaurierter 
vorzugsdividenden oder den gegebenenfalls höheren zeitwert zu leisten hat. das andienungsrecht wird mit seinem bei-
zulegenden zeitwert angesetzt. 
daneben verpfändet volkswagen ansprüche aus beim bankhaus metzler gezeichneten einlagezertifikaten in höhe 
von 1,5 mrd.€ für einen der fleet investments b.v. durch das bankhaus metzler gewährten kredit. durch diese verpfän-
 
dung wird das risiko des volkswagen konzerns aus der vorgenannten stillhalterposition nicht erhöht. 
   
 
189  
 
konzernabschluss 
anhang 
konsolidierungsgrundsätze 
die vermögenswerte und schulden der in den konzernabschluss einbezogenen inländischen und ausländischen unter-
nehmen werden nach den für den volkswagen konzern einheitlich geltenden bilanzierungs- und bewertungsmetho-
den angesetzt. bei den at equity bewerteten unternehmen legen wir dieselben bilanzierungs- und bewertungsmetho-
den für die ermittlung des anteiligen eigenkapitals zugrunde. dabei wird auf den letzten geprüften jahresabschluss der 
jeweiligen gesellschaft abgestellt. 
bei erstmalig konsolidierten tochterunternehmen sind die vermögenswerte und schulden mit ihrem fair value zum 
erwerbszeitpunkt zu bewerten. die wertansätze werden in den folgejahren fortgeführt. soweit der kaufpreis der betei-
ligung den zeitwert der identifizierten vermögenswerte abzüglich schulden übersteigt, entsteht ein goodwill. dieser 
wird einem einmal jährlich durchzuführenden impairment-test unterzogen, bei dem die werthaltigkeit des good-
will überprüft wird. ist die werthaltigkeit nicht mehr gegeben, wird eine außerplanmäßige abschreibung vorgenom-
men. anderenfalls wird der wertansatz des goodwill unverändert gegenüber dem vorjahr beibehalten. soweit der kauf-
preis der beteiligung den nettobetrag der identifizierten vermögenswerte und schulden unterschreitet, wird die 
differenz im erwerbsjahr ertragswirksam vereinnahmt. goodwills werden bei den tochterunternehmen in deren 
funktionaler währung geführt. ein unterschiedsbetrag, der sich beim erwerb weiterer anteile an einem bereits konsoli-
dierten tochterunternehmen ergibt, wird direkt mit dem eigenkapital verrechnet. soweit nicht anders angegeben, 
wird der eigenkapitalanteil direkter minderheiten (nicht beherrschende anteile) im erwerbszeitpunkt mit dem auf sie 
entfallenden anteil am zeitwert der vermögenswerte (ohne goodwill) und schulden bestimmt. bedingte gegenleistungen 
werden im erwerbszeitpunkt mit ihrem beizulegenden zeitwert bewertet. spätere wertänderungen bedingter gegenleis-
tungen führen grundsätzlich nicht zu einer anpassung der bewertung im erwerbszeitpunkt. mit der akquisition verbun-
dene kosten (anschaffungsnebenkosten), die nicht der beschaffung von eigenkapital dienen, werden nicht dem kauf-
preis hinzugerechnet, sondern sofort als aufwand erfasst. 
im rahmen der konsolidierung erfolgt eine anpassung der sich aus der selbständigkeit der einzelgesellschaften  
ergebenden bilanzierung und bewertung, so dass diese so dargestellt werden, als gehörten sie zu einer einzigen wirt-
schaftlichen einheit. konzerninterne vermögenswerte und schulden, eigenkapital, aufwendungen und erträge sowie 
zahlungsströme  werden  vollständig  eliminiert.  die  konzernvorräte  und  das  anlagevermögen  bereinigen  wir  um  
zwischenergebnisse. konsolidierungsvorgänge unterliegen der abgrenzung latenter steuern, wobei aktive und passive 
latente steuern saldiert werden, wenn der steuergläubiger identisch ist und die fristigkeiten übereinstimmen. 
   
 
190 
   
konzernabschluss 
anhang 
währungsumrechnung 
fremdwährungsgeschäfte werden in den einzelabschlüssen der volkswagen ag und der einbezogenen tochter-
gesellschaften mit den kursen zum zeitpunkt der geschäftsvorfälle umgerechnet. in der bilanz setzen wir monetäre 
posten in fremder währung unter verwendung des mittelkurses am bilanzstichtag an, wobei die eingetretenen kurs-
gewinne und -verluste ergebniswirksam erfasst werden. ausgenommen hiervon sind währungsumrechnungsdifferen-
zen aus darlehensforderungen, die einen teil der nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb darstellen. 
die abschlüsse ausländischer gesellschaften werden nach dem konzept der funktionalen währung in euro umgerech-
net. aktiv- und passivposten werden mit dem bilanzstichtagskurs umgerechnet. das eigenkapital wird mit ausnahme der 
direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen zu historischen kursen geführt. die sich hieraus ergebenden 
währungsumrechnungsdifferenzen werden bis zum abgang der tochtergesellschaft ergebnisneutral behandelt und als 
gesonderte position im eigenkapital ausgewiesen. 
die posten der gewinn- und verlustrechnung rechnen wir mit gewichteten durchschnittskursen in euro um.  
die für die umrechnung verwendeten kurse ergeben sich aus der folgenden tabelle: 
           
           
   gewinn- und 
bilanz  verlustrechnung 
   mittelkurs am 31.12.  durchschnittskurs 
   1 € = 2013 2012 2013 2012
     
argentinien  ars 8,98251 6,48404 7,27413 5,84444
australien   aud 1,54230 1,27120 1,37702 1,24134
brasilien  brl 3,25760 2,70360 2,86694 2,50970
großbritannien  gbp 0,83370 0,81610 0,84925 0,81110
indien  inr 85,36600 72,56000 77,87525 68,62947
japan  jpy 144,72000 113,61000 129,65950 102,62121
kanada  cad 1,46710 1,31370 1,36845 1,28479
mexiko  mxn 18,07310 17,18450 16,96444 16,90867
polen  pln 4,15430 4,07400 4,19708 4,18433
republik korea  krw 1.450,93000 1.406,23000 1.453,85601 1.448,19540
russland  rub 45,32460 40,32950 42,32482 39,92376
schweden   sek 8,85910 8,58200 8,65050 8,70672
südafrika  zar 14,56600 11,17270 12,83079 10,55455
tschechische republik  czk 27,42700 25,15100 25,98715 25,14567
usa  usd 1,37910 1,31940 1,32814 1,28560
volksrepublik china  cny 8,34910 8,22070 8,16549 8,10942
 
   
 
191  
 
konzernabschluss 
anhang 
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze 
bewertungsprinzipien 
die bilanzierung im volkswagen konzern folgt mit ausnahme bestimmter posten, wie zum beispiel erfolgswirksam zum 
fair value bewertete finanzinstrumente, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte sowie rückstellun-
gen für pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen, dem prinzip der historischen anschaffungs- und herstel-
lungskosten. die für die einzelnen posten verwendeten bewertungsmethoden werden im folgenden näher erläutert. 
immaterielle vermögenswerte 
entgeltlich erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu anschaffungskosten aktiviert und planmäßig linear über 
ihre wirtschaftliche nutzungsdauer abgeschrieben. hierbei handelt es sich insbesondere um software, die über drei 
jahre abgeschrieben wird. 
forschungskosten sind gemäß ias 38 als laufender aufwand ausgewiesen. 
entwicklungskosten für künftige serienprodukte und andere selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 
haben wir mit ihren anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert, sofern die herstellung dieser produkte dem volks-
wagen konzern wahrscheinlich einen wirtschaftlichen nutzen bringen wird. falls die voraussetzungen für eine aktivie-
rung nicht gegeben sind, werden die aufwendungen im jahr ihrer entstehung ergebniswirksam verrechnet. 
aktivierte entwicklungskosten umfassen alle dem entwicklungsprozess direkt zurechenbaren einzel- und gemein-
kosten. die abschreibung erfolgt linear ab dem produktionsbeginn über die vorgesehene laufzeit der entwickelten 
modelle beziehungsweise aggregate, die im allgemeinen zwischen zwei und zehn jahren liegt. 
die abschreibungen des geschäftsjahres haben wir den entsprechenden funktionsbereichen zugeordnet. 
markennamen aus unternehmenszusammenschlüssen haben in der regel eine unbestimmte nutzungsdauer und 
werden entsprechend nicht planmäßig abgeschrieben. dies wird regelmäßig überprüft. 
ein werthaltigkeitstest wird bei goodwill, bei immateriellen vermögenswerten mit unbestimmter nutzungsdauer  
sowie bei immateriellen vermögenswerten, die noch nicht nutzungsbereit sind, mindestens einmal jährlich durchgeführt. 
bei in nutzung befindlichen vermögenswerten und anderen immateriellen vermögenswerten mit begrenzter nutzungs-
dauer erfolgt ein werthaltigkeitstest nur bei vorliegen konkreter anhaltspunkte. zur ermittlung der werthaltigkeit von 
goodwills und immateriellen vermögenswerten mit unbestimmter nutzungsdauer wird im volkswagen konzern grund-
sätzlich der höhere wert aus nutzungswert und zeitwert abzüglich veräußerungskosten der betreffenden zahlungsmit-
telgenerierenden einheit (marken beziehungsweise produkte) herangezogen. basis für die bewertung des nutzungs-
wertes ist die vom management erstellte aktuelle planung. diese planung basiert auf erwartungen in hinblick auf die 
zukünftige, weltwirtschaftliche entwicklung sowie daraus abgeleiteten annahmen hinsichtlich der pkw- beziehungsweise 
nutzfahrzeuggesamtmärkte, marktanteile und profitabilität der produkte. auf basis dieser erwartungen werden die 
planungen des segments finanzdienstleistungen unter berücksichtigung der jeweiligen markdurchdringung und regula-
torischen anforderungen erstellt. die planungen für das segment power engineering berücksichtigen erwartungen zur 
entwicklung der unterschiedlichen einzelmärkte. dabei werden angemessene annahmen zu makroökonomischen 
trends (währungs-, zins- und rohstoffpreisentwicklung) sowie historische entwicklungen berücksichtigt. die planungs-
periode erstreckt sich grundsätzlich über einen zeitraum von fünf jahren. bezüglich der annahmen im detailplanungs-
zeitraum verweisen wir auf den prognosebericht, der teil des lageberichts ist. für die folgejahre werden plausible  
annahmen über die künftige entwicklung getroffen. die planungsprämissen werden jeweils an den aktuellen erkenntnis-
stand angepasst.  
für die ermittlung der cash-flows werden grundsätzlich die erwarteten wachstumsraten der betreffenden märkte 
zugrunde gelegt. die schätzung der cash-flows nach beendigung des planungszeitraums basiert in den segmenten pkw 
sowie finanzdienstleistungen grundsätzlich auf einer wachstumsrate von bis zu 1% p.a. (vorjahr: bis zu 1% p.a.) und in 
   
den segmenten power engineering sowie nutzfahrzeuge auf einer wachstumsrate von bis zu 2% p.a. (vorjahr: bis zu  
 
2% p.a.).  
 
   
 
192 
   
konzernabschluss 
anhang 
bei der ermittlung des nutzungswertes im rahmen des werthaltigkeitstests für den goodwill und für immaterielle ver-
mögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer sowie immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer, im 
wesentlichen aktivierte entwicklungskosten, werden folgende kapitalkostensätze (wacc) vor steuern zugrunde gelegt 
(bei den vorjahreswerten werden nun auch die entsprechenden kapitalkostensätze vor steuern dargestellt), die soweit 
notwendig um länderspezifische abzinsungsfaktoren angepasst werden: 
     
 
   
wacc  2013 2012
   
segment pkw  6,6 % 6,6 %
segment nutzfahrzeuge  11,2 % 10,5 %
segment power engineering  14,7 % 11,1 %
 
für das segment finanzdienstleistungen gilt aufgrund der branchenspezifischen notwendigkeit zur berücksichtigung 
des kreditstandes ein eigenkapitalkostensatz von 9,0% (vorjahr: 10,2%). soweit erforderlich wird dieser zusätzlich um 
   
länderindividuelle abzinsungsfaktoren angepasst.  
die ermittlung der kapitalkostensätze basiert auf einem zinssatz für risikofreie anlagen. darüber hinaus werden  
neben  einer  marktrisikoprämie  spezifische  peer-group-informationen  für  beta-faktoren,  verschuldungsgrad  und 
fremdkapitalzinssatz berücksichtigt. 
sachanlagevermögen 
das sachanlagevermögen bewerten wir zu anschaffungs- oder herstellungskosten, vermindert um planmäßige und, 
sofern erforderlich, außerplanmäßige abschreibungen. investitionszuschüsse werden grundsätzlich von den anschaf-
fungs- oder herstellungskosten abgesetzt. der ansatz der herstellungskosten erfolgt auf basis der direkt zurechenbaren 
einzel- und gemeinkosten. die spezialwerkzeuge werden unter andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 
ausgewiesen.  das  sachanlagevermögen  wird  linear  pro  rata  temporis  über  die  voraussichtliche  nutzungsdauer  
abgeschrieben. die nutzungsdauern der sachanlagen werden zu jedem bilanzstichtag überprüft und gegebenenfalls 
angepasst. 
den planmäßigen abschreibungen liegen hauptsächlich folgende nutzungsdauern zugrunde: 
   
   
   nutzungsdauer
   
gebäude  25 bis 50 jahre
grundstückseinrichtungen  10 bis 18 jahre
maschinen und technische anlagen  6 bis 12 jahre
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung einschließlich spezialwerkzeuge  3 bis 15 jahre
 
außerplanmäßige abschreibungen auf sachanlagen werden gemäß ias 36 vorgenommen, wenn der erzielbare betrag 
des betreffenden vermögenswertes unter den buchwert gesunken ist. der erzielbare betrag ist der höhere wert aus nut-
zungswert und fair value abzüglich veräußerungskosten. die ermittlung des nutzungswertes folgt den für immaterielle 
vermögenswerte beschriebenen grundsätzen. die abzinsungssätze für produktspezifische werkzeuge und investitionen 
sind mit den oben dargestellten abzinsungssätzen für aktivierte entwicklungskosten identisch. sollten die gründe für 
eine in vorjahren vorgenommene außerplanmäßige abschreibung entfallen, nehmen wir zuschreibungen maximal bis 
zu dem betrag vor, der sich bei einem planmäßigen abschreibungsverlauf ergeben hätte. 
entsprechend des wirtschaftlichen gehalts werden auch vermögenswerte, die formal im rahmen einer sale-and-
leaseback-transaktion mit rückkaufsoption auf dritte übertragen wurden, weiterhin als eigene vermögenswerte  
bilanziert. 
 
193  
 
konzernabschluss 
anhang 
bei der nutzung gemieteter sachanlagen sind die voraussetzungen des finanzierungsleasings nach ias 17 erfüllt, wenn 
alle wesentlichen risiken und chancen, die mit dem eigentum in verbindung stehen, auf die betreffende konzerngesell-
schaft übertragen wurden. in diesen fällen werden die jeweiligen sachanlagen zum fair value beziehungsweise zum 
niedrigeren barwert der mindestleasingzahlungen aktiviert und linear entsprechend der wirtschaftlichen nutzungsdauer 
oder über die kürzere laufzeit des leasingvertrags abgeschrieben. die aus den künftigen leasingraten resultierenden 
zahlungsverpflichtungen sind diskontiert als verbindlichkeit passiviert. 
soweit konzerngesellschaften als leasingnehmer im rahmen von operating-leasing-verhältnissen auftreten, das 
heißt, wenn nicht alle wesentlichen risiken und chancen im zusammenhang mit dem eigentum übergegangen sind, 
werden leasingraten beziehungsweise mietzahlungen direkt als aufwand in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. 
vermietete vermögenswerte 
vermietete fahrzeuge werden im falle von operating-leasing-verträgen zu anschaffungs- oder herstellungskosten akti-
viert und linear über die vertragslaufzeit auf den kalkulierten restwert abgeschrieben. wertminderungen, die aufgrund 
des impairment-tests nach ias 36 zu ermitteln sind, werden durch außerplanmäßige abschreibungen und anpassung 
der abschreibungsraten berücksichtigt. in abhängigkeit von den lokalen besonderheiten und erfahrungswerten aus der 
gebrauchtwagenvermarktung gehen fortlaufend aktualisierte interne und externe informationen über restwertent-
wicklungen in die restwertprognosen ein. 
als finanzinvestition gehaltene immobilien 
zur erzielung von mieterträgen gehaltene grundstücke und gebäude (investment property) werden zu fortgeführten 
anschaffungskosten bilanziert, wobei die für die abschreibungen zugrunde gelegten nutzungsdauern denen der selbst 
genutzten sachanlagen grundsätzlich entsprechen. bei bewertung zu fortgeführten anschaffungskosten sind die fair 
values im anhang anzugeben. grundlage für die fair-value-ermittlung ist grundsätzlich ein ertragswertverfahren auf 
basis interner berechnungen. in diesem verfahren wird der ertragswert auf basis des rohertrages unter berücksich-
tigung weiterer faktoren wie bodenwert, restnutzungsdauer und eines immobilienspezifischen vervielfältigers gebäude-
bezogen ermittelt. 
aktivierung von fremdkapitalkosten 
für qualifizierte vermögenswerte, mit deren anschaffung am oder nach dem 1. januar 2009 begonnen wurde, werden 
fremdkapitalkosten als teil der anschaffungs- und herstellungskosten aktiviert. ein qualifizierter vermögenswert liegt 
vor, wenn ein zeitraum von mindestens einem jahr zur versetzung in den beabsichtigten gebrauchs- oder verkaufsberei-
ten zustand erforderlich ist.  
at equity bewertete anteile 
die anschaffungskosten von nach der equity-methode bewerteten beteiligungen werden entsprechend dem auf den 
volkswagen konzern entfallenden anteil der nach dem erwerb bei den assoziierten unternehmen und gemeinschaftsun-
ternehmen eingetretenen eigenkapitalmehrungen und -minderungen fortgeschrieben. zusätzlich wird bei vorliegen 
entsprechender indikatoren ein werthaltigkeitstest durchgeführt und bei bedarf eine außerplanmäßige abschreibung 
auf den niedrigeren erzielbaren betrag erfasst. die bestimmung des erzielbaren betrags folgt den für die immateriellen 
vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer beschriebenen prinzipien. entfällt zu einem späteren zeitpunkt der 
grund für die außerplanmäßige abschreibung, erfolgt eine zuschreibung auf den betrag, der sich ohne erfassung der 
außerplanmäßigen abschreibung ergeben hätte. 
finanzinstrumente 
finanzinstrumente sind verträge, die bei einem unternehmen zu einem finanziellen vermögenswert und bei einem 
anderen  zu  einer  finanziellen  schuld  oder  einem  eigenkapitalinstrument  führen.  die  bilanzierung  von  finanz-
instrumenten erfolgt bei üblichem kauf oder verkauf zum erfüllungstag, das heißt zu dem tag, an dem der vermögens-
wert geliefert wird. 
 
ias 39 unterteilt finanzielle vermögenswerte in folgende kategorien: 
> erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte, 
> bis zur endfälligkeit zu haltende finanzielle vermögenswerte, 
> kredite und forderungen sowie 
> zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte. 
 
194 
   
konzernabschluss 
anhang 
finanzielle schulden werden in nachstehende kategorien eingeordnet: 
> erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzielle schulden und 
> zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle schulden. 
 
finanzinstrumente bilanzieren wir zu fortgeführten anschaffungskosten oder zum fair value. 
als fortgeführte anschaffungskosten eines finanziellen vermögenswertes oder einer finanziellen schuld wird der  
betrag bezeichnet, 
> mit dem ein finanzieller vermögenswert oder eine finanzielle schuld bei der erstmaligen erfassung bewertet wurde, 
> abzüglich eventueller tilgungen und 
> etwaiger außerplanmäßiger abschreibungen für wertminderungen oder uneinbringlichkeit sowie 
> zu- oder abzüglich der kumulierten verteilung einer etwaigen differenz zwischen dem ursprünglichen betrag und dem 
bei der endfälligkeit rückzahlbaren betrag (agio, disagio), die mittels der effektivzinsmethode über die laufzeit des 
finanziellen vermögenswertes oder der finanziellen schuld verteilt wird. 
bei kurzfristigen forderungen und verbindlichkeiten entsprechen die fortgeführten anschaffungskosten grundsätzlich 
dem nennbetrag beziehungsweise dem rückzahlungsbetrag. 
der fair value entspricht im allgemeinen dem markt- oder börsenwert. wenn kein aktiver markt existiert, wird der 
fair value mittels finanzmathematischer methoden, zum beispiel durch diskontierung der zukünftigen zahlungsströme 
mit dem marktzinssatz oder die anwendung anerkannter optionspreismodelle, ermittelt und durch bestätigungen der 
banken, die die geschäfte abwickeln, überprüft. 
die fair-value-option wird im volkswagen konzern nicht angewendet. 
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten werden grundsätzlich mit dem bruttowert ausgewie-
sen. eine saldierung wird nur dann vorgenommen, wenn die aufrechnung der beträge zum gegenwärtigen zeitpunkt vom 
volkswagen konzern rechtlich durchsetzbar ist und die absicht besteht, tatsächlich zu saldieren. 
kredite und forderungen sowie finanzielle verbindlichkeiten 
kredite und forderungen, verbindlichkeiten sowie bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen werden zu fort-
geführten anschaffungskosten bewertet, wenn sie nicht mit sicherungsinstrumenten im zusammenhang stehen. ins-
besondere handelt es sich dabei um 
> forderungen aus dem finanzdienstleistungsgeschäft, 
> forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, 
> sonstige forderungen und finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, 
> finanzschulden, 
> zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und termingeldanlagen. 
zur veräusserung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte werden entweder konkret dieser kategorie zugeordnet oder es 
handelt sich um finanzielle vermögenswerte, die keiner anderen kategorie zuzuordnen sind. 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (wertpapiere) setzen wir mit ihrem fair value an. änderun-
gen des fair value werden erfolgsneutral im eigenkapital nach berücksichtigung latenter steuern erfasst. 
anteile an nicht vollkonsolidierten tochtergesellschaften und sonstige beteiligungen, die nicht nach der equity-
methode bewertet werden, gelten auch als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte. soweit für diese 
gesellschaften kein aktiver markt existiert und sich fair values nicht mit vertretbarem aufwand verlässlich ermitteln 
lassen, werden sie mit ihren jeweiligen anschaffungskosten bilanziert. soweit hinweise auf niedrigere fair values beste-
hen, werden diese angesetzt. es besteht derzeit keine absicht diese finanziellen vermögenswerte zu veräußern. 
derivative finanzinstrumente und hedge accounting 
unternehmen des volkswagen konzerns setzen derivative finanzinstrumente zur absicherung von bilanzposten und 
zukünftigen zahlungsströmen (sogenannte grundgeschäfte) ein. dafür werden als sicherungsinstrumente vor allem 
derivate verwendet, zum beispiel swaps, termingeschäfte und optionen. voraussetzung für die bilanzierung von siche-
rungsbeziehungen (hedge accounting) ist, dass der eindeutige sicherungszusammenhang zwischen grundgeschäft und 
sicherungsinstrument dokumentiert und deren effektivität nachgewiesen ist. 
   
 
195  
 
konzernabschluss 
anhang 
die bilanzielle berücksichtigung der fair-value-änderungen der sicherungsinstrumente ist von der art der sicherungs-
beziehung abhängig. im falle der absicherung gegen wertänderungsrisiken von bilanzposten (fair-value-hedges) wird 
sowohl das sicherungsinstrument als auch der gesicherte risikoanteil des grundgeschäfts zum fair value angesetzt. 
gegebenenfalls werden mehrere risikoanteile der grundgeschäfte zu einem portfolio zusammengefasst. bei einem fair-
value-hedge auf portfoliobasis erfolgt die bilanzierung der änderungen des beizulegenden zeitwertes wie beim fair-
value-hedging auf einzelgeschäftsbasis. bewertungsänderungen der sicherungsgeschäfte und grundgeschäfte werden 
ergebniswirksam erfasst. bei der sicherung von zukünftigen zahlungsströmen (cash-flow-hedges) erfolgt die bewertung 
der sicherungsinstrumente ebenfalls zum fair value. bewertungsänderungen des effektiven teils des derivats werden 
zunächst erfolgsneutral in der rücklage für cash-flow-hedges und erst bei realisierung des grundgeschäfts erfolgswirk-
sam erfasst; der ineffektive teil eines cash-flow-hedges wird sofort erfolgswirksam angesetzt.  
derivate, die im volkswagen konzern nach betriebswirtschaftlichen kriterien der zins-, währungs-, rohstoff- oder 
preissicherung dienen, die jedoch die strengen kriterien des ias 39 hinsichtlich der anwendung von hedge accounting 
nicht erfüllen, werden in die kategorie erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte und schul-
den eingeordnet (im folgenden auch derivate ohne hedgebeziehungen). dies gilt auch für optionen auf unterneh-
mensanteile. wenn externe sicherungsgeschäfte auf konzerninterne grundgeschäfte abgeschlossen werden, die im 
konzernabschluss eliminiert werden, sind diese derivate ebenfalls dieser kategorie zuzuordnen. die erfolgswirksam zum 
fair value bewerteten vermögenswerte und schulden umfassen derivative finanzinstrumente oder teile von derivativen 
finanzinstrumenten, die nicht in ein hedge accounting einbezogen sind. hierzu zählen im wesentlichen die zinskom-
ponente bei devisentermingeschäften aus umsatzerlösabsicherungen, warentermingeschäfte sowie devisentermin-
geschäfte aus warentermingeschäften. die ergebnisse aus der bewertung und abrechnung von erfolgswirksam zum fair 
value bewerteten finanzinstrumenten werden im finanzergebnis ausgewiesen. 
forderungen aus finanzierungsleasing-verträgen 
als leasinggeber – im allgemeinen von fahrzeugen – bilanzieren wir im falle von finanzierungsleasing, das heißt, wenn 
im wesentlichen alle risiken und chancen im zusammenhang mit dem eigentum auf den leasingkunden übergegangen 
sind, eine forderung in höhe des nettoinvestitionswertes. 
sonstige forderungen und finanzielle vermögenswerte 
sonstige forderungen und finanzielle vermögenswerte (ausgenommen derivate) werden zu fortgeführten anschaf-
fungskosten angesetzt. 
wertberichtigungen auf finanzinstrumente 
dem ausfallrisiko von forderungen und krediten des finanzdienstleistungsgeschäfts wird durch die bildung von einzel-
wertberichtigungen und portfoliobasierten wertberichtigungen rechnung getragen.  
im einzelnen werden bei signifikanten individuellen forderungen (zum beispiel forderungen aus der händler-
finanzierung und mit großkunden) nach konzerneinheitlichen maßstäben einzelwertberichtigungen in höhe des bereits 
eingetretenen ausfalls (incurred-loss) gebildet. ein potenzieller wertminderungsbedarf wird bei vorliegen verschiedener 
tatsachen wie zahlungsverzug über einen bestimmten zeitraum, einleitung von zwangsmaßnahmen, drohende zah-
lungsunfähigkeit oder überschuldung, beantragung oder eröffnung eines insolvenzverfahrens oder scheitern von sanie-
rungsmaßnahmen angenommen.  
für die ermittlung portfoliobasierter wertberichtigungen werden nicht-signifikante forderungen sowie signifikante 
individualforderungen ohne hinweise auf wertminderungen anhand vergleichbarer kreditrisikomerkmale zu homoge-
nen portfolios zusammengefasst und nach risikoklassen aufgeteilt. solange noch keine gesicherte erkenntnis vorliegt, 
welche forderung ausgefallen ist, werden für die ermittlung der wertminderungshöhe durchschnittliche historische 
ausfallwahrscheinlichkeiten des jeweiligen portfolios herangezogen.  
die berücksichtigung von wertminderungen bei forderungen außerhalb des segments finanzdienstleistungen  
erfolgt grundsätzlich durch einzelwertberichtigungen.  
wertberichtigungen auf forderungen werden regelmäßig auf separaten wertberichtigungskonten erfasst. 
   
 
196 
   
konzernabschluss 
anhang 
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte werden außerplanmäßig abgeschrieben, wenn objektive hin-
weise auf eine dauerhafte wertminderung vorliegen. bei eigenkapitalinstrumenten wird unter anderem ein signifikantes 
(mehr als 20%) oder dauerhaftes (mehr als 10% der durchschnittlichen marktpreise über ein jahr) absinken des zeit-
   
wertes unter die anschaffungskosten als hinweis auf eine wertminderung angenommen. sofern eine wertminderung 
vorliegt, wird der kumulative verlust zugunsten der eigenkapitalrücklage erfolgswirksam berücksichtigt. bei eigenkapi-
talinstrumenten werden wertaufholungen erfolgsneutral erfasst. für schuldinstrumente werden wertminderungen 
erfasst, wenn ein rückgang der künftigen cash-flows aus dem finanziellen vermögenswert erwartet wird. ein anstieg 
des risikofreien zinssatzes oder ein anstieg von bonitätsaufschlägen stellt für sich genommen hingegen keinen objekti-
ven hinweis auf wertminderung dar. 
latente steuern 
aktive latente steuern werden grundsätzlich für steuerlich abzugsfähige temporäre differenzen zwischen den wertansät-
zen der steuerbilanz und der konzernbilanz, auf steuerliche verlustvorträge und steuerguthaben erfasst, sofern damit zu 
rechnen ist, dass sie genutzt werden können. passive latente steuern werden grundsätzlich für sämtliche zu versteuernde 
temporäre differenzen zwischen den wertansätzen der steuerbilanz und der konzernbilanz gebildet (temporary-
konzept). 
die abgrenzungen werden in höhe der voraussichtlichen steuerbelastung beziehungsweise -entlastung nachfolgen-
der geschäftsjahre auf der grundlage des zum zeitpunkt der realisation zu erwartenden steuersatzes vorgenommen. 
steuerliche konsequenzen von gewinnausschüttungen werden erst berücksichtigt, wenn der gewinnverwendungs-
beschluss vorliegt. 
für aktive latente steuern, deren realisierung in einem überschaubaren zeitraum nicht zu erwarten ist, werden 
wertberichtigungen vorgenommen. 
aktive latente steuern verrechnen wir mit passiven latenten steuern, wenn sie denselben steuergläubiger betreffen 
und soweit sich die laufzeiten entsprechen. 
vorräte 
in den vorräten werden roh-, hilfs- und betriebsstoffe, handelswaren sowie unfertige und fertige eigene erzeugnisse 
zu anschaffungs- oder herstellungskosten oder zum niedrigeren nettoveräußerungswert ausgewiesen. der ansatz der 
herstellungskosten erfolgt auf basis der direkt zurechenbaren einzel- und gemeinkosten. fremdkapitalzinsen werden 
nicht aktiviert. grundsätzlich bewerten wir gleichartige gegenstände des vorratsvermögens nach der durchschnitts-
methode. 
zur veräusserung gehaltene langfristige vermögenswerte und aufgegebene geschäftsbereiche 
langfristige vermögenswerte oder gruppen von vermögenswerten und schulden sind nach ifrs 5 als zur veräußerung 
gehalten zu klassifizieren, wenn deren buchwerte hauptsächlich durch veräußerung und nicht durch die fortgesetzte 
nutzung realisiert werden. diese vermögenswerte werden zum niedrigeren wert aus buchwert und fair value abzüglich 
veräußerungskosten bewertet und in der bilanz separat innerhalb der kurzfristigen vermögenswerte beziehungsweise 
schulden ausgewiesen. 
nicht fortgeführte aktivitäten sind abgrenzbare geschäftsbereiche, die entweder bereits veräußert wurden oder zur 
veräußerung vorgesehen sind. die vermögenswerte und schulden von zur veräußerung vorgesehenen aktivitäten stellen 
veräußerungsgruppen dar, die nach den gleichen prinzipien wie zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte 
zu bewerten und darzustellen sind. die erträge und aufwendungen nicht fortgeführter aktivitäten werden in der gewinn- 
und verlustrechnung – nach dem ergebnis fortgeführter geschäftsbereiche – in einer position als ergebnis aus nicht 
fortgeführten aktivitäten ausgewiesen. entsprechende veräußerungsergebnisse sind im ergebnis nicht fortgeführter 
aktivitäten enthalten. die vorjahreswerte der gewinn- und verlustrechnung werden entsprechend angepasst. 
pensionsrückstellungen 
die versicherungsmathematische bewertung der pensionsrückstellungen beruht auf dem in ias 19 vorgeschriebenen 
anwartschaftsbarwertverfahren für leistungsorientierte zusagen auf altersversorgung. bei diesem verfahren werden 
neben den am bilanzstichtag bekannten renten und erworbenen anwartschaften auch künftig zu erwartende steige-
rungen von gehältern und renten sowie erfahrungsbasierte fluktuationsraten berücksichtigt. versicherungsmathema-
tische gewinne und verluste erfassen wir nach berücksichtigung latenter steuern erfolgsneutral im eigenkapital. 
 
 
197  
 
konzernabschluss 
anhang 
ertragsteuerrückstellungen 
die steuerrückstellungen enthalten verpflichtungen aus laufenden ertragsteuern. latente steuern werden in gesonder-
ten posten der bilanz und der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen. 
sonstige rückstellungen 
gemäß ias 37 werden rückstellungen gebildet, soweit gegenüber dritten eine gegenwärtige verpflichtung aus einem 
vergangenen ereignis besteht, die künftig wahrscheinlich zu einem abfluss von ressourcen führt und deren höhe zuver-
lässig geschätzt werden kann. 
rückstellungen, die nicht schon im folgejahr zu einem ressourcenabfluss führen, werden mit ihrem auf den bilanz-
stichtag abgezinsten erfüllungsbetrag angesetzt. der abzinsung liegen marktzinssätze zugrunde. im inland wurde ein 
durchschnittlicher zinssatz von 1,03% (vorjahr: 0,69%) verwendet. der erfüllungsbetrag umfasst auch die erwar-
   
teten kostensteigerungen. 
rückstellungen werden nicht mit rückgriffsansprüchen verrechnet. 
im rahmen des versicherungsgeschäfts bilanzieren wir die versicherungsverträge nach den vorschriften des 
ifrs 4. das in rückdeckung übernommene versicherungsgeschäft wird jahrgenau ohne zeitverzögerung bilanziert. 
rückstellungen werden grundsätzlich nach den vertragsgemäßen aufgaben der zedenten gebildet. für die ermittlung 
der schadensrückstellung werden schätzmethoden auf grundlage von annahmen über die weitere schadensentwicklung 
angewendet. weitere versicherungstechnische rückstellungen entfallen auf die stornorückstellung und die rückstellung 
für ruhende kraftfahrzeugversicherungen.  
die anteile der rückversicherer an den rückstellungen sind entsprechend den vertraglichen vereinbarungen mit den 
retrozessionären errechnet und werden unter den sonstigen vermögenswerten ausgewiesen. 
verbindlichkeiten 
langfristige verbindlichkeiten stehen zu fortgeführten anschaffungskosten in der bilanz. differenzen zwischen 
historischen anschaffungskosten und dem rückzahlungsbetrag werden entsprechend der effektivzinsmethode berück-
sichtigt. 
verbindlichkeiten gegenüber gesellschaftern von personengesellschaften aus kündbaren gesellschaftsanteilen 
werden erfolgswirksam zum barwert des abfindungsanspruchs am bilanzstichtag bewertet. 
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing-verträgen weisen wir mit dem barwert der leasingraten aus. 
kurzfristige verbindlichkeiten werden mit ihrem rückzahlungs- oder erfüllungsbetrag angesetzt. 
ertrags- und aufwandsrealisierung 
die erfassung von umsatzerlösen, zins- und provisionserträgen aus finanzdienstleistungen sowie sonstigen betrieb-
lichen erträgen erfolgt grundsätzlich erst dann, wenn die leistungen erbracht beziehungsweise die waren oder erzeug-
nisse geliefert worden sind, das heißt, wenn der gefahrenübergang auf den kunden stattgefunden hat, der betrag der 
umsatzerlöse verlässlich bestimmt und von dessen begleichung ausgegangen werden kann. die erlöse werden abzüg-
lich der erlösschmälerungen (skonti, preisnachlässe, kundenboni und rabatte) ausgewiesen. erträge aus der kunden-
finanzierung und dem finanzierungsleasing werden unter berücksichtigung der effektivzinsmethode realisiert und 
unter den umsatzerlösen ausgewiesen. bei der vergabe von un- oder unterverzinslichen fahrzeugfinanzierungen 
werden die umsatzerlöse um die gewährten zinsvorteile verringert. erlöse aus operating-leasing-verträgen werden 
linear über die vertragslaufzeit vereinnahmt. umsätze aus verlängerten gewährleistungen oder wartungsverträgen 
werden erfasst, wenn die waren geliefert oder die dienstleistungen erbracht werden. bei vorauszahlung erfolgt die 
realisation der abgegrenzten erträge proportional zum erwarteten kostenanfall auf basis von erfahrungswerten. sofern 
erfahrungswerte nur unzureichend vorliegen, werden die erträge linear realisiert. sofern die erwarteten kosten die 
abgegrenzten umsatzerlöse übersteigen, wird ein verlust aus diesen verträgen erfasst. 
beinhaltet ein vertrag mehrere abgrenzbare bestandteile (mehrkomponentenverträge), werden diese entsprechend 
voranstehender prinzipien separat realisiert.  
erlöse aus vermögenswerten, für die eine rückkaufverpflichtung (buy-back-verträge) einer konzerngesellschaft  
besteht, werden erst dann realisiert, wenn die vermögenswerte den konzern endgültig verlassen haben. wurde bei ver-
tragsabschluss ein fester rückkaufpreis vereinbart, erfolgt eine ertragsrealisierung des unterschiedsbetrags zwischen 
verkaufs- und rückkaufspreis ratierlich über die vertragslaufzeit. bis zu diesem zeitpunkt sind die vermögenswerte 
bei kurzfristigen vertragslaufzeiten in den vorräten und bei langfristigen vertragslaufzeiten in den vermieteten vermö-
genswerten bilanziert.  
 
198 
   
konzernabschluss 
anhang 
in den kosten der umsatzerlöse sind die zur erzielung der umsatzerlöse angefallenen herstellungskosten sowie die ein-
standskosten des handelsgeschäfts ausgewiesen. darüber hinaus sind in dieser position auch die kosten der dotierung 
von rückstellungen für gewährleistungen enthalten. die nicht aktivierungsfähigen forschungs- und entwicklungskosten 
sowie die abschreibungen auf entwicklungskosten werden ebenfalls unter den kosten der umsatzerlöse ausgewiesen. 
korrespondierend zum ausweis der zins- und provisionserträge in den umsatzerlösen werden die dem finanzdienstleis-
tungsgeschäft zuzuordnenden zinsaufwendungen und die provisionsaufwendungen in den kosten der umsatzerlöse 
ausgewiesen. 
kundenspezifische fertigungsaufträge werden nach ihrem leistungsfortschritt (percentage of completion method) 
bilanziert. nach dieser methode werden anteilige umsatzerlöse und umsatzkosten entsprechend dem am bilanzstichtag 
erreichten leistungsfortschritt ausgewiesen. grundlage sind die mit dem kunden vereinbarten auftragserlöse und die 
erwarteten auftragskosten. der grad der fertigstellung errechnet sich in der regel aus dem anteil der bis zum bilanz-
stichtag angefallenen auftragskosten an den insgesamt erwarteten auftragskosten (cost to cost method). in einigen ein-
zelfällen, insbesondere wenn es sich um neuartige und komplexe aufträge handelt, wird der leistungsfortschritt  
anhand vertraglich vereinbarter meilensteine (milestone method) festgelegt. sofern das ergebnis eines kundenspezi-
fischen fertigungsauftrags noch nicht ausreichend sicher ist, wird der erlös nur in höhe der angefallenen auftragskosten 
erfasst (zero profit margin method). in der bilanz werden die nach dem leistungsfortschritt als umsatz realisierten auf-
tragsteile nach abzug erhaltener anzahlungen in den forderungen aus lieferungen und leistungen erfasst. erwartete 
verluste aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen werden sofort in voller höhe als aufwand bilanziert, indem 
aktivierte vermögenswerte wertberichtigt und gegebenenfalls auch rückstellungen gebildet werden. 
dividendenerträge erfassen wir zum zeitpunkt ihres rechtlichen entstehens. 
zuwendungen der öffentlichen hand 
zuwendungen der öffentlichen hand für vermögenswerte werden bei der feststellung des buchwertes des vermögens-
werts abgesetzt und mittels eines reduzierten abschreibungsbetrags über die lebensdauer des abschreibungsfähigen 
vermögenswerts im gewinn oder verlust erfasst. zuwendungen der öffentlichen hand, die den konzern für entstandene 
aufwendungen kompensieren, werden in der periode erfolgswirksam in den posten erfasst, in denen auch die zu kom-
pensierenden aufwendungen anfallen. 
schätzungen und beurteilungen des managements 
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind zu einem gewissen grad annahmen zu treffen und schätzungen vorzu-
nehmen, die sich auf höhe und ausweis der bilanzierten vermögenswerte und schulden, der erträge und aufwendungen 
sowie auf die angaben zu eventualforderungen und -verbindlichkeiten der berichtsperiode auswirken. die annahmen 
und schätzungen beziehen sich im wesentlichen auf die folgenden sachverhalte:  
sowohl die überprüfung der werthaltigkeit nicht finanzieller vermögenswerte (insbesondere goodwill, marken-
namen und aktivierte entwicklungskosten) sowie nach der equity-methode oder zu anschaffungskosten bewerteter betei-
ligungen als auch die bewertung von nicht an einem aktiven markt gehandelten optionen auf unternehmensanteile 
erfordern annahmen bezüglich der zukünftigen cash-flows im planungszeitraum und gegebenenfalls darüber hinaus 
sowie des zu verwendenden diskontierungszinssatzes. die einschätzungen zur abteilung der cash-flows beziehen sich 
hauptsächlich auf zukünftige marktanteile, das wachstum auf den jeweiligen märkten sowie auf die profitabilität der 
produkte. die werthaltigkeit des vermietvermögens des konzerns hängt zudem insbesondere vom restwert der vermiete-
ten fahrzeuge nach ablauf der leasingzeit ab, da dieser einen wesentlichen teil der erwarteten zahlungsmittelzuflüsse 
darstellt. nähere informationen zum werthaltigkeitstest sowie zu den verwendeten bewertungsparametern finden sich in 
den ausführungen zu den bilanzierungs- und bewertungsmethoden immaterieller vermögenswerte.  
die bestimmung des beizulegenden zeitwerts im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses übernommener 
vermögenswerte und schulden erfolgt, soweit keine beobachtbaren marktwerte vorhanden sind, anhand anerkannter 
bewertungsverfahren wie der lizenzpreisanalogiemethode oder der residualwertmethode. 
die bestimmung der werthaltigkeit von finanziellen vermögenswerten verlangt einschätzungen über höhe und ein-
trittswahrscheinlichkeit zukünftiger ereignisse. soweit möglich werden die einschätzungen unter berücksichtigung 
aktueller marktdaten sowie ratingklassen und scoringinformationen aus erfahrungswerten der vergangenheit abge-
leitet. bei forderungen aus finanzdienstleistungen kommt es neben einzelwertberichtigungen auch zu portfolio-
basierten wertberichtigungen. ein überblick über die einzel- und portfoliobasierten wertberichtigungen ist den weiteren 
erläuterungen zur bilanz nach ifrs 7 (finanzinstrumente) zu entnehmen.  
   
 
199  
 
konzernabschluss 
anhang 
die bilanzierung und bewertung von rückstellungen basiert ebenfalls auf der einschätzung über höhe und eintritts-
wahrscheinlichkeit zukünftiger ereignisse sowie der schätzung des diskontierungsfaktors. soweit möglich wird ebenfalls 
auf erfahrungen der vergangenheit oder externe gutachten zurückgegriffen. die bewertung der pensionsrückstellungen 
ist darüber hinaus abhängig von der schätzung der entwicklung des planvermögens. die der berechnung der pensions-
rückstellungen zugrunde gelegten annahmen sind der anhangangabe 29 zu entnehmen. versicherungsmathematische 
gewinne und verluste werden erfolgsneutral im eigenkapital erfasst und haben keinen einfluss auf das in der gewinn- 
und verlustrechnung ausgewiesene ergebnis. die änderung von schätzungen bezüglich der höhe sonstiger rückstellun-
gen ist stets erfolgswirksam zu erfassen. die rückstellungen werden regelmäßig an neue erkenntnisse angepasst. auf-
grund des ansatzes von erwartungswerten kommt es regelmäßig zur nachdotierung beziehungsweise auflösung unge-
nutzter rückstellungen. die auflösung wird als sonstiger betrieblicher ertrag erfasst, während der aufwand aus der 
neubildung von rückstellungen direkt den funktionsbereichen zugeordnet wird. gewährleistungsansprüche aus dem 
absatzgeschäft werden unter zugrundelegung des bisherigen beziehungsweise des geschätzten zukünftigen schaden-
verlaufs und dem kulanzverhalten ermittelt. dazu sind annahmen über art und umfang künftiger garantie- und kulanz-
fälle zu treffen. ein überblick über die sonstigen rückstellungen ist anhangangabe 30 zu entnehmen. zu rechtsstreitig-
keiten siehe außerdem anhangangabe 36. 
die schätzung der nutzungsdauer im abnutzbaren anlagevermögen basiert auf erfahrungen der vergangenheit und 
unterliegt einer regelmäßigen überprüfung. bei einer änderung der einschätzung kommt es zu einer anpassung der 
restnutzungsdauer und gegebenenfalls einer außerplanmäßigen abschreibung.  
bei der ermittlung aktiver latenter steuern sind annahmen hinsichtlich des künftigen zu versteuernden einkommens 
sowie der zeitpunkte der realisierung der aktiven latenten steuern erforderlich. 
den annahmen und schätzungen liegen prämissen zugrunde, die auf dem jeweils aktuell verfügbaren kenntnisstand 
beruhen. insbesondere wurden bezüglich der erwarteten künftigen geschäftsentwicklung die zum zeitpunkt der aufstel-
lung des konzernabschlusses vorliegenden umstände ebenso wie die als realistisch unterstellte zukünftige entwicklung 
des globalen und branchenbezogenen umfelds zugrunde gelegt. da die künftige geschäftsentwicklung unsicherheiten 
unterliegt, die sich teilweise der steuerung des konzerns entziehen, sind unsere annahmen und schätzungen weiterhin 
hohen unsicherheiten ausgesetzt. dies gilt insbesondere für die kurz- und mittelfristig prognostizierten cash-flows sowie 
die verwendeten diskontierungssätze.  
durch von den annahmen abweichende und außerhalb des einflussbereichs des managements liegende entwicklun-
gen dieser rahmenbedingungen können die sich einstellenden beträge von den ursprünglich erwarteten schätzwerten 
abweichen. wenn die tatsächliche entwicklung von der erwarteten abweicht, werden die prämissen und, falls erforder-
lich, die buchwerte der betreffenden vermögenswerte und schulden entsprechend angepasst. 
im berichtsjahr blieb das wachstum der weltwirtschaft mit 2,5% hinter dem vorjahreswert von 2,6% zurück.  
   
unsere planungen für 2014 basieren auf der annahme, dass die weltwirtschaft etwas stärker als im berichtsjahr wachsen 
wird. daher gehen wir aus heutiger sicht nicht von wesentlichen anpassungen der in der konzernbilanz ausgewiesenen 
buchwerte der vermögenswerte und schulden im folgenden geschäftsjahr aus. 
den schätzungen und beurteilungen des managements lagen insbesondere annahmen zur gesamtwirtschaftlichen 
entwicklung, der entwicklung der automobilmärkte sowie der rechtlichen rahmenbedingungen zugrunde. diese sowie 
weitere annahmen werden ausführlich im prognosebericht erläutert. 
   
 
200 
   
konzernabschluss 
anhang 
segmentberichterstattung 
die segmentabgrenzung folgt der internen steuerung und berichterstattung im volkswagen konzern. der mehrmarken-
strategie folgend wird jede marke des konzerns von einem eigenen markenvorstand geleitet. dabei sind die vom vorstand 
der volkswagen ag beziehungsweise von der konzernleitung festgelegten konzernziele und -vorgaben – soweit gesetzlich 
zulässig – zu berücksichtigen. die segmentberichterstattung besteht aus den vier berichtspflichtigen segmenten pkw, 
nutzfahrzeuge, power engineering und finanzdienstleistungen. durch eine änderung der internen steuerung zum 
1. januar 2013 werden die leichten nutzfahrzeuge nicht wie bisher dem segment pkw und leichte nutzfahrzeuge zuge-
ordnet, sondern zusammen mit den lkw und bussen im neuen segment nutzfahrzeuge berichtet. die bezeichnung der 
segmente sowie die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. daneben wurden die vorjahreszahlen aufgrund des 
geänderten ias 19 angepasst.   
die aktivitäten des segments pkw erstrecken sich auf die entwicklung von fahrzeugen und motoren, die produktion 
und den vertrieb von pkw sowie das geschäft mit entsprechenden originalteilen. in dem segment werden grundsätzlich 
die einzelnen pkw-marken des volkswagen konzerns auf konsolidierter basis zu einem berichtspflichtigen segment 
zusammengefasst.  
das segment nutzfahrzeuge umfasst vor allem die entwicklung, die produktion sowie den vertrieb von leichten nutz-
fahrzeugen, lastkraftwagen und bussen, das geschäft mit entsprechenden originalteilen sowie damit in zusammen-
hang stehende dienstleistungen. 
die aktivitäten des segments power engineering beinhalten die entwicklung und herstellung großer dieselmotoren, 
turbokompressoren, industrieturbinen und chemischer reaktorsysteme sowie die herstellung von getrieben, antriebs-
technik und prüfsystemen. 
die tätigkeit des segments finanzdienstleistungen umfasst die händler- und kundenfinanzierung, das leasing, das 
banken- und versicherungsgeschäft, das flottenmanagementgeschäft sowie mobilitätsangebote.  
die kaufpreisallokation aus erworbenen gesellschaften wird direkt den entsprechenden segmenten zugeordnet.  
das im geschäftsjahr 2012 erworbene geschäft der porsche ag wird dem segment pkw zugeordnet. ausgenommen 
hiervon sind die finanzdienstleistungsaktivitäten von porsche, die im segment finanzdienstleistungen ausgewiesen sind. 
die ebenfalls im geschäftsjahr 2012 erworbene ducati gruppe wird dem operativen geschäftssegment audi zugeordnet 
und damit im berichtssegment pkw ausgewiesen. 
das segmentergebnis wird bei volkswagen auf basis des operativen ergebnisses bestimmt. 
die ergebnisanteile der gemeinschaftsunternehmen sind in der segmentberichterstattung im equity-ergebnis der 
jeweiligen segmente enthalten.  
die überleitungsrechnung beinhaltet bereiche und sonstige geschäftstätigkeiten, die definitionsgemäß keine 
segmente darstellen. darin ist auch die nicht allokierte konzernfinanzierung enthalten. die konsolidierung zwischen 
den segmenten erfolgt ebenfalls innerhalb der überleitungsrechnung. 
die investitionen in immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und als finanzinvestition gehaltene immobilien 
werden ohne investitionen im rahmen des finanzierungsleasings ausgewiesen. 
den geschäftsbeziehungen zwischen den gesellschaften der segmente des volkswagen konzerns liegen grundsätz-
lich preise zugrunde, die auch mit dritten vereinbart werden. 
 
 
201  
 
konzernabschluss 
anhang 
berichtssegmente 2012* 
               
               
finanz-
power  dienst- summe volkswagen
mio. €  pkw nutzfahrzeuge engineering leistungen segmente überleitung konzern
     
umsatzerlöse mit 
externen dritten  144.970 25.181 4.222 18.151 192.523 153 192.676
umsatzerlöse mit 
anderen segmenten  9.891 4.837 12 1.703 16.443 – 16.443 –
umsatzerlöse  154.861 30.017 4.234 19.854 208.966 – 16.290 192.676
planmäßige 
abschreibungen  7.210 2.293 508 3.053 13.065 – 67 12.997
außerplanmäßige 
abschreibungen  75 17 0 102 194 3 197
zuschreibungen  65 – – 3 68 – 8 60
segmentergebnis 
(operatives ergebnis)  10.401 784 162 1.585 12.931 – 1.433 11.498
ergebnis aus nach der 
equity-methode bewerteten 
beteiligungen  13.512 – 93 4 37 13.460 108 13.568
zinsergebnis und übriges 
finanzergebnis  – 496 – 79 – 4 – 140 – 719 1.140 421
at equity bewertete 
anteile  4.906 446 22 299 5.673 1.636 7.309
investitionen in immaterielle 
vermögenswerte, sachanlagen 
und als finanzinvestition 
gehaltene immobilien  12.033 1.288 181 222 13.725 – 617 13.108
* werte wurden angepasst. 
 
 
 
 
202 
   
konzernabschluss 
anhang 
berichtssegmente 2013 
               
               
finanz-
power  dienst- summe volkswagen
mio. €  pkw nutzfahrzeuge engineering leistungen segmente überleitung konzern
       
umsatzerlöse mit 
externen dritten  146.630 25.963 3.845 20.093 196.531 476 197.007
umsatzerlöse mit 
anderen segmenten  10.418 5.113 6 1.911 17.448 – 17.448 –
umsatzerlöse  157.048 31.076 3.851 22.004 213.979 – 16.972 197.007
planmäßige 
abschreibungen  8.212 2.103 384 3.798 14.497 – 118 14.379
außerplanmäßige 
abschreibungen  207 0 0 118 325 4 329
zuschreibungen  32 2 1 16 51 – 51
segmentergebnis 
(operatives ergebnis)  11.053 1.044 – 250 1.863 13.711 – 2.040 11.671
ergebnis aus nach der 
equity-methode bewerteten 
beteiligungen  3.440 – 44 5 76 3.477 111 3.588
zinsergebnis und übriges 
finanzergebnis  – 1.281 – 930 – 2 27 – 2.187 – 644 – 2.831
at equity bewertete 
anteile  5.431 391 18 377 6.218 1.716 7.934
investitionen in immaterielle 
vermögenswerte, sachanlagen 
und als finanzinvestition 
gehaltene immobilien  13.544 1.329 137 345 15.355 52 15.407
 
   
 
203  
 
konzernabschluss 
anhang 
überleitungsrechnung 
     
     
mio. €  2013 2012*
     
segmentumsätze  213.979 208.966
nicht zugeordnete bereiche   1.319 963
konzernfinanzierung   35 37
konsolidierung  – 18.326 – 17.290
konzernumsätze  197.007 192.676
      
segmentergebnis (operatives ergebnis)  13.711 12.931
nicht zugeordnete bereiche   58 94
konzernfinanzierung   – 13 – 25
konsolidierung  – 2.085 – 1.502
operatives ergebnis  11.671 11.498
finanzergebnis  757 13.989
konzernergebnis vor steuern  12.428 25.487
* das vorjahr wurde angepasst. 
 
nach regionen 20121 
             
             
europa und
sonstige nord- asien/
mio. €  deutschland regionen2 amerika  südamerika  pazifik gesamt
   
umsatzerlöse mit externen dritten  37.734 77.650 25.046 18.311 33.936 192.676
immaterielle vermögenswerte, sachanlagen, 
vermietete vermögenswerte und 
als finanzinvestition gehaltene immobilien  73.028 30.084 10.930 3.640 1.321 119.003
1 werte wurden angepasst. 
2 ohne deutschland. 
 
nach regionen 2013 
             
             
europa und
sonstige  nord- asien/
mio. €  deutschland regionen* amerika  südamerika  pazifik  gesamt
   
umsatzerlöse mit externen dritten  37.714 79.348 27.434 17.495 35.016 197.007
immaterielle vermögenswerte, sachanlagen, 
vermietete vermögenswerte und 
als finanzinvestition gehaltene immobilien  75.138 30.755 13.728 3.230 1.467 124.318
*  ohne deutschland. 
die zurechnung der umsatzerlöse zu den regionen folgt dem bestimmungslandprinzip. 
 
204 
   
konzernabschluss 
anhang 
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung 
1. umsatzerlöse 
struktur der umsatzerlöse des konzerns 
     
     
mio. €  2013 2012
   
fahrzeuge  134.842 134.537
originalteile  13.564 12.070
gebrauchtfahrzeuge und fremdprodukte  8.973 7.735
motoren, aggregate und teilelieferungen  8.441 8.990
power engineering  3.845 4.222
motorräder  452 148
vermiet- und leasinggeschäft  13.948 11.825
zinsen und ähnliche erträge  6.034 6.337
sonstige umsatzerlöse  6.909 6.812
   197.007 192.676
 
im rahmen der segmentberichterstattung sind die umsatzerlöse des konzerns nach segmenten und märkten  
dargestellt.  
die sonstigen umsatzerlöse umfassen unter anderem erlöse aus werkstattleistungen. 
die umsatzerlöse aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen belaufen sich auf 359 mio.€ (vorjahr: 969 mio.€) und 
   
entfallen im wesentlichen auf den bereich power engineering. 
2. kosten der umsatzerlöse 
in den kosten der umsatzerlöse sind die dem finanzdienstleistungsgeschäft zuzuordnenden zinsaufwendungen in höhe 
von 1.948 mio.€ (vorjahr: 2.577 mio.€) ausgewiesen. die kosten der umsatzerlöse enthalten außerplanmäßige abschrei-
   
bungen  auf  immaterielle  vermögenswerte,  sachanlagen  und  vermietvermögen  in  höhe  von  346 mio.€  (vorjahr: 
 
210 mio.€). die außerplanmäßigen abschreibungen erfolgten auf basis aktualisierter werthaltigkeitstests und berück-
 
sichtigten insbesondere markt- und wechselkursrisiken sowie geänderte absatzerwartungen und verkürzte produkt-
laufzeiten.  
erfolgsbezogene zuwendungen der öffentlichen hand beliefen sich im laufenden geschäftsjahr auf 307 mio.€ 
 
(vorjahr: 225 mio.€) und wurden grundsätzlich den funktionsbereichen zugeordnet.  
 
das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
3. vertriebskosten 
zu den vertriebskosten in höhe von 19.655 mio.€ (vorjahr: 18.850 mio.€) zählen neben sachgemein- und personal-
   
kosten sowie abschreibungen des vertriebsbereichs die angefallenen versand-, werbe- und verkaufsförderungskosten. 
das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
205  
 
konzernabschluss 
anhang 
4. verwaltungskosten 
die verwaltungskosten von 6.888 mio.€ (vorjahr: 6.220 mio.€) beinhalten im wesentlichen sachgemein- und perso-
   
nalkosten sowie die auf den verwaltungsbereich entfallenden abschreibungen. das vorjahr wurde aufgrund des geän-
derten ias 19 angepasst. 
5. sonstige betriebliche erträge 
     
     
mio. €  2013 2012*
     
erträge aus der auflösung von wertberichtigungen auf 
forderungen und sonstige vermögenswerte  547 687
erträge aus der auflösung von rückstellungen 
und abgegrenzten schulden  2.532 2.964
erträge aus derivativen währungssicherungsinstrumenten  1.785 1.601
erträge aus wechselkursveränderungen  1.758 2.437
erträge aus dem verkauf von werbematerial  256 193
weiterberechnungen  909 832
erträge aus investment property  17 65
gewinne aus anlageabgängen und zuschreibungen  233 159
übrige betriebliche erträge   1.919 1.548
   9.956 10.484
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
die erträge aus wechselkursveränderungen enthalten im wesentlichen gewinne aus kursveränderungen zwischen 
entstehungs- und zahlungszeitpunkt von fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten sowie kursgewinne aus 
der bewertung zum stichtagskurs. daraus resultierende kursverluste werden unter den sonstigen betrieblichen auf-
wendungen ausgewiesen. 
6. sonstige betriebliche aufwendungen 
     
     
mio. €  2013 2012
     
wertberichtigungen auf forderungen und sonstige vermögenswerte  1.442 1.386
aufwendungen aus derivativen währungssicherungsinstrumenten  985 2.817
aufwendungen aus wechselkursveränderungen  2.486 2.329
aufwand aus weiterberechnungen  408 155
aufwendungen für aufhebungsverträge  76 55
verluste aus anlageabgängen  151 66
übrige betriebliche aufwendungen  1.796 2.261
   7.343 9.070
 
206 
   
konzernabschluss 
anhang 
7. ergebnis aus at equity bewerteten anteilen 
     
     
mio. €  2013 2012
   
erträge aus at equity bewerteten anteilen  3.652 13.675
davon aus gemeinschaftsunternehmen  (3.635) (13.658)
davon aus assoziierten unternehmen  (17) (16)
aufwendungen aus at equity bewerteten anteilen  64 107
davon aus gemeinschaftsunternehmen  (6) (42)
davon aus assoziierten unternehmen  (58) (65)
   3.588 13.568
 
das ergebnis aus at equity bewerteten anteilen im vorjahr beinhaltet bis zum 31. juli 2012 die beträge aus der fort-
schreibung der beteiligung an der porsche holding stuttgart sowie den ertrag aus der beendigung der equity-
bewertung der porsche holding stuttgart in höhe von 10.399 mio.€.  
 
8. finanzierungsaufwendungen 
     
     
mio. €  2013 2012*
   
sonstige zinsen und aufwendungen  1.494 1.380
in leasingzahlungen enthaltener zinsaufwand  19 19
zinsaufwendungen  1.513 1.398
zinsanteil in den zuführungen zu pensionsrückstellungen  752 760
aufzinsung von sonstigen schulden  101 387
aufzinsung von schulden  853 1.147
finanzierungsaufwendungen  2.366 2.546
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
 
207  
 
konzernabschluss 
anhang 
9. übriges finanzergebnis 
     
     
mio. €  2013 2012
     
erträge aus gewinnabführungsverträgen  18 18
aufwendungen aus verlustübernahmen  5 16
sonstige erträge aus beteiligungen  69 55
sonstige aufwendungen aus beteiligungen  50 19
erträge und aufwendungen aus wertpapieren und ausleihungen *  147 113
sonstige zinsen und ähnliche erträge  786 844
erträge und aufwendungen aus bewertungseffekten und wertberichtigung von finanzinstrumenten  – 453 7
erträge und aufwendungen aus der fair-value-bewertung von derivaten ohne hedgebeziehung  – 546 2.071
gewinne und verluste aus hedgebeziehungen  – 33 – 107
übriges finanzergebnis  – 465 2.967
*  einschließlich veräußerungsergebnissen. 
 
die erträge und aufwendungen aus der fair-value-bewertung von derivaten ohne hedgebeziehung umfassen im vorjahr 
mit 1.875 mio.€ gewinne aus der bewertung der put- und call-optionen auf die ausstehenden 50,1% der anteile an der 
   
porsche holding stuttgart. für weitere informationen siehe anhangangabe 42 angaben über beziehungen zu nahe  
stehenden personen und unternehmen nach ias 24. 
10. steuern vom einkommen und vom ertrag 
zusammensetzung des steuerertrags und -aufwands 
     
     
mio. €   2013 2012*
     
tatsächlicher steueraufwand inland  2.505 2.360
tatsächlicher steueraufwand ausland  1.672 2.152
tatsächlicher steueraufwand  4.177 4.513
davon periodenfremde aufwendungen  (278) (19)
ertrag aus der auflösung von steuerrückstellungen  – 445 – 317
tatsächliche steuern vom einkommen und vom ertrag   3.733 4.196
latenter steuerertrag/-aufwand inland  – 334 – 309
latenter steuerertrag/-aufwand ausland  – 116 – 280
latenter steuerertrag  – 449 – 589
steuern vom einkommen und vom ertrag  3.283 3.606
* das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
der gesetzliche körperschaftsteuersatz in deutschland für den veranlagungszeitraum 2013 betrug 15%. hieraus resul-
 
tiert einschließlich gewerbesteuer und solidaritätszuschlag eine steuerbelastung von 29,5%.  
 
für die bewertung der latenten steuern wird aufgrund von veränderungen im deutschen organkreis ein steuersatz in 
höhe von 29,8 prozent (vorjahr: 29,5 prozent) angewandt. 
die angewandten lokalen ertragsteuersätze für ausländische gesellschaften variieren zwischen 0 und 41%. bei  
 
gespaltenen steuersätzen wird der thesaurierungssteuersatz angewandt. 
die realisierung steuerlicher verlustvorträge aus vorjahren führte im jahr 2013 zu einer minderung der laufenden 
steuern vom einkommen und vom ertrag von 356 mio.€ (vorjahr: 319 mio.€). 
   
 
208 
   
konzernabschluss 
anhang 
bisher noch nicht genutzte verlustvorträge bestanden in höhe von 11.164 mio.€ (vorjahr: 11.762 mio.€). verlustvorträge 
   
in  höhe von  9.070 mio.€  (vorjahr:  9.810 mio.€)  sind  zeitlich  unbegrenzt  nutzbar,  während 442 mio.€  (vorjahr: 
     
611 mio.€) innerhalb der nächsten zehn jahre zu verwenden sind. darüber hinaus bestanden steuerliche verlustvorträge 
 
in höhe von 1.652 mio.€ (vorjahr: 1.341 mio.€), die innerhalb eines zeitraums von 15 beziehungsweise 20 jahren  
   
genutzt werden können. verlustvorträge in höhe von 9.002 mio.€ (vorjahr: 9.885 mio.€), davon beschränkt nutzbar 
   
innerhalb der nächsten 20 jahre 478 mio.€ (vorjahr: 724 mio.€), wurden insgesamt als nicht nutzbar eingeschätzt. 
   
aufgrund der nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste und steuergutschriften aus früheren peri-
oden mindert sich der tatsächliche ertragsteueraufwand im laufenden geschäftsjahr um 247 mio.€ (vorjahr: 67 mio.€). 
   
der betrag des latenten steueraufwandes mindert sich um 15 mio.€ (vorjahr: 37 mio.€) aufgrund bisher nicht berück-
   
sichtigter steuerlicher verluste und steuergutschriften einer früheren periode. der latente steueraufwand aus der abwer-
tung eines latenten steueranspruchs beträgt 203 mio.€ (vorjahr: 342 mio.€). der latente steuerertrag aus der zuschrei-
   
bung eines latenten steueranspruchs beträgt 92 mio.€ (vorjahr: 1 mio.€). 
   
die von verschiedenen staaten gewährten steuerguthaben führten zum ansatz eines steuervorteils in höhe von 
785 mio.€ (vorjahr: 741 mio.€).  
   
für abzugsfähige temporäre differenzen in höhe von 620 mio.€ (vorjahr: 455 mio.€) und für steuergutschriften, die 
   
innerhalb der nächsten 20 jahre verfallen würden, wurde in höhe von 448 mio.€ (vorjahr: 409 mio.€) – für unverfallbare 
   
steuergutschriften in höhe von 103 mio.€ (vorjahr: 45 mio.€) – in der bilanz kein latenter steueranspruch erfasst. 
   
im geschäftsjahr 2006 wurde aufgrund geänderter gesetzlicher bestimmungen in deutschland erstmalig ein kör-
perschaftsteuererstattungsanspruch erfolgswirksam als laufender ertragsteueranspruch aktiviert. am bilanzstichtag 
betrug der barwert des erstattungsanspruchs 496 mio.€ (vorjahr: 600 mio.€). 
   
aus steuersatzänderungen resultierten konzernweit latente steuererträge in höhe von 94 mio.€ (vorjahr: 133 mio.€). 
   
latente steuern in höhe von 411 mio.€ (vorjahr: 437 mio.€) wurden aktiviert, ohne dass diesen passive latente steu-
   
ern in entsprechender höhe gegenüberstehen. die betroffenen gesellschaften erwarten nach verlusten im aktuellen 
geschäftsjahr oder im vorjahr in zukunft positive steuerliche einkünfte. 
in höhe von insgesamt 1.394 mio.€ (vorjahr: 2.678 mio.€) wurden latente steuern in der bilanz eigenkapitalerhö-
   
hend berücksichtigt, die auf direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen entfallen. davon betreffen 
31 mio.€ (vorjahr: 56 mio.€) minderheitsanteile. im laufenden geschäftsjahr und im vorjahr gab es effekte aus kapital-
   
transaktionen mit minderheiten. die entwicklung der latenten steuern nach sachverhalten ist auf den seiten 170 und 
171 dargestellt.  
im geschäftsjahr wurden aus eigenkapitalbeschaffungskosten resultierende steuereffekte in höhe von 58 mio.€  
 
unmittelbar der kapitalrücklage gutgeschrieben. 
im laufenden geschäftsjahr direkt im eigenkapital gebuchte latente steuern sind ausführlich in der gesamtergebnis-
rechnung dargestellt. 
   
 
209  
 
konzernabschluss 
anhang 
latente steuern nach bilanzposten 
auf ansatz- und bewertungsunterschiede bei den einzelnen bilanzposten und auf steuerliche verlustvorträge entfielen die 
folgenden bilanzierten aktiven und passiven latenten steuern: 
         
         
   aktive latente steuern  passive latente steuern 
mio. €       31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012
     
immaterielle vermögenswerte  249 218 9.216 9.140
sachanlagen und vermietete vermögenswerte  3.782 3.578 5.229 4.904
langfristige finanzanlagen   39 39 32 41
vorräte  1.825 1.601 650 598
forderungen und sonstige vermögenswerte  
(inklusive finanzdienstleistungsbereich)  1.420 1.309 6.621 5.608
sonstige kurzfristige vermögenswerte  1.316 1.456 73 171
pensionsrückstellungen  3.592 4.063 241 257
verbindlichkeiten und sonstige rückstellungen  6.676 7.057 1.222 1.524
steuerliche verlustvorträge nach wertberichtigungen  726 807 – –
tax credits nach wertberichtigungen  230 285 – –
wertberichtigung auf sonstige aktive latente steuern  – 278 – 114 – –
bruttowert  19.577 20.300 23.284 22.243
davon langfristig  (11.914) (13.248) (19.281) (18.624)
saldierung  15.539 13.339 15.539 13.339
konsolidierung*  1.584 875 149 145
bilanzansatz  5.622 7.836 7.894 9.050
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
   
 
210 
   
konzernabschluss 
anhang 
nach ias 12 sind latente steuerforderungen und -verbindlichkeiten zu saldieren, sofern sie gegenüber der gleichen steu-
erbehörde bestehen und fristenkongruent sind. 
der ausgewiesene steueraufwand des jahres 2013 von 3.283 mio.€ (vorjahr: 3.606 mio.€) war um 383 mio.€ (vor-
     
jahr: 3.913 mio.€) niedriger als der erwartete steueraufwand von 3.666 mio.€, der sich bei anwendung eines thesau-
   
rierungssatzes von 29,5% auf das vorsteuerergebnis des konzerns ergeben würde. 
 
überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen ertragsteueraufwand 
     
     
mio. €  2013 2012*
   
ergebnis vor ertragsteuern   12.428 25.487
erwarteter ertragsteueraufwand 
(steuersatz 29,5 %; vorjahr 29,5 %)  3.666 7.519
überleitung:     
abweichende ausländische steuerbelastung  – 160 – 101
steueranteil für:     
steuerfreie erträge  – 1.303 – 1.131
steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen  379 345
effekte aus verlustvorträgen und tax credits  – 118 397
temporäre differenzen, für die keine latenten steuern erfasst wurden   303 – 3.413
steuergutschriften  – 86 – 110
periodenfremde steuern  349 28
effekte aus steuersatzänderungen  – 94 – 133
nicht anrechenbare quellensteuer  273 229
sonstige steuereffekte  74 – 24
ausgewiesener ertragsteueraufwand  3.283 3.606
effektiver steuersatz in %  26,4 14,2
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
die in den vorjahren im posten „sonstige steuereffekte“ ausgewiesenen aufwendungen und erträge werden im  
geschäftsjahr 2013 detaillierter dargestellt. die vorjahreszahlen wurden entsprechend aufgegliedert. 
11. ergebnis je aktie 
das unverwässerte ergebnis je aktie errechnet sich aus der division des ergebnisanteils der aktionäre der volkswagen ag 
und der gewichteten durchschnittlichen anzahl der während des geschäftsjahres in umlauf befindlichen stamm- und 
vorzugsaktien. gemäß ias 33.23 sind alle potenziellen aktien, die sich aus der wandlung einer pflichtwandelanleihe 
ergeben können, wie bereits ausgegebene aktien zu behandeln und bei der ermittlung des unverwässerten und des ver-
wässerten ergebnisses je aktie zu berücksichtigen. dadurch erhöht sich die anzahl der ausstehenden vorzugsaktien um 
die potenziellen vorzugsaktien, die sich bei der tatsächlichen wandlung der begebenen pflichtwandelanleihen ergeben 
würden. die durchschnittliche anzahl der noch nicht gewandelten und der neu einzubeziehenden vorzugsaktien basiert 
dabei auf dem höchstumtauschverhältnis, das sich aus dem derzeit gültigen mindest-wandlungspreis von 150,81€ ergibt. 
 
der mindestwandlungspreis war bedingungsgemäß nach auszahlung der dividende anzupassen. gemäß ias 33.26 war 
die anzahl der potenziellen vorzugsaktien rückwirkend, auch für das vorjahr, mit dem neuen mindestwandlungspreis zu 
berechnen. eine hinzurechnung der mit den pflichtwandelanleihen zusammenhängenden finanzierungsaufwen-
dungen zum konzernergebnis findet nicht statt, da die zinskomponente bei der begebung der anleihe erfolgsneutral 
erfasst wurde und zinsaufwand nur in höhe des zinseszinseffekts entsteht. da die unverwässerte und die verwässerte 
aktienanzahl identisch ist, entspricht das unverwässerte auch dem verwässerten ergebnis je aktie. insgesamt berechtigen 
die bestehenden pflichtwandelanleihen noch zu einem bezug von maximal 24.527.551 nennwertlosen vorzugsaktien der 
volkswagen ag. 
weitere erläuterungen zur begebung der pflichtwandelanleihe befinden sich in anhangangabe 24. 
 
211  
 
konzernabschluss 
anhang 
         
         
   stämme  vorzüge 
stück  2013 2012 2013 2012*
     
gewichtete durchschnittliche anzahl ausstehender aktien 
– unverwässert  295.089.818 295.089.818 191.006.646 172.537.076
gewichtete durchschnittliche anzahl ausstehender aktien 
– verwässert  295.089.818 295.089.818 191.006.646 172.537.076
*  das vorjahr wurde aufgrund ias 33.26 angepasst. 
 
     
     
mio. €  2013 2012*
     
ergebnis nach steuern  9.145 21.881
ergebnisanteil von minderheiten  52 169
ergebnisanteil der hybridkapitalgeber der volkswagen ag  27 0
ergebnisanteil der aktionäre der volkswagen ag  9.066 21.712
unverwässertes ergebnis aus stammaktien  5.496 13.695
verwässertes ergebnis aus stammaktien  5.496 13.695
unverwässertes ergebnis aus vorzugsaktien  3.569 8.017
verwässertes ergebnis aus vorzugsaktien  3.569 8.017
*  das vorjahr wurde aufgrund ias 33.26 und des geänderten ias 19 angepasst. 
 
     
     
€  2013 2012*
     
ergebnis je stammaktie – unverwässert  18,63 46,41
ergebnis je stammaktie – verwässert  18,63 46,41
ergebnis je vorzugsaktie – unverwässert  18,69 46,47
ergebnis je vorzugsaktie – verwässert  18,69 46,47
*  das vorjahr wurde aufgrund ias 33.26 und des geänderten ias 19 angepasst. 
 
   
 
212 
   
konzernabschluss 
anhang 
weitere erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung  
nach ias 23 (fremdkapitalkosten) 
die aktivierten fremdkapitalkosten beliefen sich im laufenden geschäftsjahr auf 74 mio.€ (vorjahr: 55 mio.€) und entfie-
   
len im wesentlichen auf die aktivierten entwicklungskosten. es wurde im volkswagen konzern ein fremdkapitalkosten-
satz von durchschnittlich 2,4% (vorjahr: 3,0%) der aktivierung zugrunde gelegt. 
   
weitere erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung  
nach ifrs 7 (finanzinstrumente) 
klassen von finanzinstrumenten 
im volkswagen konzern werden finanzinstrumente in folgende klassen eingeteilt: 
> zum fair value bewertete finanzinstrumente, 
> zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzinstrumente und 
> finanzinstrumente nicht im anwendungsbereich des ifrs 7. 
zu den finanzinstrumenten, die nicht im anwendungsbereich von ifrs 7 liegen, zählen insbesondere anteile an nach 
der equity-methode bewerteten assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen. 
nettoergebnisse aus finanzinstrumenten nach bewertungskategorien des ias 39 
     
     
mio. €  2013 2012
   
erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzinstrumente  – 756 1.868
kredite und forderungen  3.386 4.855
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  193 256
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle schulden  – 3.851 – 3.992
   – 1.027 2.988
 
die nettoergebnisse aus erfolgswirksam zum fair value bewerteten vermögenswerten beziehungsweise finanziellen 
schulden setzen sich aus der fair-value-bewertung von derivaten inklusive zinsen und währungsumrechnungsergeb-
nissen zusammen. 
die nettoergebnisse aus zur veräußerung verfügbaren vermögenswerten bestehen vornehmlich aus erträgen und 
aufwendungen aus wertpapieren einschließlich veräußerungsergebnissen, wertberichtigungen auf beteiligungen 
sowie effekten aus der währungsumrechnung. 
die nettoergebnisse aus den kategorien kredite und forderungen sowie zu fortgeführten anschaffungskosten bewer-
tete finanzielle schulden umfassen die zinserträge und zinsaufwendungen nach der effektivzinsmethode gemäß ias 39 
inklusive effekten aus der währungsumrechnung. die zinsen enthalten auch die zinserträge und -aufwendungen aus 
dem kreditgeschäft der finanzdienstleistungsbereiche. 
   
 
213  
 
konzernabschluss 
anhang 
gesamtzinserträge und -aufwendungen der nicht erfolgswirksam zum fair value  
bewerteten finanzinstrumente 
     
     
mio. €  2013 2012
     
zinserträge  4.925 5.144
zinsaufwendungen  3.981 3.747
   943 1.396
 
wertminderungsaufwendungen der finanziellen vermögenswerte nach klassen 
     
     
mio. €  2013 2012
     
zum fair value bewertet  2 6
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet  1.470 1.403
   1.472 1.409
 
die wertminderungsaufwendungen betreffen außerplanmäßige abschreibungen finanzieller vermögenswerte wie zum 
beispiel wertkorrekturen auf forderungen, wertpapiere und nicht konsolidierte tochtergesellschaften. die zinserträge 
aus wertgeminderten finanziellen vermögenswerten beliefen sich im geschäftsjahr auf 47 mio.€ (vorjahr: 63 mio.€). 
   
im geschäftsjahr 2013 wurden 5 mio.€ (vorjahr: 4 mio.€) als aufwand und 52 mio.€ als ertrag (vorjahr: 49 mio.€) für 
       
gebühren und provisionen aus treuhändergeschäften sowie aus nicht zum fair value bewerteten finanziellen vermö-
genswerten und verbindlichkeiten erfasst, die nicht im rahmen der effektivzinsmethode berücksichtigt werden.  
   
 
214 
   
konzernabschluss 
anhang 
erläuterungen zur bilanz 
12. immaterielle vermögenswerte 
entwicklung der immateriellen vermögenswerte vom 1. januar zum 31. dezember 2012 
             
             
aktivierte aktivierte
entwicklungs- entwicklungs-
kosten für in kosten für
entwicklung derzeit sonstige
befindliche genutzte immaterielle
mio. €  markenname goodwill* produkte produkte vermögenswerte gesamt*
       
anschaffungs-/ 
herstellungskosten  
stand am 01.01.2012  2.857 4.334 2.696 14.425 6.937 31.248
währungsänderungen  40 130 – 3 25 – 109 83
änderungen 
konsolidierungskreis  14.239 19.425 1.017 1.254 1.524 37.459
zugänge  – – 2.174 441 379 2.994
umbuchungen  – – – 2.229 2.244 – 14 1
abgänge  – – 29 965 277 1.271
stand am 31.12.2012  17.135 23.889 3.627 17.422 8.441 70.513
abschreibungen 
stand am 01.01.2012  42 – 61 7.146 1.824 9.073
währungsänderungen  – 1 0 0 16 – 9 7
änderungen 
konsolidierungskreis  0 0 – 0 18 18
zugänge planmäßig  14 – 2 1.910 1.591 3.517
zugänge außerplanmäßig  – – 1 38 3 42
umbuchungen  – – – 17 17 3 3
abgänge  – – – 939 271 1.210
zuschreibungen  – – 20 28 0 48
stand am 31.12.2012  56 0 27 8.160 3.158 11.401
nettobuchwert 
am 31.12.2012  17.079 23.889 3.599 9.262 5.282 59.112
*  werte wurden aufgrund der aktualisierten kaufpreisverteilung für man sowie aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
die sonstigen immateriellen vermögenswerte umfassen insbesondere konzessionen, erworbene kundenstämme und 
händlerbeziehungen, gewerbliche schutzrechte und ähnliche rechte sowie lizenzen an solchen.  
durch sensitivitätsanalysen haben wir festgestellt, dass auch bei innerhalb eines realistischen rahmens abweichen-
den wesentlichen annahmen kein wertminderungsbedarf für goodwills und andere immaterielle vermögenswerte mit 
unbestimmter nutzungsdauer vorliegt. 
   
 
215  
 
konzernabschluss 
anhang 
 
entwicklung der immateriellen vermögenswerte vom 1. januar zum 31. dezember 2013 
             
             
aktivierte aktivierte
entwicklungs- entwicklungs-
kosten für in kosten für
entwicklung derzeit sonstige
befindliche genutzte immaterielle
mio. €  markenname goodwill produkte produkte vermögenswerte gesamt
       
anschaffungs-/ 
herstellungskosten  
stand am 01.01.2013  17.135 23.889 3.627 17.422 8.441 70.513
währungsänderungen  – 42 – 177 – 66 – 263 – 270 – 818
änderungen 
konsolidierungskreis  – 18 – – 38 57
zugänge  – – 3.390 631 351 4.373
umbuchungen  – 5 – – 1.850 1.856 – 23 – 22
abgänge  0 – 15 422 185 622
stand am 31.12.2013  17.088 23.730 5.087 19.224 8.352 73.481
abschreibungen 
stand am 01.01.2013  56 0 27 8.160 3.158 11.401
währungsänderungen  – 6 0 0 – 156 – 132 – 294
änderungen 
konsolidierungskreis  – 0 – – 5 5
zugänge planmäßig  13 – 1 2.378 1.197 3.589
zugänge außerplanmäßig  – – – 85 10 96
umbuchungen  – 4 – – 4 9 – 1 0
abgänge  – – – 392 168 560
zuschreibungen  – – – – – –
stand am 31.12.2013  59 0 24 10.085 4.070 14.238
nettobuchwert 
am 31.12.2013  17.029 23.730 5.063 9.139 4.282 59.243
 
   
 
216 
   
konzernabschluss 
anhang 
die aufteilung der markennamen und goodwill auf die geschäftssegmente ist in der nachfolgenden tabelle dargestellt: 
     
     
mio. €  2013 2012
   
markennamen nach geschäftssegmenten     
porsche   13.823 13.823
scania vehicles and services  1.098 1.134
man nutzfahrzeuge  1.135 1.145
man power engineering  470 470
ducati  404 404
übrige  99 104
   17.029 17.079
goodwill nach geschäftssegmenten     
porsche*  18.825 18.825
scania vehicles and services  3.158 3.260
man nutzfahrzeuge  651 708
ducati  290 290
man power engineering  256 257
škoda  148 161
porsche holding salzburg  181 153
übrige  221 234
   23.730 23.889
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
der werthaltigkeitstest der ausgewiesenen goodwills basiert auf dem nutzungswert und ist auch bei einer variation der 
wachstumsprognose beziehungsweise des diskontierungssatzes von +/–0,5%-punkte gegeben. 
   
von den im jahr 2013 insgesamt angefallenen forschungs- und entwicklungskosten erfüllten 4.021 mio.€ (vorjahr: 
 
2.615 mio.€) die aktivierungskriterien nach ifrs. 
 
folgende beträge wurden erfolgswirksam erfasst: 
     
     
mio. €  2013 2012
   
forschungskosten und nicht aktivierte entwicklungskosten  7.722 6.900
abschreibungen auf entwicklungskosten  2.464 1.951
aufwandswirksam verrechnete forschungs- und entwicklungskosten  10.186 8.851
 
 
217  
 
konzernabschluss 
anhang 
13. sachanlagen 
entwicklung der sachanlagen vom 1. januar zum 31. dezember 2012 
           
           
grundstücke,
grundstücks-
gleiche rechte
und bauten andere
einschließlich der technische anlagen, geleistete
bauten auf anlagen betriebs- und anzahlungen
fremden und geschäfts- und anlagen
mio. €  grundstücken* maschinen ausstattung im bau gesamt*
     
anschaffungs-/herstellungskosten  
stand am 01.01.2012  22.000 31.531 41.537 4.616 99.684
währungsänderungen  – 48 – 67 – 242 – 40 – 397
änderungen konsolidierungskreis  1.497 397 1.482 399 3.775
zugänge  810 1.873 3.498 4.009 10.190
umbuchungen  559 753 1.894 – 3.295 – 89
abgänge  183 830 1.671 32 2.716
stand am 31.12.2012  24.633 33.657 46.499 5.657 110.446
abschreibungen 
stand am 01.01.2012  9.710 23.714 34.305 39 67.767
währungsänderungen  – 33 – 42 – 191 – 2 – 268
änderungen konsolidierungskreis  18 5 11 – 34
zugänge planmäßig  754 2.059 3.143 12 5.969
zugänge außerplanmäßig  15 5 15 0 36
umbuchungen  – 4 – 560 570 – 12 – 6
abgänge  144 783 1.572 0 2.500
zuschreibungen  – 3 0 6 9
stand am 31.12.2012  10.315 24.395 36.282 30 71.022
nettobuchwert am 31.12.2012  14.318 9.262 10.217 5.627 39.424
davon als finanzierungsleasing 
klassifizierte gemietete vermögenswerte 
buchwert 31.12.2012  285 55 19 – 358
*  werte wurden aufgrund der aktualisierten kaufpreisverteilung für man angepasst. 
 
die zukünftig fälligen leasingzahlungen mit ihren barwerten ergaben sich aus der folgenden tabelle: 
         
         
mio. €   2013 2014 – 2017 ab 2018 gesamt
     
leasingzahlungen  49 178 270 497
zinsanteile  13 38 27 78
buchwert/barwert  36 140 243 419
 
 
218 
   
konzernabschluss 
anhang 
entwicklung der sachanlagen vom 1. januar zum 31. dezember 2013 
           
           
grundstücke,
grundstücks-
gleiche rechte
und bauten andere
einschließlich der technische anlagen, geleistete
bauten auf anlagen betriebs- und anzahlungen
fremden und geschäfts- und anlagen
mio. €  grundstücken maschinen ausstattung im bau gesamt
     
anschaffungs-/herstellungskosten  
stand am 01.01.2013  24.633 33.657 46.499 5.657 110.446
währungsänderungen  – 540 – 908 – 874 – 185 – 2.508
änderungen konsolidierungskreis  137 15 30 75 258
zugänge  897 2.016 3.506 4.642 11.061
umbuchungen  1.288 1.322 1.340 – 3.954 – 3
abgänge  139 942 1.203 77 2.362
stand am 31.12.2013  26.277 35.159 49.297 6.158 116.891
abschreibungen 
stand am 01.01.2013  10.315 24.395 36.282 30 71.022
währungsänderungen  – 188 – 621 – 654 – 4 – 1.468
änderungen konsolidierungskreis  45 9 12 – 66
zugänge planmäßig  824 2.226 3.637 1 6.689
zugänge außerplanmäßig  11 2 97 8 118
umbuchungen  – 13 – 42 43 0 – 12
abgänge  54 852 970 1 1.877
zuschreibungen  1 25 0 9 35
stand am 31.12.2013  10.939 25.091 38.447 26 74.503
nettobuchwert am 31.12.2013  15.338 10.068 10.850 6.132 42.389
davon als finanzierungsleasing 
klassifizierte gemietete vermögenswerte 
buchwert 31.12.2013  282 16 16 – 314
 
für mittels finanzierungsleasing-verträgen geleaste gebäude und anlagen bestehen überwiegend kaufoptionen, die 
auch ausgeübt werden sollen. die zinssätze, die den verträgen zugrunde liegen, variieren je nach markt und zeitpunkt 
des vertragsabschlusses zwischen 1,0 und 31,1% (vorjahr: zwischen 1,6 und 11,0%). 
   
die zukünftig fälligen leasingzahlungen mit ihren barwerten ergeben sich aus der folgenden tabelle: 
         
         
mio. €   2014 2015 – 2018 ab 2019 gesamt
   
leasingzahlungen  65 179 279 523
zinsanteile  11 24 68 103
buchwert/barwert  54 155 211 420
 
für die über operating-leasing-verträge angemieteten vermögenswerte erfolgten im laufenden jahr aufwandswirksame 
zahlungen in höhe von 1.273 mio.€ (vorjahr: 1.164 mio.€). davon entfallen im rahmen von selbst genutztem vermögen 
   
1.136 mio.€ (vorjahr: 1.024 mio.€) auf mindestleasingzahlungen und 51 mio.€ (vorjahr: 41 mio.€) auf bedingte leasing-
       
zahlungen. die zahlungen im rahmen von untermietverhältnissen in höhe von 86 mio.€ (vorjahr: 99 mio.€) entfallen im 
   
wesentlichen auf mindestleasingzahlungen. 
   
 
219  
 
konzernabschluss 
anhang 
öffentliche zuwendungen in höhe von 295 mio.€ (vorjahr: 418 mio.€) wurden von den anschaffungskosten der sachan-
   
lagen abgesetzt beziehungsweise 8 mio.€ (vorjahr: 4 mio.€) als erhaltene sachzuwendungen nicht als anschaffungskos-
   
ten aktiviert. 
im zusammenhang mit grundstücken und gebäuden dienen grundpfandrechte in höhe von 661 mio.€ (vorjahr: 
 
723 mio.€) als sicherheit für finanzielle verbindlichkeiten. 
 
14. vermietete vermögenswerte und als finanzinvestition  
gehaltene immobilien 
entwicklung der vermieteten vermögenswerte und als finanzinvestition gehaltenen immobilien  
vom 1. januar zum 31. dezember 2012 
       
       
vermietete als finanzinvestition
mio. €  vermögenswerte gehaltene immobilien gesamt
   
anschaffungs-/herstellungskosten  
stand am 01.01.2012  21.359 525 21.884
währungsänderungen  – 215 – 5 – 220
änderungen konsolidierungskreis  1.470 2 1.472
zugänge  9.816 34 9.851
umbuchungen  – 1 89 89
abgänge  6.976 19 6.996
stand am 31.12.2012  25.453 626 26.079
abschreibungen 
stand am 01.01.2012  4.733 185 4.918
währungsänderungen  – 69 – 1 – 70
änderungen konsolidierungskreis  8 2 10
zugänge planmäßig  3.498 14 3.512
zugänge außerplanmäßig  99 0 99
umbuchungen  – 3 6 3
abgänge  2.845 12 2.857
zuschreibungen  2 1 3
stand am 31.12.2012  5.419 194 5.612
nettobuchwert am 31.12.2012  20.034 433 20.467
 
aus den unkündbaren leasing- und vermietverträgen erwarteten wir in den nächsten jahren die folgenden zahlungen: 
         
         
mio. €  2013 2014 – 2017 ab 2018 gesamt
     
leasingzahlungen  2.688 2.995 39 5.723
 
 
220 
   
konzernabschluss 
anhang 
entwicklung der vermieteten vermögenswerte und als finanzinvestition gehaltenen immobilien  
vom 1. januar zum 31. dezember 2013 
       
       
vermietete als finanzinvestition
mio. €  vermögenswerte gehaltene immobilien gesamt
 
anschaffungs-/herstellungskosten  
stand am 01.01.2013  25.453 626 26.079
währungsänderungen  – 908 – 12 – 920
änderungen konsolidierungskreis  3 – 3
zugänge  11.890 32 11.923
umbuchungen  – 1 32 31
abgänge  6.558 46 6.604
stand am 31.12.2013  29.878 633 30.511
abschreibungen 
stand am 01.01.2013  5.419 194 5.612
währungsänderungen  – 212 – 2 – 215
änderungen konsolidierungskreis  0 – 0
zugänge planmäßig  4.087 14 4.101
zugänge außerplanmäßig  107 1 108
umbuchungen  0 12 12
abgänge  1.766 13 1.779
zuschreibungen  16 – 16
stand am 31.12.2013  7.619 205 7.824
nettobuchwert am 31.12.2013  22.259 427 22.687
 
unter den vermieteten vermögenswerten weisen wir das im wege des operating-leasing vermietete leasingvermögen 
sowie die vermögenswerte mit langfristigen buy-back-verträgen aus. 
in dem posten als finanzinvestition gehaltene immobilien (investment property) werden mietwohnungen und ver-
pachtete händlerbetriebe ausgewiesen, deren fair value 732 mio.€ (vorjahr: 758 mio.€) betrug. die ermittlung des fair 
   
values erfolgt grundsätzlich nach einem ertragswertverfahren auf basis interner berechnungen (stufe 3 der bemes-
sungshierarchie). für den unterhalt des genutzten investment property fielen operative kosten in höhe von 47 mio.€ 
 
(vorjahr: 50 mio.€) an, für nicht genutztes investment property wurden 0 mio.€ (vorjahr: 1 mio.€) aufgewandt. 
     
aus den unkündbaren leasing- und vermietverträgen erwarten wir in den nächsten jahren die folgenden zahlungen: 
         
         
mio. €  2014 2015 – 2018 ab 2019 gesamt
   
leasingzahlungen  2.635 2.971 23 5.628
 
 
221  
 
konzernabschluss 
anhang 
15. at equity bewertete anteile und sonstige beteiligungen 
entwicklung der at equity bewerteten anteile und sonstigen beteiligungen  
vom 1. januar zum 31. dezember 2012 
       
       
mio. €  at equity bewertete anteile  sonstige beteiligungen  gesamt
   
bruttobuchwert 
stand am 01.01.2012  10.261 3.264 13.526
währungsänderungen  – 25 – 3 – 28
änderungen konsolidierungskreis  – 12.742 – 46 – 12.788
zugänge  10.812 488 11.301
umbuchungen  0  0 –
abgänge  2 16 17
erfolgswirksame fortschreibung  3.226 – 3.226
dividenden  – 3.925 – – 3.925
sonstige ergebnisneutrale veränderungen  – 243 419 176
stand am 31.12.2012  7.362 4.107 11.469
außerplanmäßige abschreibungen 
stand am 01.01.2012  12 216 228
währungsänderungen   0 – 1 – 1
änderungen konsolidierungskreis  – 1 1
zugänge  41 20 62
umbuchungen  – – –
abgänge  – 0 0
zuschreibungen  – – –
stand am 31.12.2012  53 236 290
nettobuchwert am 31.12.2012  7.309 3.870 11.179
 
 
222 
   
konzernabschluss 
anhang 
entwicklung der at equity bewerteten anteile und sonstigen beteiligungen  
vom 1. januar zum 31. dezember 2013 
       
       
mio. €  at equity bewertete anteile  sonstige beteiligungen  gesamt
 
bruttobuchwert 
stand am 01.01.2013  7.362 4.107 11.469
währungsänderungen  – 24 – 6 – 30
änderungen konsolidierungskreis  – 3 – 259 – 262
zugänge  38 297 335
umbuchungen  27 – 27  0
abgänge  3 23 25
erfolgswirksame fortschreibung  3.612 – 3.612
dividenden  – 2.827 – – 2.827
sonstige ergebnisneutrale veränderungen  – 170 88 – 82
stand am 31.12.2013  8.014 4.177 12.191
außerplanmäßige abschreibungen 
stand am 01.01.2013  53 236 290
währungsänderungen   0 – 1 – 2
änderungen konsolidierungskreis  – – 31 – 31
zugänge  26 37 63
umbuchungen  – – –
abgänge  – 3 3
zuschreibungen  – 0 0
stand am 31.12.2013  80 237 316
nettobuchwert am 31.12.2013  7.934 3.941 11.875
 
in den at equity bewerteten anteilen sind gemeinschaftsunternehmen in höhe von 7.563 mio.€ (vorjahr: 6.870 mio.€) 
   
und assoziierte unternehmen in höhe von 370 mio.€ (vorjahr: 439 mio.€) enthalten. 
   
die änderungen im konsolidierungskreis bei at equity bewerteten anteilen im geschäftsjahr 2012 betreffen mit 
12.566 mio.€ die umgliederung der anteile an der porsche holding stuttgart aufgrund der erstmaligen vollkonsolidie-
 
rung. der sich aus der beendigung der equity-methode ergebende ertrag aus der neubewertung der bereits gehaltenen 
anteile in höhe von 10.716 mio.€ wurde unter den zugängen ausgewiesen. 
 
die sonstigen ergebnisneutralen veränderungen entfallen in höhe von –162 mio.€ (vorjahr: –245 mio.€) auf  
       
gemeinschaftsunternehmen und in höhe von –7 mio.€ (vorjahr: 2 mio.€) auf assoziierte unternehmen. sie resultieren 
     
im wesentlichen aus währungsumrechnungsdifferenzen in höhe von –136 mio.€ (vorjahr: –48 mio.€), neubewertun-
       
gen aus pensionsplänen in höhe von –9 mio.€ (vorjahr: –135 mio.€) sowie verlusten aus der zeitwertbewertung von 
       
cash-flow-hedges in höhe von –36 mio.€ (vorjahr: –185 mio.€). 
       
 
223  
 
konzernabschluss 
anhang 
16. lang- und kurzfristige forderungen aus finanzdienstleistungen 
                 
                 
   fair  fair 
buchwert  value  buchwert  value 
mio. €  kurzfristig  langfristig 31.12.2013 31.12.2013 kurzfristig langfristig 31.12.2012 31.12.2012
       
 
forderungen aus dem 
finanzierungsgeschäft                  
kundenfinanzierung  17.998  35.965 53.963 55.562 17.277 34.460 51.737 52.439
händlerfinanzierung  11.658  1.368 13.026 12.987 11.389 1.330 12.719 12.647
direktbank-geschäft  183  1 184 184 167 1 168 168
   29.839  37.334 67.173 68.733 28.832 35.791 64.624 65.254
fällige forderungen aus 
dem operating- 
leasinggeschäft  214  – 214 214 204 – 204 204
forderungen aus 
finanzierungsleasing- 
verträgen  8.332  13.864 22.196 22.639 7.875 13.994 21.868 21.944
   38.386  51.198 89.583 91.586 36.911 49.785 86.696 87.402
 
 
die langfristigen forderungen aus dem kundenfinanzierungsgeschäft sind je nach markt mit im wesentlichen festen 
zinssätzen zwischen 0,0 und 39,1% (vorjahr: 0,0 und 37,0%) zu verzinsen. sie haben laufzeiten von bis zu 240 monaten 
   
(vorjahr: 242 monate). der langfristige teil der händlerfinanzierung wird länderabhängig zu zinssätzen zwischen  
0,0 und 25,9% (vorjahr: 0,0 und 18,4%) gewährt. 
   
die in den forderungen aus finanzdienstleistungen in höhe von 89,6 mrd.€ (vorjahr: 86,7 mrd.€) enthaltenen for-
   
derungen aus kundenfinanzierung und aus finanzierungsleasing werden aufgrund einer marktwertanpassung aus dem 
portfolio-hedging um 34 mio.€ reduziert (vorjahr: 56 mio.€ erhöht). 
   
die forderungen aus der kunden- und händlerfinanzierung werden grundsätzlich durch fahrzeuge oder grund-
pfandrechte gesichert. es bestehen gestellte sicherheiten für finanzielle schulden und eventualverbindlichkeiten in 
höhe von 351 mio.€ (vorjahr: 357 mio.€). 
   
die forderungen aus der händlerfinanzierung enthalten einen betrag von 71 mio.€ (vorjahr: 124 mio.€), der ver-
   
bundene unternehmen betrifft. 
 
224 
   
konzernabschluss 
anhang 
den forderungen aus finanzierungsleasing-verträgen – nahezu ausschließlich für fahrzeuge – lagen zum 31. dezember 
2012 beziehungsweise liegen zum 31. dezember 2013 die folgenden erwarteten zahlungsströme zugrunde: 
         
         
mio. €  2013 2014 – 2017 ab 2018 gesamt
   
zukünftige einzahlungen aus finanzierungsleasing-verträgen  8.557 14.827 176 23.561
noch nicht realisierte finanzierungserträge (abzinsung)  – 683 – 1.005 – 5 – 1.692
barwert der am bilanzstichtag ausstehenden 
mindestleasingzahlungen  7.875 13.822 171 21.868
 
         
         
mio. €  2014 2015 – 2018 ab 2019 gesamt
   
zukünftige einzahlungen aus finanzierungsleasing-verträgen  8.939 14.623 122 23.684
noch nicht realisierte finanzierungserträge (abzinsung)  – 607 – 879 – 2 – 1.488
barwert der am bilanzstichtag ausstehenden 
mindestleasingzahlungen  8.332 13.744 120 22.196
 
die kumulierten wertberichtigungen für uneinbringliche ausstehende mindestleasingzahlungen betragen –112 mio.€ 
   
(vorjahr: -158 mio.€). 
 
17. lang- und kurzfristige sonstige finanzielle vermögenswerte 
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2013 kurzfristig langfristig 31.12.2012
       
positive zeitwerte 
von derivativen 
finanzinstrumenten  1.680 2.414 4.094 832 2.226 3.057
wertpapiere  – 1.565 1.565 – 1.612 1.612
forderungen aus darlehen, 
schuldverschreibungen, 
genussrechten (ohne zinsen)  2.729 2.472 5.201 2.777 2.024 4.801
übrige finanzielle 
vermögenswerte  2.182 590 2.772 2.263 570 2.833
   6.591 7.040 13.631 5.872 6.431 12.304
 
die sonstigen finanziellen vermögenswerte beinhalten forderungen gegenüber nahe stehenden unternehmen in höhe 
von 5.170 mio.€ (vorjahr: 5.033 mio.€). sonstige finanzielle vermögenswerte sowie kurzfristige wertpapiere in höhe von 
   
3.119 mio.€ (vorjahr: 3.267 mio.€) wurden als sicherheit für finanzielle schulden und eventualverbindlichkeiten gestellt. 
   
für die gestellten sicherheiten besteht kein originäres veräußerungs- beziehungsweise verpfändungsrecht des siche-
rungsnehmers. 
der volkswagen konzern kann über die in den langfristigen wertpapieren ausgewiesenen einlagezertifikate in höhe 
von 1,5 mrd. € nicht frei verfügen (siehe die ausführungen zu „beteiligungen an gemeinschaftsunternehmen“). darüber 
hinaus enthalten die übrigen vermögenswerte zahlungsmittel, die als sicherheiten (im wesentlichen im rahmen von 
asset-backed-securities-transaktionen) dienen. 
 
225  
 
konzernabschluss 
anhang 
die positiven zeitwerte der derivativen finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
     
     
mio. €  31.12.2013 31.12.2012
     
geschäfte zur absicherung gegen     
währungsrisiken aus vermögenswerten durch fair-value-hedges  97 11
währungsrisiken aus verbindlichkeiten durch fair-value-hedges  55 16
zinsrisiken durch fair-value-hedges  340 671
zinsrisiken durch cash-flow-hedges  5 1
währungs- und preisrisiken aus zukünftigen zahlungsströmen 
(cash-flow-hedges)  3.225 1.802
hedge-geschäfte  3.721 2.501
vermögenswerte aus derivaten ohne hedgebeziehung  373 556
   4.094 3.057
 
die positiven zeitwerte der geschäfte zur absicherung gegen preisrisiken aus zukünftigen zahlungsströmen (cash-flow-
hedges) belaufen sich auf 21 mio.€ (vorjahr: 76 mio.€). 
   
im rahmen des portfolio-hedging sind 20 mio.€ (vorjahr: 41 mio.€) positive zeitwerte aus geschäften zur absiche-
   
rung gegen zinsrisiken (fair-value-hedges) erfasst. 
die gesamtposition der derivativen finanzinstrumente wird unter anhangangabe 33 näher erläutert. 
18. lang- und kurzfristige sonstige forderungen  
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2013 kurzfristig langfristig 31.12.2012
       
sonstige steueransprüche  3.111 96 3.207 3.092 76 3.168
übrige forderungen  1.919 1.360 3.279 1.731 1.595 3.326
   5.030 1.456 6.486 4.823 1.671 6.494
 
in den übrigen forderungen ist vermögen zur finanzierung von pensionsverpflichtungen in höhe von 65 mio.€ (vorjahr: 
 
36 mio.€) enthalten. weiterhin sind hier die anteile der rückversicherer an den versicherungstechnischen rückstellun-
 
gen in höhe von 98 mio.€ (vorjahr: 131 mio.€) erfasst. 
   
es  bestehen  für  die  ausgewiesenen  sonstigen forderungen  keine  wesentlichen  eigentums-  oder  verfügungs-
beschränkungen. ausfallrisiken wird durch wertberichtigungen rechnung getragen. 
die kurzfristigen sonstigen forderungen sind überwiegend unverzinslich. 
 
226 
   
konzernabschluss 
anhang 
19. ertragsteueransprüche 
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2013 kurzfristig langfristig* 31.12.2012*
       
latente 
ertragsteueransprüche  − 5.622 5.622 − 7.836 7.836
ertragsteuerforderungen  729 633 1.362 761 552 1.313
   729 6.255 6.984 761 8.387 9.148
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
von den latenten ertragsteueransprüchen sind 4.393 mio.€ (vorjahr: 4.060 mio.€) innerhalb eines jahres fällig. 
   
20. vorräte 
     
     
mio. €  31.12.2013 31.12.2012
   
roh-, hilfs- und betriebsstoffe  3.716 3.506
unfertige erzeugnisse, unfertige leistungen  3.096 3.504
fertige erzeugnisse, waren  18.284 18.015
kurzfristiges vermietvermögen  3.418 3.477
geleistete anzahlungen  140 172
   28.653 28.674
 
von den gesamten vorräten waren 4.211 mio.€ (vorjahr: 3.576 mio.€) zum nettoveräußerungswert aktiviert. zeitgleich 
   
mit der umsatzrealisierung wurden vorräte in höhe von 152.290 mio.€ (vorjahr: 150.121 mio.€) in den kosten der um-
   
satzerlöse erfasst. die in der berichtsperiode als aufwand erfassten wertberichtigungen betrugen 911 mio.€ (vorjahr: 
 
748 mio.€). als sicherheit für altersteilzeitverpflichtungen sind fahrzeuge in höhe von 220 mio.€ (vorjahr: 260 mio.€) 
     
sicherungsübereignet worden. 
21. forderungen aus lieferungen und leistungen 
     
     
mio. €  31.12.2013 31.12.2012
   
forderungen aus lieferungen und leistungen gegenüber     
dritten   9.126 8.705
verbundenen unternehmen  266 167
gemeinschaftsunternehmen  1.712 1.191
assoziierten unternehmen  26 33
sonstigen unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht  3 3
   11.133 10.099
   
 
227  
 
konzernabschluss 
anhang 
die fair values der forderungen aus lieferungen und leistungen entsprechen den buchwerten. 
die forderungen aus lieferungen und leistungen beinhalten nach dem leistungsfortschritt vereinnahmte künftige 
forderungen aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen. diese ermitteln sich wie folgt: 
     
     
mio. €  31.12.2013 31.12.2012
     
herstellungskosten und anteiliges auftragsergebnis der kundenspezifischen fertigungsaufträge  1.575 1.704
davon mit kunden abgerechnete leistungen  – 49 – 11
wechselkurseffekte  – 3 – 2
künftige forderungen vor erhaltenen anzahlungen  1.523 1.691
erhaltene anzahlungen  – 1.272 – 1.475
künftige forderungen aus kundenspezifischen fertigungsaufträgen  251 217
 
weitere erhaltene anzahlungen für kundenspezifische fertigungsaufträge in höhe von 350 mio.€ (vorjahr: 407 mio.€), 
   
für die noch keine herstellungskosten angefallen sind, werden in den übrigen verbindlichkeiten ausgewiesen. 
22. wertpapiere 
die wertpapiere dienen der liquiditätsvorsorge. es handelt sich um börsennotierte, überwiegend kurzfristig angelegte 
festverzinsliche wertpapiere und um aktien, die der kategorie zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 
zugeordnet sind. 
23. zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und termingeldanlagen 
     
     
mio. €  31.12.2013 31.12.2012
     
guthaben bei kreditinstituten  22.997 18.017
schecks, kassenbestand, wechsel und jederzeit fällige mittel  181 471
   23.178 18.488
 
die guthaben bei kreditinstituten bestehen bei verschiedenen banken in unterschiedlichen währungen und beinhalten 
unter anderem auch termingeldanlagen. 
   
 
228 
   
konzernabschluss 
anhang 
24. eigenkapital 
das gezeichnete kapital der volkswagen ag ist durch auf den inhaber lautende nennwertlose stückaktien unterlegt. eine 
aktie gewährt einen rechnerischen anteil von 2,56€ am gesellschaftskapital. neben stammaktien existieren vorzugs-
 
aktien, die mit dem recht auf eine um 0,06€ höhere dividende als die stammaktien, jedoch nicht mit einem stimmrecht 
 
ausgestattet sind. 
das gezeichnete kapital setzt sich zusammen aus 295.089.818 nennwertlosen stammaktien und 170.148.171 vor-
zugsaktien. die volkswagen ag hat im ersten quartal 2013 5.393 neu geschaffene vorzugsaktien (nominalwert: 13.806€) 
 
aus der ausübung von pflichtwandelschuldverschreibungen ausgegeben. 
durch beschluss der hauptversammlung vom 19. april 2012 besteht bis zum 18. april 2017 ein genehmigtes kapital 
zur ausgabe von neuen auf den inhaber lautenden stammaktien oder vorzugsaktien von bis zu 110 mio.€. 
 
durch beschluss der außerordentlichen hauptversammlung vom 3. dezember 2009 besteht nach der im geschäfts-
jahr 2010 durchgeführten kapitalerhöhung noch ein genehmigtes kapital bis zum 2. dezember 2014 zur ausgabe von 
bis zu 70.095.502 stück neuen auf den inhaber lautenden vorzugsaktien von bis zu 179,4 mio.€. 
 
durch beschluss der hauptversammlung vom 22. april 2010 besteht ein bedingtes kapital von bis zu 102,4 mio.€ bis 
 
zum 21. april 2015, das zur begebung von bis zu 5 mrd.€ options- und/oder wandelschuldverschreibungen genutzt 
 
werden kann.  
volkswagen hat dieses bedingte kapital bisher wie folgt verwendet: 
> im november 2012 hat die volkswagen ag über eine tochtergesellschaft, die volkswagen international finance n.v., 
amsterdam/ niederlande (emittentin), eine pflichtwandelanleihe in höhe von 2,5 mrd. € zum bezug von vorzugsaktien 
platziert. das bezugsrecht bestehender aktionäre wurde ausgeschlossen. die wandelanleihe wird mit 5,50% verzinst. 
 
die laufzeit der wandelanleihe endet am 9. november 2015. 
> im juni 2013 wurde in ergänzung zu der pflichtwandelanleihe im november 2012 eine weitere pflichtwandelanleihe in 
höhe von 1,2 mrd. € platziert. die neue pflichtwandelanleihe entspricht in ihren ausstattungsmerkmalen der im  
november 2012 begebenen pflichtwandelanleihe und wurde zum ausgabepreis von 105,64% des nennbetrages bege-
 
ben. zusätzlich wurden stückzinsen (1 mio.€) vereinnahmt und abgegrenzt. die laufzeit der neuen pflichtwandel-
 
anleihe endet ebenfalls am 9. november 2015. aufgrund des festen wandlungsverhältnisses wird die pflichtwandel-
anleihe unter berücksichtigung eines agios und abgegrenzter zinsen (69 mio.€), kapitalbeschaffungskosten (14 mio.€) 
   
sowie der abgrenzung von steuern (49 mio.€) in den kapitalrücklagen mit einem betrag in höhe von 1.149 mio.€ und 
   
in den finanzverbindlichkeiten mit einem betrag in höhe von 156 mio.€ erfasst. 
 
der derzeitige minimale wandlungspreis der pflichtwandelanleihen beträgt 150,81€, der maximale wandlungspreis 
 
beläuft sich auf 180,97€. bei eintritt bestimmter ereignisse ist eine anpassung des wandlungspreises vorgesehen. die 
 
wandelanleihen werden spätestens am ende der laufzeit durch die ausgabe von neuen vorzugsaktien bedient. die emit-
tentin hat zu jeder zeit das recht, die pflichtwandelanleihen zum minimalen wandlungspreis zu wandeln. daneben 
sehen die anleihebedingungen vorzeitige wandlungsmöglichkeiten vor. von diesem recht zur wahlweisen wandlung 
wurde im berichtszeitraum gebrauch gemacht. insgesamt wurde dabei ein anleihebetrag in höhe von 1 mio.€ zum im 
 
zeitpunkt der wandlung gültigen höchstwandlungspreis in 5.393 neu geschaffene vorzugsaktien gewandelt. 
mit zustimmung der hauptversammlung der man se zum abschluss eines beherrschungs- und gewinnabführungs-
vertrags am 6. juni 2013 wurde der anteil der minderheitsaktionäre am eigenkapital der man se als kapitaltransaktion 
mit änderung der beteiligungsquote aus dem konzern-eigenkapital ausgebucht und gleichzeitig gemäß dem barabfin-
dungsangebot eine verbindlichkeit als separater posten innerhalb der kurzfristigen schulden erfasst. hierdurch verrin-
gert sich das eigenkapital des volkswagen konzerns um insgesamt 3.125 mio.€. zu weiteren erläuterungen siehe anga-
 
ben zum konzernkreis. 
im august 2013 hat die volkswagen ag über eine tochtergesellschaft, die volkswagen international finance n.v. ams-
terdam/niederlande (emittentin), eine nicht besicherte, nachrangige hybridanleihe mit einem nominalvolumen in höhe 
von 2 mrd. € emittiert. der emissionserlös wurde im rahmen einer darlehensvereinbarung von der emittentin an die 
volkswagen ag weitergeleitet. die hybridanleihe hat eine unbefristete laufzeit und wurde in zwei durch die emittentin 
kündbaren tranchen begeben. die erste tranche (1,25 mrd. € mit einem kupon von 3,875%) ist erstmals nach 5 jahren, 
 
die zweite tranche (0,75 mrd.€ mit einem kupon von 5,125%) nach 10 jahren kündbar. nach ias 32 ist die hybrid-
    
anleihe vollständig als eigenkapital zu klassifizieren. das aufgenommene kapital wurde vermindert um ein disagio sowie 
die kapitalbeschaffungskosten und unter berücksichtigung von latenten steuern in das eigenkapital eingestellt. die zu 
leistenden zinszahlungen an die anleiheinhaber werden vermindert um die ertragsteuern direkt im eigenkapital erfasst. 
 
229  
 
konzernabschluss 
anhang 
entwicklung der stamm- und vorzugsaktien und des gezeichneten kapitals 
         
         
   stück  € 
   2013 2012 2013 2012
     
stand am 01.01.  465.232.596 465.232.595 1.190.995.446 1.190.995.443
kapitalerhöhung    1   3
wandlung pflichtwandelanleihen  5.393 – 13.806 –
stand am 31.12.  465.237.989 465.232.596 1.191.009.252 1.190.995.446
 
die kapitalrücklage setzt sich aus dem aufgeld von insgesamt 12.332 mio.€ (vorjahr: 11.183 mio.€) aus kapitalerhöhun-
   
gen, dem aufgeld aus der begebung von optionsanleihen von 219 mio.€ sowie einem einstellungsbetrag von 107 mio.€ 
   
aufgrund der in 2006 durchgeführten kapitalherabsetzung zusammen. im geschäftsjahr erhöhte sich die kapitalrück-
lage durch die begebung der pflichtwandelanleihe um 1.149 mio.€ (vorjahr: 2.181 mio.€). aufgrund der teilweisen 
   
wandlung der begebenen pflichtwandelanleihe im geschäftsjahr 2013 wurde ein betrag in höhe von 13.806€ aus der 
 
kapitalrücklage in das gezeichnete kapital umgegliedert (siehe hierzu auch anhangangabe 11). es wurden keine beträge 
aus der kapitalrücklage entnommen. 
dividendenvorschlag 
die dividendenausschüttung der volkswagen ag richtet sich gemäß § 58 abs. 2 aktg nach dem im handelsrechtlichen 
jahresabschluss der volkswagen ag ausgewiesenen bilanzgewinn. nach dem handelsrechtlichen abschluss der volks-
wagen ag ist nach einstellung von 1.210 mio.€ in die gewinnrücklage ein bilanzgewinn von 1.874 mio.€ ausschüttungs-
   
fähig. vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptversammlung vor, aus dem bilanzgewinn eine dividende von ins-
gesamt 1.871 mio.€, das bedeutet 4,00€ je stammaktie und 4,06€ je vorzugsaktie, auszuschütten. erst mit beschluss der 
     
hauptversammlung entsteht den aktionären ein anspruch. 
im geschäftsjahr 2013 wurde eine dividende in höhe von 3,50€ je stammaktie und 3,56€ je vorzugsaktie  
   
ausgeschüttet. 
anteile von minderheiten am eigenkapital 
die anteile von minderheitsgesellschaftern (nicht beherrschende anteile) am eigenkapital entfallen im wesentlichen auf 
anteilseigner an der scania ab. zu den erläuterungen der ausbuchung der anteile der minderheitsaktionäre am eigen-
kapital der man se siehe anhangangaben zum konzernkreis. 
   
 
230 
   
konzernabschluss 
anhang 
25. lang- und kurzfristige finanzschulden 
die details der lang- und kurzfristigen finanzschulden ergeben sich aus der folgenden tabelle: 
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2013 kurzfristig langfristig 31.12.2012
       
anleihen  16.645 39.677 56.322 12.822 36.883 49.705
schuldverschreibungen  9.281 11.953 21.233 9.206 12.687 21.892
verbindlichkeiten gegenüber 
kreditinstituten  11.305 7.659 18.964 9.670 10.621 20.291
einlagengeschäft  22.310 1.015 23.325 21.974 1.943 23.917
darlehen und übrige 
verbindlichkeiten  396 850 1.247 355 1.074 1.428
wechselverbindlichkeiten  – – – 0 – 0
verbindlichkeiten aus 
finanzierungsleasing-
verträgen  50 363 413 33 396 429
   59.987 61.517 121.504 54.060 63.603 117.663
 
die in den finanzschulden in höhe von 121,5 mrd.€ (vorjahr: 117,7 mrd.€) enthaltenen einlagen aus dem direktbank-
   
geschäft werden aufgrund einer marktwertanpassung aus dem portfolio-hedging um 5,5 mio.€ reduziert (vorjahr: 
 
3,4 mio.€ erhöht). 
 
zur refinanzierung des finanzdienstleistungsgeschäfts durchgeführte asset-backed-securities-transaktionen in 
höhe von 19.076 mio.€ (vorjahr: 17.655 mio.€) sind in den anleihen, schuldverschreibungen und verbindlichkeiten 
   
aus darlehen enthalten. als sicherheit dienen forderungen aus dem kundenfinanzierungs- und dem leasinggeschäft 
in höhe von 24.529 mio.€ (vorjahr: 21.543 mio.€). dabei werden die erwarteten zahlungen an einzweckgesellschaften 
   
abgetreten und die finanzierten fahrzeuge als sicherheit übertragen. 
ein großteil der öffentlichen und privaten asset-backed-securities-transaktionen des volkswagen financial services 
ag konzerns können vorzeitig zurückgezahlt werden (sogenannter clean up call), wenn weniger als 9% beziehungsweise 
 
10% des ursprünglichen transaktionsvolumens ausstehen. die asset-backed-securities-transaktionen der volkswagen 
 
financial services (uk) amortisieren sich im wesentlichen bis zur vollständigen tilgung aller verbindlichkeiten. 
26. lang- und kurzfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten 
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2013 kurzfristig langfristig 31.12.2012
       
negative zeitwerte aus 
derivativen 
finanzinstrumenten  1.070 1.169 2.239 1.230 1.587 2.818
verbindlichkeiten aus zinsen  667 62 730 731 6 737
übrige finanzielle 
verbindlichkeiten  2.789 1.074 3.863 2.464 803 3.267
   4.526 2.305 6.832 4.425 2.397 6.822
 
   
 
231  
 
konzernabschluss 
anhang 
die negativen zeitwerte der derivativen finanzinstrumente setzen sich wie folgt zusammen: 
     
     
mio. €  31.12.2013 31.12.2012
     
geschäfte zur absicherung gegen     
währungsrisiken aus vermögenswerten durch fair-value-hedges  34 21
währungsrisiken aus verbindlichkeiten durch fair-value-hedges  300 53
zinsrisiken durch fair-value-hedges  117 238
zinsrisiken durch cash-flow-hedges  30 77
währungs- und preisrisiken aus zukünftigen zahlungsströmen (cash-flow-hedges)  996 1.822
hedge-geschäfte  1.476 2.211
verbindlichkeiten aus derivaten ohne hedgebeziehung  762 607
   2.239 2.818
 
die negativen zeitwerte der geschäfte zur absicherung gegen preisrisiken aus zukünftigen zahlungsströmen (cash-flow-
hedges) belaufen sich auf 61 mio.€ (vorjahr: 26 mio.€). 
   
im rahmen des portfolio-hedging sind 41 mio.€ (vorjahr: 158 mio.€) negative zeitwerte aus geschäften zur absiche-
   
rung gegen zinsrisiken (fair-value-hedges) erfasst. 
die gesamtposition der derivativen finanzinstrumente wird unter anhangangabe 33 näher erläutert. 
27. lang- und kurzfristige sonstige verbindlichkeiten 
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2013 kurzfristig langfristig 31.12.2012
       
erhaltene anzahlungen auf 
bestellungen  3.785 702 4.487 3.891 779 4.671
verbindlichkeiten             
aus sonstigen steuern  1.850 465 2.316 1.652 388 2.040
im rahmen der sozialen 
sicherheit  444 22 466 458 32 490
aus der lohn- und 
gehaltsabrechnung  2.735 559 3.294 2.730 715 3.446
übrige verbindlichkeiten  2.190 2.778 4.968 2.380 2.761 5.140
   11.004 4.527 15.530 11.111 4.675 15.786
 
 
232 
   
konzernabschluss 
anhang 
28. ertragsteuerverpflichtungen 
             
             
   buchwert  buchwert 
mio. €  kurzfristig langfristig 31.12.2013 kurzfristig langfristig 31.12.2012
       
latente 
ertragsteuerverpflichtungen  − 7.894 7.894 − 9.050 9.050
ertragsteuerrückstellungen  2.869 3.674 6.543 1.721 4.239 5.960
ertragsteuerverbindlichkeiten  218 − 218 238 − 238
   3.086 11.567 14.654 1.959 13.289 15.248
 
von den latenten ertragsteuerverpflichtungen sind 40 mio.€ (vorjahr: 14 mio.€) innerhalb eines jahres fällig. 
   
29. rückstellungen für pensionen und pensionsähnliche verpflichtungen 
rückstellungen für pensionsverpflichtungen werden aufgrund von versorgungsplänen für zusagen auf alters-, inva-
liden- und hinterbliebenenleistungen gebildet. die leistungen des konzerns variieren je nach rechtlichen, steuer-
lichen und wirtschaftlichen gegebenheiten des jeweiligen landes und hängen in der regel von der beschäftigungsdauer 
und dem entgelt der mitarbeiter ab. 
für die betriebliche altersversorgung bestehen im volkswagen konzern sowohl beitragsorientierte als auch leistungs-
orientierte zusagen. bei den beitragsorientierten zusagen (defined contribution plans) zahlt das unternehmen aufgrund 
gesetzlicher oder vertraglicher bestimmungen beziehungsweise auf freiwilliger basis beiträge an staatliche oder pri-
vate rentenversicherungsträger. mit zahlung der beiträge bestehen für den volkswagen konzern keine weiteren leis-
tungsverpflichtungen. die laufenden beitragszahlungen sind als aufwand des jeweiligen jahres ausgewiesen; sie beliefen 
sich 2013 im volkswagen konzern auf insgesamt 1.670 mio.€ (vorjahr: 1.580 mio.€). davon wurden in deutschland 
   
für die gesetzliche rentenversicherung beiträge in höhe von 1.292 mio.€ (vorjahr: 1.219 mio.€) geleistet. 
   
überwiegend basieren die altersversorgungssysteme auf leistungszusagen (defined benefit plans), wobei zwischen 
rückstellungs- und extern finanzierten versorgungssystemen unterschieden wird. 
die pensionsrückstellungen für leistungsorientierte zusagen werden gemäß ias 19 nach dem international üblichen 
anwartschaftsbarwertverfahren (projected-unit-credit-methode) durch unabhängige aktuare ermittelt. dabei werden 
die zukünftigen verpflichtungen auf der grundlage der zum bilanzstichtag anteilig erworbenen leistungsansprüche 
bewertet. bei der bewertung werden versicherungsmathematische annahmen für die diskontierungssätze, die entgelt- 
und rententrends, die fluktuationsraten, die lebenserwartungen sowie kostensteigerungen für die gesundheitsfürsorge 
berücksichtigt, die für jede konzerngesellschaft in abhängigkeit der ökonomischen rahmenbedingungen ermittelt wer-
den. versicherungsmathematische gewinne oder verluste ergeben sich aus abweichungen der tatsächlichen entwicklung 
gegenüber den annahmen des vorjahres sowie aus annahmenänderungen. diese werden in der periode ihrer entstehung 
unter berücksichtigung latenter steuern erfolgsneutral im eigenkapital erfasst. 
gemeinschaftliche pensionspläne mehrerer arbeitgeber existieren im volkswagen konzern in großbritannien, der 
schweiz, schweden, den niederlanden und japan. hierbei handelt es sich um leistungsorientierte pläne. ein geringer 
teil dieser pensionspläne wird als beitragsorientierte pläne bilanziert, da der volkswagen konzern kein recht hat, die für 
eine bilanzierung als leistungsorientierte pläne notwendigen informationen zu erhalten. gemäß den bestimmungen der 
gemeinschaftlichen pläne haftet der volkswagen konzern nicht für die verpflichtungen der anderen arbeitgeber. im falle 
eines austritts aus den plänen oder einer abwicklung der pläne wird die anteilig auf den volkswagen konzern entfallende 
vermögensüberdeckung gutgeschrieben, beziehungsweise muss der auf den volkswagen konzern entfallende fehlbetrag 
ausgeglichen werden. bei den als beitragsorientierte pläne bilanzierten leistungsorientierten pensionsplänen ist der 
anteil der verpflichtungen des volkswagen konzerns an den gesamtverpflichtungen gering. es sind keine wahrschein-
lichen, wesentlichen risiken aus den gemeinschaftlichen leistungsorientierten pensionsplänen mehrerer arbeitgeber, 
die als beitragsorientierte pläne bilanziert werden, bekannt. die erwarteten beiträge dieser pläne für das geschäftsjahr 
2014 betragen 17 mio.€. 
 
 
233  
 
konzernabschluss 
anhang 
wegen ihres versorgungscharakters werden insbesondere die verpflichtungen der us-amerikanischen konzerngesell-
schaften für die krankheitskosten der mitarbeiter nach deren eintritt in den ruhestand ebenfalls unter den pensions-
rückstellungen für leistungsorientierte zusagen ausgewiesen. für diese pensionsähnlichen verpflichtungen wird die 
erwartete langfristige kostenentwicklung der krankheitskosten berücksichtigt. im geschäftsjahr 2013 wurden 16 mio.€ 
 
(vorjahr: 18 mio.€) als aufwand für krankheitskosten erfasst. der zugehörige bilanzwert zum 31. dezember 2013 beträgt 
 
177 mio.€ (vorjahr: 226 mio.€). 
   
folgende beträge wurden für leistungsorientierte zusagen in der bilanz erfasst: 
     
     
mio. €  31.12.2013 31.12.2012*
     
barwert der extern finanzierten verpflichtungen   8.728 8.824
beizulegender zeitwert des planvermögens  7.970 7.288
finanzierungsstatus (saldo)  758 1.536
barwert der nicht über einen fonds finanzierten verpflichtungen  20.929 22.361
aufgrund der begrenzung von ias 19 nicht als vermögenswert bilanzierter betrag  22 7
bilanzwerte  21.709 23.903
davon pensionsrückstellungen  21.774 23.939
davon sonstige vermögenswerte  65 36
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
wesentliche versorgungsregelungen im volkswagen konzern 
der volkswagen konzern bietet seinen mitarbeitern für die zeit nach dem aktiven erwerbsleben leistungen aus einer 
modernen und attraktiven betrieblichen altersversorgung. der wesentliche teil der versorgungszusagen im volkswagen 
konzern besteht für nach ias 19 als leistungsorientiert eingestufte pensionspläne für mitarbeiter im inland. der großteil 
dieser verpflichtungen ist ausschließlich über bilanzrückstellungen finanziert. diese pläne sind mittlerweile weitgehend 
für neueintritte geschlossen. zur reduzierung der mit leistungsorientierten pensionsplänen verbundenen risiken, ins-
besondere langlebigkeit, gehaltssteigerungen sowie inflation, wurden im volkswagen konzern in den vergangenen 
jahren neue leistungsorientierte pläne eingeführt, deren leistungen über entsprechendes externes planvermögen finan-
ziert werden. die genannten risiken konnten in diesen pensionsplänen weitgehend reduziert werden. in zukunft wird 
der anteil der über planvermögen finanzierten pensionsverpflichtungen an der gesamtverpflichtung kontinuierlich 
steigen. nachfolgend werden die wesentlichen versorgungszusagen beschrieben. 
 
ausschließlich über bilanzrückstellungen finanzierte inländische pensionspläne 
bei den ausschließlich über bilanzrückstellungen finanzierten pensionsplänen bestehen sowohl beitragsbasierte versor-
gungszusagen mit garantien als auch endgehaltsbasierte versorgungszusagen. für die beitragsbasierten versorgungs-
zusagen  wird  ein  jährlicher  einkommens-  und  statusabhängiger  versorgungsaufwand  anhand  von  sogenannten  
verrentungsfaktoren in einen lebenslang zu zahlenden rentenanspruch umgerechnet (garantiebausteine). die verren-
tungsfaktoren enthalten eine garantieverzinsung. im versorgungsfall werden die jährlich erworbenen rentenbausteine 
addiert. für die endgehaltsbezogenen zusagen wird im versorgungsfall das zugrunde zu legende gehalt mit einem pro-
zentsatz multipliziert, der von der bis zum eintritt des versorgungsfalls abgeleisteten dienstzeit abhängt. 
der barwert der garantierten verpflichtung steigt mit fallendem zinsniveau und unterliegt somit dem zinsänderungs-
risiko. 
das versorgungssystem sieht lebenslang laufende rentenzahlungen vor. insofern tragen die gesellschaften das lang-
lebigkeitsrisiko. diesem wird dadurch rechnung getragen, dass zur ermittlung der verrentungsfaktoren und des bar-
wertes der garantierten verpflichtung die aktuellsten generationensterbetafeln „richttafeln heubeck 2005 g“ verwendet 
werden, in denen eine zukünftige verlängerung der lebenserwartung bereits berücksichtigt wird. 
um das inflationsrisiko durch die anpassung der laufenden rentenzahlungen in höhe der inflationsrate zu reduzie-
ren, wurde bei den versorgungszusagen, bei denen dies gesetzlich zulässig ist, eine inflationsunabhängige rentenanpas-
sung eingeführt. 
 
234 
   
konzernabschluss 
anhang 
über externes planvermögen finanzierte inländische pensionspläne 
die über externes planvermögen finanzierten pensionspläne basieren auf beitragsbasierten leistungszusagen mit garan-
tien. hierbei wird ein jährlicher einkommens- und statusabhängiger versorgungsaufwand anhand von sogenannten 
verrentungsfaktoren entweder in einen lebenslang zu zahlenden rentenanspruch umgerechnet (garantiebausteine) 
oder als einmalkapital beziehungsweise in raten ausgezahlt. hierbei haben die mitarbeiter teilweise die möglichkeit mit 
entgeltumwandlungen zusätzlich eigenvorsorge zu betreiben. die verrentungsfaktoren enthalten eine garantieverzin-
sung. im versorgungsfall werden die jährlich erworbenen rentenbausteine addiert. der versorgungsaufwand wird fort-
laufend in ein sondervermögen eingebracht, das von vom unternehmen unabhängigen trusts treuhänderisch verwaltet 
und am kapitalmarkt angelegt wird. sofern das planvermögen höher ist als der mit dem garantiezins berechnete barwert 
der verpflichtungen, werden überschüsse zugewiesen (überschussbausteine). 
da die treuhänderisch verwalteten sondervermögen die voraussetzungen von ias 19 als planvermögen erfüllen, ist 
insoweit eine verrechnung mit den verpflichtungen erfolgt. 
die höhe des pensionsvermögens unterliegt dem allgemeinen marktrisiko. deshalb wird die ausrichtung und durch-
führung der kapitalanlage fortlaufend durch die gremien der trusts kontrolliert, in welchen auch die gesellschaften 
vertreten sind. so werden beispielsweise die grundsätze der kapitalanlage im rahmen von kapitalanlagerichtlinien mit 
dem ziel vorgegeben, das marktrisiko und dessen auswirkung auf das planvermögen zu beschränken. zusätzlich werden 
im bedarfsfall asset-liability-management-studien durchgeführt, die sicherstellen, dass die kapitalanlage im einklang zu 
den abzusichernden verpflichtungen steht. derzeit ist das sondervermögen altersversorgung vorwiegend in investment-
fonds aus festverzinslichen wertpapieren oder aktien investiert. insofern besteht hauptsächlich ein zinsänderungs- und 
aktienkursrisiko. zur abfederung des marktrisikos sieht das versorgungssystem zusätzlich vor jeder überschusszuwei-
sung eine reservierung von mitteln im rahmen einer schwankungsreserve vor. 
der barwert der verpflichtung wird als saldo aus dem barwert der garantierten verpflichtung und dem planvermögen 
ausgewiesen. soweit das planvermögen unter den barwert der garantierten verpflichtung sinkt, ist in diesem umfang eine 
rückstellung zu bilden. der barwert der garantierten verpflichtung steigt mit fallendem zinsniveau und unterliegt somit 
dem zinsänderungsrisiko. 
im falle der lebenslang laufenden rentenzahlungen trägt der volkswagen konzern das langlebigkeitsrisiko. diesem 
wird dadurch rechnung getragen, dass zur ermittlung der verrentungsfaktoren und des barwertes der garantierten 
verpflichtung die aktuellsten generationensterbetafeln „richttafeln heubeck 2005 g“ verwendet werden, in denen eine 
zukünftige verlängerung der lebenserwartung bereits berücksichtigt wird. zusätzlich erfolgt ein jährliches risikomoni-
toring im rahmen der vermögensüberprüfung in den trusts durch die unabhängigen aktuare. 
um das inflationsrisiko durch die anpassung der laufenden rentenzahlungen in höhe der inflationsrate zu reduzie-
ren, wurde bei den versorgungszusagen, bei denen dies gesetzlich zulässig ist, eine inflationsunabhängige rentenanpas-
sung eingeführt. 
der berechnung der pensionsrückstellungen wurden die folgenden versicherungsmathematischen annahmen  
zugrunde gelegt: 
         
         
   deutschland  ausland 
%  2013 2012 2013 2012
   
abzinsungssatz zum 31.12.  3,70 3,20 5,51 4,66
entgelttrend  3,36 2,78 3,24 3,87
rententrend  1,80 1,80 3,02 2,29
fluktuationsrate  1,03 1,02 3,76 4,22
jährlicher anstieg der kosten für gesundheitsfürsorge   – – 5,51 6,08
 
   
 
235  
 
konzernabschluss 
anhang 
bei diesen angaben handelt es sich um durchschnittswerte, die anhand der barwerte der leistungsorientierten verpflich-
tung gewichtet wurden. 
hinsichtlich der lebenserwartung werden in allen ländern jeweils die aktuellsten sterbetafeln berücksichtigt. 
die diskontierungssätze werden grundsätzlich auf basis der renditen erstrangiger unternehmensanleihen bestimmt, 
deren laufzeit und währung den jeweiligen verpflichtungen entsprechen. für die verpflichtungen der inländischen 
konzerngesellschaften wurde hierbei der index iboxx aa 10+ corporates zugrunde gelegt. für die ausländischen pen-
sionsverpflichtungen werden vergleichbare indizes herangezogen. 
die entgelttrends umfassen erwartete lohn- und gehaltssteigerungen, die auch steigerungen aufgrund von karriere 
berücksichtigen. 
die rententrends entsprechen entweder den vertraglich festgelegten garantierentenanpassungen oder basieren auf 
den in den jeweiligen ländern gültigen regelungen zur rentenanpassung.  
die fluktuationsraten basieren auf vergangenheitserfahrungen sowie auf zukunftserwartungen. 
im folgenden wird die entwicklung der für leistungsorientierte verpflichtungen erfassten bilanzwerte dargestellt: 
     
     
mio. €  2013 2012*
     
bilanzwerte am 01.01.  23.903 16.705
laufender dienstzeitaufwand  759 573
nettozinsaufwand  752 760
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch änderungen demografischer annahmen  21 – 14
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch änderungen finanzieller annahmen  – 2.323 5.518
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch erfahrungsbedingte anpassungen  – 16 193
im zinsertrag nicht erfasste erträge/aufwendungen aus planvermögen  49 108
veränderung des aufgrund der begrenzung von ias 19 nicht als vermögenswert bilanzierten betrags  – 17 6
arbeitgeberbeiträge an den fonds  572 440
rentenzahlung aus firmenvermögen  766 762
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand (inklusive plankürzung)  4 – 10
gewinne (–) oder verluste (+) aus planabgeltung  1 0
konsolidierungskreisänderungen  1 1.424
sonstige veränderungen  47 78
währungsunterschiede aus plänen im ausland  – 72 – 8
bilanzwerte am 31.12.  21.709 23.903
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
   
 
236 
   
konzernabschluss 
anhang 
die entwicklung des barwerts der leistungsorientierten pensionsverpflichtungen setzt sich wie folgt zusammen: 
     
     
mio. €  2013 2012*
   
barwert der verpflichtungen am 01.01.  31.185 23.251
laufender dienstzeitaufwand   759 573
aufzinsung der verpflichtung  1.041 1.102
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch änderungen demografischer annahmen  21 – 14
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch änderungen finanzieller annahmen  – 2.323 5.518
versicherungsmathematische gewinne (–)/verluste (+) durch erfahrungsbedingte anpassungen  – 16 193
arbeitnehmerbeiträge an den fonds  41 41
rentenzahlungen aus firmenvermögen  766 762
rentenzahlungen aus dem fonds  222 210
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand (inklusive plankürzung)  4 – 10
gewinne (–) oder verluste (+) aus planabgeltung  1 0
konsolidierungskreisänderungen  1 1.485
sonstige veränderungen  197 84
währungsunterschiede aus plänen im ausland  – 266 – 67
barwert der verpflichtungen am 31.12.  29.657 31.185
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
veränderungen bei den maßgeblichen versicherungsmathematischen annahmen hätten folgende auswirkungen auf die 
leistungsorientierte pensionsverpflichtung gehabt:  
       
       
    31.12.2013 
barwert der leistungsorientierten pensionsverpflichtung falls  mio. € veränderung in %
   
abzinsungssatz  um 0,5 prozentpunkte höher 27.656 – 6,75
   um 0,5 prozentpunkte niedriger 32.263 8,79
rententrend  um 0,5 prozentpunkte höher 31.113 4,91
   um 0,5 prozentpunkte niedriger 28.360 – 4,37
entgelttrend  um 0,5 prozentpunkte höher 30.047 1,31
   um 0,5 prozentpunkte niedriger 29.324 – 1,12
lebenserwartung  um ein jahr länger 30.413 2,55
 
die dargestellten sensitivitätsanalysen berücksichtigen jeweils die änderung einer annahme, wobei die übrigen annah-
men gegenüber der ursprünglichen berechnung unverändert bleiben, d.h. mögliche korrelationseffekte zwischen den 
einzelnen annahmen werden dabei nicht berücksichtigt. 
zur untersuchung der sensitivität des barwertes der leistungsorientierten pensionsverpflichtung gegenüber einer 
veränderung der angenommenen lebenserwartung wurden im rahmen einer vergleichsberechnung die angesetzten 
sterbewahrscheinlichkeiten in dem maße abgesenkt, dass die absenkung in etwa zu einer erhöhung der lebenserwar-
tung um ein jahr führt. 
die auf basis der barwerte der verpflichtung gewichtete durchschnittliche laufzeit (macaulay duration) der leis-
tungsorientierten pensionsverpflichtung beträgt 17 jahre (vorjahr 18 jahre). 
   
 
237  
 
konzernabschluss 
anhang 
der barwert der leistungsorientierten pensionsverpflichtung teilt sich wie folgt auf die mitglieder des plans auf: 
     
     
mio. €  2013 2012*
     
aktive mitglieder mit pensionsansprüchen  15.772 16.431
mit unverfallbarem anspruch aus dem unternehmen ausgeschiedene mitglieder  1.418 1.567
rentner  12.468 13.186
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
nachfolgend wird das fälligkeitsprofil der zahlungen der leistungsorientierten pensionsverpflichtung durch die auf-
teilung des barwerts der verpflichtung nach fälligkeit der zugrundeliegenden zahlungen dargestellt: 
     
     
mio. €  2013 2012*
     
zahlungen fällig innerhalb des nächsten geschäftsjahres  977 1.047
zahlungen fällig innerhalb von zwei bis fünf jahren  3.856 3.844
zahlungen fällig in mehr als fünf jahren  24.824 26.294
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
die entwicklung des planvermögens ist aus folgender tabelle ersichtlich: 
     
     
mio. €  2013 2012
     
fair value des planvermögens am 01.01.  7.288 6.559
zinserträge aus planvermögen – in höhe des rechnungszinses  290 342
im zinsertrag nicht erfasste erträge/aufwendungen aus planvermögen  49 108
arbeitgeberbeiträge an den fonds  572 440
arbeitnehmerbeiträge an den fonds  41 41
rentenzahlungen aus dem fonds  222 210
gewinne (+) oder verluste (–) aus planabgeltung  – –
konsolidierungskreisänderungen  0 60
sonstige veränderungen  150 6
währungsunterschiede aus plänen im ausland  – 196 – 59
fair value des planvermögens am 31.12.  7.970 7.288
 
aus der anlage der planvermögen zur deckung der zukünftigen pensionsverpflichtungen ergaben sich erträge in höhe 
von 338 mio.€ (vorjahr: 450 mio.€). 
   
im  nächsten  geschäftsjahr  werden  sich  die  arbeitgeberbeiträge  zum  fondsvermögen  voraussichtlich  auf  
501 mio.€ (vorjahr: 485 mio.€) belaufen. 
   
 
   
 
238 
   
konzernabschluss 
anhang 
das planvermögen ist in folgende anlagekategorien investiert: 
             
             
   31.12.2013  31.12.2012* 
keine keine
marktpreis- marktpreis- marktpreis- marktpreis-
notierung notierung notierung notierung
in einem aktiven in einem aktiven in einem aktiven in einem aktiven
mio. €  markt markt gesamt markt markt gesamt
       
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente   338 – 338 478 0 478
eigenkapitalinstrumente  271 – 271 119 23 141
schuldinstrumente  1.304 0 1.305 1.353 1 1.354
direktinvestitionen in 
immobilien  2 82 84 – 39 39
derivate  17 – 17 63 – 63
aktienfonds    1.812 70 1.883 1.637 59 1.696
rentenfonds  2.955 86 3.041 2.467 91 2.558
immobilienfonds  197 1 197 158 34 192
sonstige fonds  317 2 319 240 – 240
sonstiges  46 469 516 95 431 526
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
das planvermögen ist zu 37,7% (vorjahr: 30,4%) in inländische vermögenswerte investiert, zu 29,6% (vorjahr: 17,2%) 
       
in andere europäische vermögenswerte und zu 32,7% (vorjahr: 52,3%) in vermögenswerte sonstiger regionen. 
   
das planvermögen enthält 22 mio.€ (vorjahr: 20 mio.€) anlagen in vermögenswerte und 19 mio.€ (vorjahr: 7 mio.€) 
       
anlagen in schuldinstrumente des volkswagen konzerns. 
folgende beträge wurden in der gewinn- und verlustrechnung erfasst: 
     
     
mio. €  2013 2012*
   
laufender dienstzeitaufwand   759 573
nettozinsaufwand (+)/-ertrag (–)  752 760
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand (inklusive plankürzung)  4 – 10
gewinne (–)/verluste (+) aus planabgeltung  1 0
saldo der in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesenen aufwendungen (+) und erträge (–)  1.516 1.324
*  das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
die obigen beträge sind grundsätzlich in den personalkosten der funktionsbereiche enthalten; der nettozinsaufwand/ 
-ertrag aus der aufzinsung der verpflichtung sowie aus der verzinsung des planvermögens werden in den finanzierungs-
aufwendungen ausgewiesen. 
 
239  
 
konzernabschluss 
anhang 
30. lang- und kurzfristige sonstige rückstellungen 
         
         
verpflichtungen
aus dem kosten der übrige
mio. €  absatzgeschäft  belegschaft1 rückstellungen2 gesamt1, 2
     
stand am 01.01.2012  15.370 4.319 9.346 29.035
währungsänderungen  – 119 – 26 – 157 – 302
konsolidierungskreisänderungen  988 482 407 1.877
verbrauch  6.025 2.534 2.731 11.289
zuführung/neubildung  7.780 3.029 3.108 13.917
aufzinsungen/effekte aus der änderung des abzinsungsfaktors  246 103 5 354
auflösung  1.116 130 1.550 2.796
stand am 31.12.2012  17.124 5.243 8.429 30.796
davon kurzfristig  8.487 3.285 4.930 16.702
davon langfristig  8.637 1.958 3.499 14.094
stand am 01.01.2013  17.124 5.243 8.429 30.796
währungsänderungen  – 417 – 63 – 287 – 766
konsolidierungskreisänderungen  14 5 9 28
verbrauch  7.146 2.864 1.896 11.906
zuführung/neubildung  9.930 3.227 3.332 16.489
aufzinsungen/effekte aus der änderung des abzinsungsfaktors  – 33 78 3 48
auflösung  934 247 1.167 2.348
stand am 31.12.2013  18.537 5.380 8.423 32.341
davon kurzfristig  9.655 3.377 5.327 18.360
davon langfristig  8.882 2.003 3.096 13.981
1 das vorjahr wurde aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
2 vorjahreswerte wurden aufgrund der aktualisierten kaufpreisverteilung für man angepasst. 
 
in den verpflichtungen aus dem absatzgeschäft sind rückstellungen enthalten, die alle risiken aus dem verkauf von 
fahrzeugen, teilen und originalteilen bis hin zur entsorgung von altfahrzeugen einschließen. im wesentlichen sind dies 
gewährleistungsverpflichtungen, die unter zugrundelegung des bisherigen beziehungsweise des geschätzten zukünfti-
gen schadenverlaufs ermittelt werden. des weiteren sind hierin rückstellungen für aufgrund rechtlicher oder faktischer 
verpflichtungen zu gewährende rabatte, boni und ähnliches enthalten, die nach dem bilanzstichtag anfallen, jedoch 
durch umsätze vor dem bilanzstichtag verursacht wurden. 
rückstellungen für kosten der belegschaft werden unter anderem für jubiläumszuwendungen, zeitguthaben,  
altersteilzeit, abfindungen und ähnliche verpflichtungen gebildet. 
die übrigen rückstellungen betreffen eine vielzahl erkennbarer einzelrisiken und ungewisser verpflichtungen, 
die in höhe ihres wahrscheinlichen eintritts berücksichtigt werden. 
in den übrigen rückstellungen sind rückstellungen aus dem versicherungsgeschäft in höhe von 370 mio.€  
 
(vorjahr: 293 mio.€) enthalten. 
 
 
240 
   
konzernabschluss 
anhang 
31. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
     
     
mio. €  31.12.2013 31.12.2012
   
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen gegenüber     
dritten   17.753 16.978
verbundenen unternehmen  100 80
gemeinschaftsunternehmen  117 136
assoziierten unternehmen  47 68
sonstigen unternehmen, mit denen ein beteiligungsverhältnis besteht  6 6
   18.024 17.268
 
weitere erläuterungen zur bilanz nach ifrs 7  
(finanzinstrumente) 
buchwert der finanzinstrumente nach bewertungskategorien des ias 39 
     
     
mio. €  31.12.2013 31.12.2012
   
erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte  373 556
kredite und forderungen  111.010 102.451
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte  12.435 11.306
erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzielle schulden  762 607
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle schulden  147.346 138.506
 
überleitung der bilanzposten zu den klassen der finanzinstrumente 
die nachfolgende tabelle zeigt die überleitung der bilanzposten zu den klassen von finanzinstrumenten, aufgeteilt nach 
den buchwerten und fair values der finanzinstrumente.  
der fair value von zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanzinstrumenten wie forderungen und ver-
bindlichkeiten wird durch abzinsung unter berücksichtigung eines risikoadäquaten und laufzeitkongruenten markt-
zinses ermittelt. aus wesentlichkeitsgründen wird der fair value für kurzfristige bilanzposten grundsätzlich dem bilanz-
wert gleichgesetzt. 
 
 
241  
 
konzernabschluss 
anhang 
überleitung der bilanzposten zu den klassen der finanzinstrumente  
zum 31. dezember 2012 
           
           
   nicht im  bilanz- 
zum    anwendungs-  posten 
fair value  zu fortgeführten  bereich des  zum 
bewertet  anschaffungskosten bewertet  ifrs 7  31.12.2012 
mio. €  buchwert buchwert fair value buchwert  
     
langfristige vermögenswerte           
at equity bewertete anteile  – – – 7.309 7.309
sonstige beteiligungen  2.606 1.265 1.265 – 3.870
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  – 49.785 50.491 – 49.785
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  2.226 4.206 4.279 – 6.431
            
kurzfristige vermögenswerte           
forderungen aus lieferungen 
und leistungen  – 10.099 10.099 – 10.099
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  – 36.911 36.911 – 36.911
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  832 5.041 5.041 – 5.872
wertpapiere  7.433 – – – 7.433
zahlungsmittel,  
zahlungsmitteläquivalente und 
termingeldanlagen  – 18.488 18.488 – 18.488
            
langfristige schulden           
finanzschulden  – 63.603 66.183 – 63.603
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  1.587 810 816 – 2.397
            
kurzfristige schulden           
minderheitsgesellschaftern 
gewährte andienungs-/ 
ausgleichsrechte  – – – – –
finanzschulden  – 54.060 54.060 – 54.060
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen  – 17.268 17.268 – 17.268
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  1.230 3.195 3.195 – 4.425
 
 
 
242 
   
konzernabschluss 
anhang 
überleitung der bilanzposten zu den klassen der finanzinstrumente  
zum 31. dezember 2013 
           
           
   nicht im  bilanz- 
zum    anwendungs-  posten 
fair value  zu fortgeführten  bereich des zum 
bewertet  anschaffungskosten bewertet ifrs 7  31.12.2013 
mio. €  buchwert buchwert fair value buchwert   
       
 
langfristige vermögenswerte            
at equity bewertete anteile  – – – 7.934  ssion
sonstige beteiligungen  2.666 1.274 1.274 –  3.941
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  – 51.198 53.200 –  51.198
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  2.414 4.626 4.593 –  7.040
             
kurzfristige vermögenswerte            
forderungen aus lieferungen 
und leistungen  – 11.133 11.133 –  11.133
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  – 38.386 38.386 –  38.386
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  1.680 4.911 4.911 –  6.591
wertpapiere  8.492 – – –  8.492
zahlungsmittel,  
zahlungsmitteläquivalente und 
termingeldanlagen  – 23.178 23.178 –  23.178
             
langfristige schulden            
finanzschulden  – 61.517 62.810 –  61.517
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  1.169 1.136 1.153 –  2.305
             
kurzfristige schulden            
minderheitsgesellschaftern 
gewährte andienungs-/ 
ausgleichsrechte  – 3.638 3.563 –  3.638
finanzschulden  – 59.987 59.987 –  59.987
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen  – 18.024 18.024 –  18.024
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  1.070 3.456 3.456 –  4.526
 
 
die ermittlung des fair value wird anhand einheitlicher bewertungsmethoden sowie bewertungsparameter vorgenom-
men. die durchführung der fair value bewertung bei finanzinstrumenten der stufe 2 und 3 wird auf basis zentraler 
vorgaben in den einzelnen konzernbereichen durchgeführt. die angewandten bewertungsmethoden sind unter anhang-
angaben „bilanzierungs- und bewertungsmethoden“ erläutert. der fair value der den minderheitsgesellschaftern  
gewährten andienungs-/ausgleichsrechten wird mittels eines barwertmodells ermittelt, das auf der vertraglich vereinbar-
ten barabfindung einschließlich ausgleichszahlung sowie der gesetzlichen mindestverzinsung und einem laufzeitäquiva-
lenten risikoadjustierten diskontierungszinssatz basiert. für weitere informationen verweisen wir auf die angaben zum 
konsolidierungskreis. bei den forderungen in stufe 3 wurde der fair value unter berücksichtigung individueller verlust-
erwartungen bestimmt, welche in einem wesentlichen maße auf annahmen des unternehmens zur bonität des kontra-
henten beruhen. 
 
243  
 
konzernabschluss 
anhang 
eine übersicht der zum fair value bewerteten finanziellen vermögenswerte und schulden nach stufen enthält die  
folgende tabelle:  
zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte und schulden nach stufen 
         
         
mio. €  31.12.2012 stufe 1 stufe 2 stufe 3
     
erfolgswirksam zum fair value bewertete  
finanzielle vermögenswerte         
derivate  3.057 – 2.939 119
          
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte         
sonstige beteiligungen  2.606 2.606 – –
wertpapiere  7.433 7.419 14 –
zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte  13.096 10.025 2.953 119
          
erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzielle schulden         
derivate  2.818 – 2.757 60
zum fair value bewertete finanzielle schulden  2.818 – 2.757 60
 
         
         
mio. €  31.12.2013 stufe 1 stufe 2 stufe 3
     
erfolgswirksam zum fair value bewertete  
finanzielle vermögenswerte         
derivate  4.094 – 4.062 32
          
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte         
sonstige beteiligungen  2.666 2.666 – –
wertpapiere  8.492 8.410 83 –
zum fair value bewertete finanzielle vermögenswerte  15.252 11.076 4.144 32
          
erfolgswirksam zum fair value bewertete finanzielle schulden         
derivate  2.239 – 2.021 218
zum fair value bewertete finanzielle schulden  2.239 – 2.021 218
 
 
244 
   
konzernabschluss 
anhang 
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten  
finanziellen vermögenswerte und schulden nach stufen 
         
         
mio. €  31.12.2012 stufe 1 stufe 2 stufe 3
   
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen vermögenswerte       
sonstige beteiligungen  1.265 – 226 1.039
forderungen aus finanzdienstleistungen  87.402 – 85.361 2.041
forderungen aus lieferungen und leistungen  10.099 – 9.998 100
sonstige finanzielle vermögenswerte  9.320 39 9.266 14
zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und 
termingeldanlagen  18.488 17.816 672 –
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen vermögenswerte  126.573 17.855 105.524 3.195
        
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen schulden       
minderheitsgesellschaftern gewährte andienungs-/ 
ausgleichsrechte  – – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  17.268 – 17.268 –
finanzschulden  120.242 21.568 98.674 –
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  4.010 2 4.003 5
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen schulden  141.521 21.571 119.945 5
 
         
         
mio. €  31.12.2013 stufe 1 stufe 2 stufe 3
   
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen vermögenswerte       
sonstige beteiligungen  1.274 – 186 1.088
forderungen aus finanzdienstleistungen  91.586 – 89.889 1.698
forderungen aus lieferungen und leistungen  11.133 – 10.999 134
sonstige finanzielle vermögenswerte  9.504 166 9.313 26
zahlungsmittel, zahlungsmitteläquivalente und 
termingeldanlagen  23.178 22.013 1.165 –
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen vermögenswerte  136.675 22.179 111.551 2.945
        
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen schulden       
minderheitsgesellschaftern gewährte andienungs-/ 
ausgleichsrechte  3.563 – – 3.563
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  18.024 – 18.024 –
finanzschulden  122.797 20.905 101.728 165
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  4.609 63 4.507 40
fair values der zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen schulden  148.993 20.967 124.258 3.768
 
 
 
245  
 
konzernabschluss 
anhang 
die zuordnung der fair values in die drei stufen der fair value hierarchie richtet sich nach der verfügbarkeit beobacht-
barer marktpreise auf einem aktiven markt. in stufe 1 werden fair values von finanzinstrumenten gezeigt, für die ein 
marktpreis direkt ermittelt werden kann. darunter fallen zum beispiel wertpapiere und zum fair value bewertete sons-
tige beteiligungen. fair values in stufe 2, beispielsweise bei derivaten, werden auf basis von marktdaten wie währungs-
kursen oder zinskurven gemäß marktbezogener bewertungsverfahren ermittelt. stufe 3 fair values errechnen sich über 
bewertungsverfahren, bei denen nicht direkt auf dem aktiven markt beobachtbare faktoren einbezogen werden. im 
volkswagen konzern sind der stufe 3 langfristige warentermingeschäfte zugeordnet, da für die bewertung die am 
markt vorhandenen kurse extrapoliert werden müssen. des weiteren werden in der stufe 3 optionen auf eigenkapital-
instrumente und restwertsicherungsmodelle gezeigt. 
entwicklung der zum fair value bewerteten bilanzposten basierend auf stufe 3 
     
     
zum fair value bewertete zum fair value bewertete
mio. €  finanzielle vermögenswerte finanzielle schulden
   
stand am 01.01.2012  8.584 595
währungsänderungen  0 0
gesamtergebnis  1.784 486
erfolgswirksam  1.785 423
erfolgsneutral  – 1 63
zugänge (zukäufe)  – –
realisierungen  – 10.199 21
umgliederung in stufe 2  – 51 – 28
stand am 31.12.2012  119 60
      
erfolgswirksam erfasste ergebnisse  1.785 423
sonstiges betriebliches ergebnis  9 – 3
davon entfallen auf zum bilanzstichtag  
gehaltene vermögenswerte/schulden  – 13 24
finanzergebnis  1.776 426
davon entfallen auf zum bilanzstichtag  
gehaltene vermögenswerte/schulden  3 – 228
 
 
246 
   
konzernabschluss 
anhang 
     
     
zum fair value bewertete zum fair value bewertete
mio. €  finanzielle vermögenswerte finanzielle schulden
 
stand am 01.01.2013  119 60
währungsänderungen  0 0
gesamtergebnis  – 70 – 197
erfolgswirksam  – 63 – 182
erfolgsneutral  – 7 – 16
zugänge (zukäufe)  2 2
realisierungen  – 8 20
umgliederung in stufe 2  – 11 – 22
stand am 31.12.2013  32 218
      
erfolgswirksam erfasste ergebnisse  – 63 – 182
sonstiges betriebliches ergebnis  – –
davon entfallen auf zum bilanzstichtag 
gehaltene vermögenswerte/schulden  – –
finanzergebnis  – 63 – 182
davon entfallen auf zum bilanzstichtag 
gehaltene vermögenswerte/schulden  – 65 – 184
 
die umgliederungen zwischen den stufen der fair value hierarchie werden zu den jeweiligen berichtsstichtagen berück-
sichtigt. die umgliederungen aus stufe 3 in stufe 2 beinhalten warentermingeschäfte, für die aufgrund der abnehmen-
den restlaufzeit wieder beobachtbare marktkurse zur bewertung zur verfügung stehen, sodass keine extrapolation mehr 
notwendig ist. es gab keine verschiebungen zwischen weiteren stufen der fair value hierarchie. 
für den fair value der warentermingeschäfte ist der rohstoffpreis die wesentliche risikovariable. mittels sensitivi-
tätsanalyse wird der effekt von änderungen des rohstoffpreises auf das ergebnis nach steuern und das eigenkapital 
dargestellt.  
wenn die rohstoffpreise der der stufe 3 zugeordneten warentermingeschäfte zum 31. dezember 2013 um 10% 
 
höher (niedriger) gewesen wären, wäre das ergebnis um 6 mio.€ (vorjahr: 4 mio.€) und das eigenkapital um 9 mio.€ 
     
(vorjahr: 18 mio.€) höher (niedriger) ausgefallen. 
 
die für die bewertung der vom unternehmen gehaltenen optionen auf eigenkapitalinstrumente maßgebliche risiko-
variable ist der jeweilige unternehmenswert. mittels einer sensitivitätsanalyse werden effekte aus einer änderung der 
risikovariablen auf das ergebnis dargestellt. 
wenn die unterstellten unternehmenswerte um 10% höher werden, würde das ergebnis um 12 mio.€ (vor-
   
jahr: 14 mio.€) höher ausfallen. wenn die unterstellten unternehmenswerte um 10% niedriger werden, würde das 
   
ergebnis um 21 mio.€ (vorjahr: 25 mio.€) niedriger ausfallen. 
   
restwertrisiken resultieren aus absicherungsvereinbarungen mit dem handel, wonach im rahmen von rückkauf-
verpflichtungen  aus  abgeschlossenen  leasingverträgen  entstehende  ergebnisauswirkungen  aus  marktbedingten 
schwankungen der restwerte teilweise vom volkswagen konzern getragen werden.  
für den fair value der optionen aus restwertrisiken sind die marktpreise von gebrauchtwagen die wesentliche risi-
kovariable. mittels sensitivitätsanalyse werden die auswirkungen von änderungen der gebrauchtwagenpreise auf das 
ergebnis nach ertragssteuern quantifiziert. 
wenn die gebrauchtwagenpreise der im restwertsicherungsmodell enthaltenen fahrzeuge zum 31. dezember 2013 
um 10% höher gewesen wären, wäre das ergebnis nach ertragssteuern um 169 mio.€ höher ausgefallen. wenn die 
   
gebrauchtwagenpreise der im restwertsicherungsmodell enthaltenen fahrzeuge zum 31. dezember 2013 um 10% 
 
niedriger gewesen wären, wäre das ergebnis nach ertragssteuern um 169 mio.€ niedriger ausgefallen.  
 
 
247  
 
konzernabschluss 
anhang 
aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten 
die nachfolgenden tabellen enthalten angaben zu den effekten zu aufrechnungen in der bilanz sowie die potenziellen 
finanziellen auswirkungen einer aufrechnung im fall von instrumenten, die gegenstand einer rechtlich durchsetzbaren 
aufrechnungs-rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen vereinbarung sind. 
             
             
   beträge, die in der bilanz 
         nicht saldiert werden    
bruttobetrag  nettobetrag 
angesetzter  finanzieller 
bruttobetrag finanzieller  vermögenswerte, 
angesetzter verbindlichkeiten,  die in der bilanz 
finanzieller  die in der bilanz  ausgewiesen  erhaltene nettobetrag am
mio. €  vermögenswerte saldiert werden werden finanzinstrumente sicherheiten 31.12.2012
       
derivative finanzinstrumente  3.057 – 3.057 – 1.833 – 1.224
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  86.958 – 262 86.696 – – 35 86.661
forderungen aus lieferungen 
und leistungen  10.198 – 99 10.099 0 – 290 9.808
wertpapiere  7.433 – 7.433 – – 7.433
zahlungsmittel, 
zahlungsmitteläquivalente 
und termingeldanlagen  18.488 – 18.488 – – 18.488
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  13.197 – 80 13.117 – 3 – 13.114
 
             
             
   beträge, die in der bilanz 
         nicht saldiert werden    
bruttobetrag  nettobetrag 
angesetzter  finanzieller 
bruttobetrag finanzieller  vermögenswerte, 
angesetzter verbindlichkeiten,  die in der bilanz 
finanzieller  die in der bilanz  ausgewiesen  erhaltene nettobetrag am
mio. €  vermögenswerte saldiert werden werden finanzinstrumente sicherheiten 31.12.2013
       
derivative finanzinstrumente  4.094 – 4.094 – 1.101 – 2.992
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  89.870 – 286 89.584 – – 31 89.554
forderungen aus lieferungen 
und leistungen  11.269 – 135 11.133 0 – 348 10.786
wertpapiere  8.492 – 8.492 – – 8.492
zahlungsmittel, 
zahlungsmitteläquivalente 
und termingeldanlagen  23.178 – 23.178 – – 23.178
sonstige finanzielle 
vermögenswerte  13.520 – 42 13.478 – 1 – 13.478
 
 
248 
   
konzernabschluss 
anhang 
             
             
   beträge, die in der bilanz 
         nicht saldiert werden    
bruttobetrag nettobetrag 
angesetzter finanzieller 
bruttobetrag  finanzieller  verbindlichkeiten, 
angesetzter  vermögenswerte, die in der bilanz 
finanzieller  die in der bilanz ausgewiesen  gestellte  nettobetrag am
mio. €  verbindlichkeiten saldiert werden werden finanzinstrumente sicherheiten 31.12.2012
       
 
minderheitsgesellschaftern 
gewährte andienungs-/ 
ausgleichsrechte  – – – – – –
derivative finanzinstrumente  2.818 – 2.818 – 1.785 – 1.032
finanzschulden  117.663 – 117.663 – – 1.769 115.894
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen  17.340 – 72 17.268 0 – 17.268
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  4.375 – 369 4.005 – 3 – 4.003
 
             
             
   beträge, die in der bilanz 
         nicht saldiert werden    
bruttobetrag nettobetrag 
angesetzter finanzieller 
bruttobetrag  finanzieller  verbindlichkeiten, 
angesetzter  vermögenswerte, die in der bilanz 
finanzieller  die in der bilanz ausgewiesen  gestellte  nettobetrag am
mio. €  verbindlichkeiten saldiert werden werden finanzinstrumente sicherheiten 31.12.2013
       
 
minderheitsgesellschaftern 
gewährte andienungs-/ 
ausgleichsrechte  3.638 – 3.638 – – 3.638
derivative finanzinstrumente  2.236 – 2.236 – 1.072 – 1.165
finanzschulden  121.504 – 121.504 – – 2.060 119.444
verbindlichkeiten aus 
lieferungen und leistungen  18.162 – 138 18.024 – 1 – 18.024
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  4.921 – 326 4.595 – – 4.595
 
in  der  spalte  „finanzinstrumente“  werden  die  beträge  ausgewiesen,  die  gegenstand  einer  aufrechnungs-
rahmenvereinbarung sind, aber wegen nichterfüllung der voraussetzungen für eine saldierung in der bilanz nicht auf-
gerechnet wurden. in der spalte „erhaltene sicherheiten“ beziehungsweise „gestellte sicherheiten“ sind die bezogen auf 
die gesamtsumme der vermögenswerte und verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise verpfändeten beträge von 
barsicherheiten und sicherheiten in form von finanzinstrumenten ausgewiesen, welche die kriterien für eine aufrech-
nung in der bilanz nicht erfüllen.  
 
   
 
249  
 
konzernabschluss 
anhang 
entwicklung der wertberichtigungen aus kreditrisiken auf finanzielle vermögenswerte 
             
             
portfolio- portfolio-
basierte basierte
einzelwert- wertberich- einzelwert- wertberich-
mio. €  berichtigungen tigungen 2013 berichtigungen tigungen 2012
       
stand am 01.01.  2.072 1.253 3.325 1.983 1.050 3.033
währungs- und sonstige 
veränderungen  – 75 – 37 – 113 – 20 – 13 – 34
änderungen 
konsolidierungskreis  2 0 2 46 13 59
zuführung  887 393 1.280 901 383 1.284
inanspruchnahme  383 – 383 399 – 399
auflösung  308 133 441 416 203 619
umgliederung  43 – 43 0 – 23 23 0
stand am 31.12.  2.237 1.433 3.670 2.072 1.253 3.325
 
die wertberichtigungen betreffen im wesentlichen die mit den forderungen aus dem finanzdienstleistungsgeschäft 
verbundenen kreditrisiken.  
die forderungen aus lieferungen und leistungen beziehungsweise forderungen aus kundenfinanzierung enthalten 
übertragene  forderungen  in  höhe  von  insgesamt  17 mio.€  (vorjahr  8 mio.€)  beziehungsweise  – mio.€  (vorjahr 
     
570 mio.€), die nicht vollständig ausgebucht wurden, weil das kreditrisiko beim volkswagen konzern verblieben ist. der 
 
erhaltene kaufpreis in höhe von insgesamt 8 mio.€ (vorjahr 8 mio.€) beziehungsweise – mio.€ (vorjahr 553 mio.€) wird 
       
unter den finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesen. die zeitwerte der forderungen beziehungsweise verbindlichkei-
ten weichen nicht wesentlich von den buchwerten ab. 
 
 
250 
   
konzernabschluss 
anhang 
sonstige erläuterungen 
32. kapitalflussrechnung 
in der kapitalflussrechnung werden die zahlungsströme erläutert, und zwar getrennt nach mittelzu- und mittelabflüssen 
aus dem laufenden geschäft, aus der investitions- und aus der finanzierungstätigkeit, unabhängig von der gliederung der 
bilanz. 
ausgehend vom ergebnis vor steuern wird der cash-flow aus laufender geschäftstätigkeit indirekt abgeleitet. das  
ergebnis vor steuern wird um die nicht zahlungswirksamen aufwendungen (im wesentlichen abschreibungen) und 
erträge bereinigt. dabei umfassen die sonstigen zahlungsunwirksamen aufwendungen und erträge im vorjahr insbeson-
dere die erträge aus der bewertung der porsche call-option in höhe von 1.875 mio.€. unter berücksichtigung der verän-
 
derungen im working capital, in dem auch die veränderung der vermieteten vermögenswerte und die veränderung der 
forderungen aus finanzdienstleistungen ausgewiesen werden, ergibt sich der cash-flow aus laufender geschäftstätigkeit. 
die investitionstätigkeit umfasst neben zugängen im sachanlagevermögen und bei beteiligungen auch die zugänge 
aktivierter entwicklungskosten sowie geldanlagen in wertpapiere und darlehen. 
in der finanzierungstätigkeit sind neben zahlungsmittelabflüssen aus dividendenzahlungen und der tilgung von 
anleihen die zuflüsse aus der kapitalerhöhung, der begebung von anleihen sowie die veränderung der übrigen  
finanzschulden enthalten. bezüglich der in den kapitaleinzahlungen enthaltenen zuflüssen aus der begebung einer 
pflichtwandelanleihe in höhe von 1.099 mio.€ sowie des hybridkapitals in höhe von 1.967 mio.€ wird auf anhangangabe 
   
24 verwiesen. 
die veränderungen der bilanzposten, die in der kapitalflussrechnung dargestellt werden, sind nicht unmittelbar aus 
der bilanz ableitbar, da effekte aus der währungsumrechnung und aus konsolidierungskreisänderungen nicht zah-
lungswirksam sind und ausgesondert werden. 
im mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit sind im jahr 2013 zahlungen für erhaltene zinsen von 
5.754 mio.€ (vorjahr: 5.740 mio.€) und für gezahlte zinsen von 3.864 mio.€ (vorjahr: 3.915 mio.€) enthalten. darüber 
       
hinaus enthält das ergebnis aus at equity bewerteten anteilen (anhangangabe 7) dividenden in höhe von 2.827 mio.€ 
 
(vorjahr: 3.925 mio.€).  
 
an die aktionäre der volkswagen ag wurden dividenden in höhe von 1.639 mio.€ (vorjahr: 1.406 mio.€) gezahlt. 
   
     
     
mio. €  31.12.2013 31.12.2012
   
zahlungsmittelbestand laut bilanz  23.178 18.488
termingeldanlagen und zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen  – 1.169 – 694
zahlungsmittelbestand laut kapitalflussrechnung  22.009 17.794
 
termingeldanlagen und zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen, werden nicht als zahlungsmit-
teläquivalente eingestuft. termingeldanlagen haben eine vertragslaufzeit von mehr als drei monaten. zum bilanzstichtag 
bestehen verfügungsbeschränkungen im zahlungsmittelbestand laut bilanz in höhe von – mio.€ (vorjahr: 128 mio.€). 
   
das maximale ausfallrisiko entspricht dem buchwert der flüssigen mittel. 
   
 
251  
 
konzernabschluss 
anhang 
33. finanzrisikomanagement und finanzinstrumente 
1. sicherungsrichtlinien und grundsätze des finanzrisikomanagements 
die grundsätze und verantwortlichkeiten für das management und controlling von risiken, welche sich aus finanz-
instrumenten ergeben können, werden vom vorstand festgelegt und vom aufsichtsrat überwacht. für die konzernweite 
risikopolitik bestehen richtlinien, die sich an den gesetzlichen vorgaben sowie den mindestanforderungen an das 
risikomanagement der kreditinstitute orientieren. 
das operative risikomanagement und controlling erfolgt im bereich konzern-treasury. aufgrund von börsenrecht-
lichen restriktionen erfolgt keine zentrale koordination für den teilkonzern scania. für man ist der integrationsprozess 
noch nicht vollständig abgeschlossen. diese gesellschaften verfügen jedoch über eigene, gewachsene strukturen zur 
risikosteuerung. der vorstandsausschuss für liquidität und devisen (vald) wird regelmäßig über die aktuellen  
finanzrisiken informiert. darüber hinaus werden der konzernvorstand und der aufsichtsrat turnusmäßig über die aktu-
elle risikolage unterrichtet. 
zu weiteren erläuterungen siehe lagebericht seite 162. 
2. kredit- und ausfallrisiko 
das kredit- und ausfallrisiko aus finanziellen vermögenswerten besteht in der gefahr des ausfalls eines vertragspartners 
und daher maximal in höhe der ansprüche aus bilanzierten buchwerten gegenüber dem jeweiligen kontrahenten sowie 
den unwiderruflichen kreditzusagen. das maximale kredit- und ausfallrisiko wird durch gehaltene sicherheiten und 
sonstige kreditverbesserungen in höhe von 68.763 mio.€ (vorjahr: 65.267 mio.€) gemindert. die gehaltenen sicherhei-
   
ten bestehen ausschließlich für finanzielle vermögenswerte der klasse zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. 
dabei handelt es sich im wesentlichen um sicherheiten für forderungen aus finanzdienstleistungen und forderungen 
aus lieferungen und leistungen. als sicherheiten kommen sowohl fahrzeuge und sicherungsübereignungen, als auch 
bürgschaften und grundpfandrechte zum einsatz. darüber hinaus kommen im rahmen von sicherungsbeziehungen 
barsicherheiten zum einsatz. dem risiko aus originären finanzinstrumenten wird des weiteren durch die gebildeten 
wertberichtigungen für forderungsausfälle rechnung getragen. vertragspartner von geld- und kapitalanlagen in 
wesentlichem umfang sowie derivativen finanzinstrumenten sind nationale und internationale banken guter bonität. 
darüber hinaus werden die risiken durch ein limitsystem begrenzt, welches im wesentlichen auf den bonitätsein-
schätzungen internationaler rating-agenturen und der eigenkapitalausstattung der vertragspartner aufbaut.  
aufgrund der weltweiten allokation der geschäftstätigkeit und der sich daraus ergebenden diversifikation lagen im 
abgelaufenen geschäftsjahr keine wesentlichen risikokonzentrationen bei einzelnen vertragspartnern oder vertrags-
partnerkonzernen vor. die seit dem vorjahr bestehende konzentration der kredit- und ausfallrisikopositionen aus kon-
zernweiten geld- und kapitalanlagen sowie derivativen finanzinstrumenten auf den deutschen öffentlich-rechtlichen 
bankensektor insgesamt wurde zum jahresende 2013 abgebaut: dessen anteil betrug noch 12,9% verglichen mit 28,2% 
   
zum jahresende 2012. das vorliegen einer risikokonzentration wird sowohl auf der ebene der einzelnen vertragspartner 
oder vertragspartnerkonzerne als auch hinsichtlich der länder, in denen diese ansässig sind, beurteilt und überwacht, 
jeweils anhand des anteils der betreffenden risikoposition an allen kredit- und ausfallrisikopositionen. 
 
 
252 
   
konzernabschluss 
anhang 
kredit- und ausfallrisiko finanzieller vermögenswerte dargestellt nach bruttobuchwerten 
                 
                 
weder weder
überfällig überfällig überfällig überfällig
noch und nicht noch und nicht
wertbe- wertbe- wertbe- wertbe- wertbe- wertbe-
mio. €  richtigt richtigt richtigt 31.12.2013 richtigt richtigt richtigt 31.12.2012
         
zu fortgeführten 
anschaffungskosten 
bewertet                 
forderungen aus 
finanzdienst-
leistungen  86.588 2.694 3.121 92.403 83.104 2.767 3.333 89.204
forderungen aus 
lieferungen und 
leistungen  8.219 2.814 514 11.547 7.055 3.111 378 10.544
sonstige 
forderungen  9.442 84 446 9.972 8.832 73 512 9.417
   104.249 5.592 4.081 113.922 98.991 5.951 4.223 109.165
 
innerhalb des volkswagen konzerns existieren keine überfälligen zum fair value bewerteten finanzinstrumente. im 
geschäftsjahr 2013 wurden zum fair value bewertete wertpapiere mit anschaffungskosten in höhe von 85 mio.€ 
 
(vorjahr: 85 mio.€) einzelwertberichtigt. 
 
bonitätseinstufung der bruttobuchwerte weder überfälliger  
noch wertberichtigter finanzieller vermögenswerte 
             
             
mio. €  risikoklasse 1 risikoklasse 2 31.12.2013 risikoklasse 1 risikoklasse 2 31.12.2012
       
zu fortgeführten 
anschaffungskosten 
bewertet           
forderungen aus  
finanzdienstleistungen  71.592 14.996 86.588 67.630 15.475 83.104
forderungen aus 
lieferungen und 
leistungen  8.218 1 8.219 7.054 1 7.055
sonstige forderungen  9.402 40 9.442 8.796 36 8.832
zum fair value bewertet  12.009 – 12.009 10.108 – 10.108
   101.221 15.037 116.258 93.587 15.512 109.099
 
im volkswagen konzern erfolgt bei sämtlichen kredit- und leasingverträgen eine bonitätsbeurteilung des kreditneh-
mers. im rahmen des mengengeschäfts erfolgt dies durch scoring-systeme, bei großkunden und forderungen aus der 
händlerfinanzierung kommen ratingsysteme zum einsatz. die dabei mit gut bewerteten forderungen sind in der risi-
koklasse 1 enthalten. forderungen von kunden, deren bonität nicht mit gut eingestuft wird, die aber noch nicht ausgefal-
len sind, sind in der risikoklasse 2 enthalten. 
 
253  
 
konzernabschluss 
anhang 
fälligkeitsanalyse der bruttobuchwerte überfälliger  
nicht wertberichtigter finanzieller vermögenswerte 
         
         
   überfällig  bruttobuchwert 
mio. €  bis 30 tage mehr als 30 tage bis 90 tage  mehr als 90 tage 31.12.2012
     
zu fortgeführten 
anschaffungskosten bewertet         
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  2.206 536 24 2.767
forderungen aus 
lieferungen und leistungen  1.677 868 566 3.111
sonstige forderungen  37 7 29 73
zum fair value bewertet  – – – –
   3.920 1.411 620 5.951
 
         
         
   überfällig  bruttobuchwert 
mio. €  bis 30 tage mehr als 30 tage bis 90 tage  mehr als 90 tage 31.12.2013
     
zu fortgeführten 
anschaffungskosten bewertet         
forderungen aus 
finanzdienstleistungen  2.011 664 19 2.694
forderungen aus 
lieferungen und leistungen  1.356 654 804 2.814
sonstige forderungen  34 21 30 84
zum fair value bewertet  – – – –
   3.401 1.339 852 5.592
 
sicherheiten, die im laufenden geschäftsjahr für finanzielle vermögenswerte angenommen worden sind, wurden in 
höhe von 103 mio.€ (vorjahr: 129 mio.€) bilanzwirksam erfasst. hierbei handelte es sich im wesentlichen um fahrzeuge.  
   
3. liquiditätsrisiko 
die zahlungsfähigkeit und liquiditätsversorgung des volkswagen konzerns wird durch eine rollierende liquiditäts-
planung, eine liquiditätsreserve in form von barmitteln, bestätigten kreditlinien sowie weltweit zur verfügung stehenden 
daueremissionsprogrammen jederzeit sichergestellt. im abgelaufenen geschäftsjahr bestanden keine wesentlichen 
risikokonzentrationen. 
die folgende übersicht zeigt die undiskontierten vertraglich vereinbarten zahlungsmittelabflüsse aus finanz-
instrumenten. 
   
 
254 
   
konzernabschluss 
anhang 
fälligkeitsanalyse undiskontierter zahlungsmittelabflüsse aus finanzinstrumenten 
 
                 
                 
   verbleibende  verbleibende 
vertragliche fälligkeiten     vertragliche fälligkeiten    
mio. €  bis 1 jahr  1 – 5 jahre  über 5 jahre 2013 bis 1 jahr  1 – 5 jahre  über 5 jahre  2012
         
minderheitsgesell-
schaftern gewährte 
andienungs-/ 
ausgleichsrechte  3.638 – – 3.638 – – – –
finanzschulden  62.263 61.233 9.565 133.062 56.609 61.032 6.273 123.914
verbindlichkeiten 
aus lieferungen 
und leistungen  18.009 14 – 18.024 17.264 4 – 17.269
sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  3.455 1.047 91 4.593 3.196 729 96 4.021
derivate  54.325 46.626 1.158 102.109 51.425 56.029 78 107.532
   141.691 108.920 10.814 261.425 128.494 117.794 6.447 252.736
 
die derivate umfassen sowohl zahlungsmittelabflüsse derivativer finanzinstrumente mit negativem fair value als auch 
zahlungsmittelabflüsse der derivate mit positivem fair value, bei denen bruttozahlungsausgleich vereinbart worden 
ist. den zahlungsmittelabflüssen aus derivaten, bei denen bruttozahlungsausgleich vereinbart worden ist, stehen 
zahlungsmittelzuflüsse gegenüber, die in dieser fälligkeitsanalyse nicht ausgewiesen werden. bei berücksichtigung 
dieser zahlungsmittelzuflüsse würden die dargestellten zahlungsmittelabflüsse deutlich niedriger ausfallen. 
die zahlungsmittelabflüsse aus unwiderruflichen kreditzusagen sind, unterteilt nach vertraglichen fälligkeiten,  
anhangangabe 37 zu entnehmen. 
die maximal mögliche inanspruchnahme aus finanzgarantien beträgt zum 31. dezember 2013 847 mio.€ (vorjahr: 
 
846 mio.€). finanzgarantien werden stets als sofort fällig angenommen. sie entfallen im wesentlichen auf bürg-
 
schaften. 
4. marktpreisrisiko 
4.1 sicherungspolitik und finanzderivate 
im zuge der allgemeinen geschäftstätigkeit ist der volkswagen konzern währungs-, zins-, rohstoffpreis-, aktienkurs- 
und fondspreisrisiken ausgesetzt. es ist unternehmenspolitik, diese risiken durch den abschluss von sicherungsgeschäf-
ten zu begrenzen, beziehungsweise auszuschließen. alle notwendigen sicherungsmaßnahmen werden mit ausnahme 
der teilkonzerne scania, man und porsche holding gmbh (salzburg) durch konzern-treasury zentral durchgeführt, 
beziehungsweise koordiniert. im abgelaufenen geschäftsjahr bestanden keine wesentlichen risikokonzentrationen. 
die nachfolgende tabelle zeigt die gewinne und verluste aus sicherungsbeziehungen: 
     
     
mio. €  2013 2012
   
sicherungsinstrumente fair-value-hedges  – 340 12
grundgeschäfte fair-value-hedges  354 – 119
ineffektiver teil von cash-flow-hedges  – 47 0
 
   
 
255  
 
konzernabschluss 
anhang 
als ineffektiver teil von cash-flow-hedges werden die erträge oder aufwendungen aus fair-value-änderungen von 
sicherungsinstrumenten bezeichnet, die die fair-value-änderungen der grundgeschäfte übersteigen, bei denen aber 
insgesamt eine effektivität im zulässigen rahmen zwischen 80% und 125% nachgewiesen wurde. diese erträge bezie-
   
hungsweise aufwendungen werden unmittelbar im finanzergebnis erfasst. 
aus der cash-flow-hedge-rücklage wurden im jahr 2013 –142 mio.€ (vorjahr: 958 mio.€) ergebnisverbessernd in das 
     
sonstige  betriebliche  ergebnis,  1 mio.€  (vorjahr:  14 mio.€)  ergebnisvermindernd  in  das  finanzergebnis  und 
   
23 mio.€ (vorjahr: –21 mio.€) ergebnisvermindernd in die kosten der umsatzerlöse übernommen.  
     
zur darstellung von marktpreisrisiken aus originären und derivativen finanzinstrumenten nach ifrs 7 kommen im 
volkswagen konzern zwei verschiedene methoden zur anwendung. für die quantitative risikomessung werden die zins- 
und währungsrisiken des teilkonzerns volkswagen finanzdienstleistungen mittels value-at-risk (var) auf basis einer 
historischen simulation gemessen, während die marktpreisrisiken der übrigen konzerngesellschaften mithilfe einer 
sensitivitätsanalyse ermittelt werden. die value-at-risk-berechnung gibt die größenordnung eines möglichen verlusts 
des gesamtportfolios an, der mit einer wahrscheinlichkeit von 99% innerhalb eines zeithorizonts von 40 tagen eintreten 
 
könnte. grundlage hierfür ist die aufbereitung aller sich aus den originären und derivativen finanzinstrumenten  
ergebenden cash-flows in einer zinsablaufbilanz. die bei der ermittlung des value-at-risk verwendeten historischen 
marktdaten reichen dabei auf einen zeitraum von 1.000 handelstagen zurück. im rahmen der sensitivitätsanalyse wird 
durch variation von risikovariablen innerhalb der jeweiligen marktpreisrisiken der effekt auf eigenkapital und ergebnis 
ermittelt. 
4.2 marktpreisrisiko volkswagen konzern (ohne volkswagen finanzdienstleistungen) 
4.2.1 währungsrisiko 
das währungsrisiko des volkswagen konzerns (ohne volkswagen finanzdienstleistungen) resultiert aus investi-
tionen, finanzierungsmaßnahmen sowie der operativen geschäftstätigkeit. zur begrenzung des währungsrisikos 
werden devisentermingeschäfte, devisenoptionen, währungsswaps sowie kombinierte zins-/währungsswaps einge-
setzt. diese geschäfte beziehen sich auf die kurssicherung aller wesentlichen zahlungen der allgemeinen geschäftstätig-
keit, welche nicht in der funktionalen währung der jeweiligen konzernunternehmen erfolgen. im finanzierungsbereich 
gilt der grundsatz der währungskongruenz. 
im rahmen des managements der währungsrisiken wurden kurssicherungen im jahr 2013 im wesentlichen in den 
währungen us-dollar, britisches pfund, chinesischer renminbi, schweizer franken, mexikanischer peso, schwedische 
krone, polnischer zloty und australischer dollar abgeschlossen.  
als relevante risikovariablen für die sensitivitätsanalyse im sinne von ifrs 7 finden alle nicht funktionalen wäh-
rungen berücksichtigung, in denen der volkswagen konzern finanzinstrumente eingeht. 
wenn die jeweiligen funktionalen währungen sich gegenüber den übrigen währungen um 10% auf- oder abgewertet 
 
hätten, ergäben sich in bezug auf die nachfolgend genannten währungsrelationen die folgenden effekte auf die siche-
rungsrücklage im eigenkapital und das ergebnis nach ertragsteuern. ein aufsummieren der einzelnen werte ist nicht 
zweckmäßig, da den ergebnissen je nach funktionaler währung andere szenarien zugrunde liegen. 
 
 
256 
   
konzernabschluss 
anhang 
         
         
   31.12.2013  31.12.2012 
mio. €  +10 % – 10 % +10 % – 10 %
   
währungsrelation       
eur/usd       
sicherungsrücklage  1.570 – 1.407 2.000 – 1.863
ergebnis nach ertragsteuern  – 295 244 – 367 266
eur/gbp       
sicherungsrücklage  1.000 – 1.000 1.200 – 1.200
ergebnis nach ertragsteuern  – 50 50 – 53 53
eur/cny       
sicherungsrücklage  564 – 526 716 – 660
ergebnis nach ertragsteuern  – 48 40 4 – 34
eur/chf       
sicherungsrücklage  423 – 416 385 – 380
ergebnis nach ertragsteuern  4 – 6 – 8 5
eur/sek       
sicherungsrücklage  122 – 122 148 – 148
ergebnis nach ertragsteuern  – 51 51 – 49 49
czk/gbp       
sicherungsrücklage  96 – 96 104 – 104
ergebnis nach ertragsteuern  0 0 0 0
eur/cad       
sicherungsrücklage  82 – 79 115 – 113
ergebnis nach ertragsteuern  – 15 14 – 19 15
eur/jpy       
sicherungsrücklage  70 – 69 207 – 200
ergebnis nach ertragsteuern  – 22 22 – 17 11
eur/aud       
sicherungsrücklage  75 – 74 108 – 108
ergebnis nach ertragsteuern  – 16 16 – 7 7
czk/usd       
sicherungsrücklage  64 – 64 81 – 81
ergebnis nach ertragsteuern  – 2 2 – 2 2
eur/huf       
sicherungsrücklage  – 64 64 – 58 58
ergebnis nach ertragsteuern  – 2 2 2 – 2
gbp/usd       
sicherungsrücklage  58 – 58 54 – 54
ergebnis nach ertragsteuern  3 – 3 1 – 1
gbp/cny       
sicherungsrücklage  41 – 41 14 – 14
ergebnis nach ertragsteuern  8 – 8 5 – 5
 
   
 
257  
 
konzernabschluss 
anhang 
4.2.2 zinsrisiko 
das zinsrisiko für den volkswagen konzern (ohne volkswagen finanzdienstleistungen) resultiert aus änderungen der 
marktzinssätze, vor allem bei mittel- und langfristig variabel verzinslichen forderungen und verbindlichkeiten. zur 
sicherung werden überwiegend im rahmen von fair-value- beziehungsweise cash-flow-hedges und in abhängigkeit der 
marktlage zinsswaps, kombinierte zins-/währungsswaps sowie sonstige zinskontrakte abgeschlossen. die refinanzie-
rung konzerninterner finanzierungen erfolgt überwiegend fristenkongruent. 
zinsrisiken im sinne von ifrs 7 werden für diese gesellschaften mittels sensitivitätsanalyse ermittelt. hierbei wer-
den effekte der risikovariablen marktzinssätze auf das finanzergebnis sowie das eigenkapital, unter berücksichtigung 
von steuern, dargestellt.  
wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2013 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre das eigenkapital um 
40 mio.€ (vorjahr: 126 mio.€) niedriger ausgefallen. wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2013 um 100 bps 
   
niedriger gewesen wäre, wäre das eigenkapital um 27 mio.€ (vorjahr: 103 mio.€) höher ausgefallen. 
   
wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2013 um 100 bps höher gewesen wäre, wäre das ergebnis nach steu-
ern um 25 mio.€ (vorjahr: 81 mio.€) höher ausgefallen. wenn das marktzinsniveau zum 31. dezember 2013 um 100 bps 
   
niedriger gewesen wäre, wäre das ergebnis nach steuern um 43 mio.€ (vorjahr: 67 mio.€) niedriger ausgefallen. 
   
4.2.3 rohstoffrisiko 
rohstoffrisiken für den volkswagen konzern (ohne volkswagen finanzdienstleistungen) resultieren im wesentlichen aus 
preisschwankungen sowie der verfügbarkeit von nicht-eisenmetallen und edelmetallen sowie kohle, co-zertifikaten 
2
und kautschuk. zur begrenzung dieser risiken werden termingeschäfte und swaps abgeschlossen. 
für die sicherung der rohstoffrisiken aus aluminium, kupfer und kohle erfolgt teilweise eine bilanzierung als hedge 
accounting nach ias 39. 
rohstoffpreisrisiken im sinne von ifrs 7 werden mittels sensitivitätsanalyse dargestellt. diese stellt den effekt von 
änderungen der risikovariablen rohstoffpreise auf das ergebnis nach steuern und das eigenkapital dar.  
wenn die rohstoffpreise der gesicherten metalle sowie der kohle und kautschuk zum 31. dezember 2013 um 10% 
 
höher (niedriger) gewesen wären, wäre das ergebnis nach ertragssteuern um 86 mio.€ (vorjahr: 114 mio.€) höher 
   
(niedriger) ausgefallen. 
wenn die rohstoffpreise der als hedge accounting bilanzierten sicherungsgeschäfte zum 31. dezember 2013 um 10% 
 
höher (niedriger) gewesen wären, wäre das eigenkapital um 49 mio.€ (vorjahr: 65 mio.€) höher (niedriger) ausgefallen. 
   
4.2.4 aktien- und anleihekursrisiko 
die aus der überschussliquidität aufgelegten spezialfonds sowie die zum fair value bewerteten beteiligungen unterliegen 
insbesondere einem aktien- und anleihekursrisiko, welches sich aus der schwankung von börsenkursen, börsenindizes 
und marktzinssätzen ergeben kann. die sich aus einer variation der marktzinssätze ergebenden veränderungen der 
anleihekurse werden, wie die bewertung von währungs- und sonstigen zinsrisiken aus den spezialfonds sowie der zum 
fair value bewerteten beteiligungen in den abschnitten 4.2.1 und 4.2.2 quantifiziert. generell wirken wir den risiken aus 
spezialfonds dadurch entgegen, dass wir, wie in den anlagerichtlinien festgelegt, bei der anlage von mitteln auf eine 
breite streuung hinsichtlich der produkte, emittenten und der regionalen märkte achten. daneben setzen wir bei 
entsprechender marktlage kurssicherungsgeschäfte in form von futures-kontrakten ein.  
ifrs 7 verlangt im rahmen der darstellung von marktrisiken angaben darüber, wie sich hypothetische änderungen 
von risikovariablen auf den preis von finanzinstrumenten auswirken. als risikovariablen kommen hierbei insbesondere 
börsenkurse oder indizes sowie zinsänderungen als parameter von anleihekursen infrage.  
wenn zum 31. dezember 2013 die aktienkurse um 10% höher gewesen wären, wäre das eigenkapital um 194 mio.€ 
   
(vorjahr: 222 mio.€) höher ausgefallen. wenn zum 31. dezember 2013 die aktienkurse um 10% niedriger gewesen 
   
wären, wäre das eigenkapital um 197 mio.€ (vorjahr: 233 mio.€) niedriger ausgefallen. 
   
4.3 marktpreisrisiko volkswagen finanzdienstleistungen 
das währungskursrisiko des teilkonzerns volkswagen finanzdienstleistungen resultiert im wesentlichen aus von der 
funktionalen währung abweichenden vermögenswerten sowie refinanzierungen innerhalb der operativen geschäfts-
tätigkeit. das zinsrisiko ergibt sich aus fristeninkongruenten refinanzierungen und aus unterschiedlichen zinselastizi-
täten der einzelnen aktiv- und passivpositionen. diese risiken werden durch den abschluss von währungs- beziehungs-
weise zinssicherungsgeschäften begrenzt. 
   
 
258 
   
konzernabschluss 
anhang 
im rahmen der zinssicherungsgeschäfte kommen mikro- und portfoliohedges zum einsatz. die in diese sicherungs-
strategie einbezogenen teile der festverzinslichen vermögenswerte beziehungsweise verbindlichkeiten werden ent-
gegen der ursprünglichen folgebewertung (fortgeführte anschaffungskosten) zum beizulegenden zeitwert bilanziert. 
die dadurch resultierenden effekte in der gewinn- und verlustrechnung werden durch die gegenläufigen ergebnis-
wirkungen der zinssicherungsgeschäfte (swaps) kompensiert. zur vermeidung von währungsrisiken werden währungs-
sicherungskontrakte, bestehend aus devisentermingeschäften und zins-/währungsswaps, eingesetzt. alle zahlungs-
ströme in fremdwährung werden abgesichert.  
zum 31. dezember 2013 betrug der value-at-risk für das zinsrisiko 151 mio.€ (vorjahr: 87 mio.€) und für das wäh-
   
rungsrisiko 149 mio.€ (vorjahr: 144 mio.€). 
   
der gesamte value-at-risk für zins- und währungsrisiken des teilkonzerns volkswagen finanzdienstleistungen  
betrug 224 mio.€ (vorjahr: 155 mio.€). 
   
5. methoden zur überwachung der effektivität der sicherungsbeziehungen 
die wirksamkeit der sicherungsbeziehungen wird im volkswagen konzern prospektiv mit der critical-terms-match-
methode sowie mit statistischen methoden in form einer regressionsanalyse durchgeführt. die retrospektive  
betrachtung der sicherungswirksamkeit erfolgt mittels eines effektivitätstests in form der dollar-offset-methode oder 
in form einer regressionsanalyse. 
bei der dollar-offset-methode werden die in geldeinheiten ausgedrückten wertänderungen des grundgeschäfts 
mit den in geldeinheiten ausgedrückten wertänderungen des sicherungsgeschäfts verglichen. 
bei anwendung der regressionsanalyse wird die wertentwicklung des grundgeschäfts als unabhängige, die des  
sicherungsgeschäfts als abhängige größe dargestellt. die klassifizierung als wirksame sicherungsbeziehung erfolgt 
bei hinreichenden bestimmtheitsmaßen und steigungsfaktoren. 
nominalvolumen der derivativen finanzinstrumente 
           
           
   nominal-  nominal- 
volumen  volumen 
restlaufzeit  gesamt   gesamt  
mio. €  bis 1 jahr  1 – 5 jahre  über 5 jahre  31.12.2013  31.12.2012
       
 
nominalvolumen der 
sicherungsinstrumente 
für cash-flow-hedges:            
zinsswaps  2.436 3.690 1 6.127  5.967
devisenterminkontrakte  31.544 33.822 – 65.366  82.293
devisenoptionskontrakte  3.738 6.627 – 10.365  12.980
währungsswaps  4.487 396 – 4.883  912
zins-/währungsswaps  279 1.015 – 1.293  1.538
warenterminkontrakte  280 469 – 749  884
nominalvolumen übrige derivate:            
zinsswaps  22.249 35.509 7.810 65.568  61.642
zinsoptionskontrakte  – 20 40 61  40
devisenterminkontrakte  6.057 1.019 1 7.077  7.394
übrige devisenoptionskontrakte  8 28 6 42  290
währungsswaps  5.004 221 – 5.226  5.800
zins-/währungsswaps  4.433 5.584 5 10.022  8.928
warenterminkontrakte  798 586 – 1.384  1.723
 
 
zusätzlich zu den derivaten, die zur devisen-, zins- und preissicherung eingesetzt werden, bestanden am bilanzstichtag 
optionen und sonstige derivate auf eigenkapitalinstrumente mit einem nominalvolumen von 1,5 mrd.€ (vorjahr: 
 
1,5 mrd.€), deren restlaufzeit unter einem jahr beträgt. 
 
   
 
259  
 
konzernabschluss 
anhang 
aufgrund einer verringerung von planzahlen wurden bestehende cash-flow-hedge-beziehungen mit einem nominalvo-
lumen von 214 mio.€ (vorjahr: 76 mio.€) aufgelöst. aus der cash-flow-hedge-rücklage wurden 1 mio.€ ergebnisvermin-
     
dernd (vorjahr: 3 mio.€ ergebniserhöhend) im übrigen finanzergebnis erfasst. 
 
die realisierung der grundgeschäfte der cash-flow-hedges wird korrespondierend zu den in der tabelle ausgewie-
senen laufzeitbändern der sicherungsgeschäfte erwartet. 
marktwerte der derivat-volumina ermitteln wir anhand der marktdaten des bilanzstichtags sowie geeigneter bewer-
tungsmethoden. folgende zinsstrukturen wurden der ermittlung zugrunde gelegt: 
                   
                   
in %  eur usd gbp cny chf mxn sek pln aud
       
zins für sechs monate  0,4014 0,2579 0,5529 5,7046 0,1797 3,9575 0,9177 2,6874 2,6270
zins für ein jahr  0,4282 0,3041 0,6439 5,8818 0,2301 4,0599 0,9909 2,7217 2,6533
zins für fünf jahre  1,2580 1,7530 2,1360 5,7850 0,7700 5,4150 2,1700 3,7050 3,7750
zins für zehn jahre  2,1550 3,0300 2,9860 5,8000 1,6380 6,3300 2,8575 4,2150 4,5900
34. kapitalmanagement 
das ziel des kapitalmanagements ist es, sicherzustellen, dass der konzern wirksam seine ziele und strategien im interes-
se der anteilseigner, seiner mitarbeiter und der übrigen stakeholder erreichen kann. insbesondere stehen das erreichen 
der vom kapitalmarkt geforderten mindestverzinsung des investierten vermögens im konzernbereich automobile und 
die steigerung der eigenkapitalrendite im konzernbereich finanzdienstleistungen im fokus des managements. dane-
ben ist im konzernbereich finanzdienstleistungen das ziel, die eigenkapitalanforderungen der bankenaufsicht zu 
erfüllen, das externe rating durch eine adäquate eigenkapitalausstattung zu unterstützen und eigenkapital für das 
geplante wachstum der nächsten geschäftsjahre zu beschaffen. hierbei wird insgesamt ein möglichst hoher wertzu-
wachs des konzerns und seiner teilbereiche angestrebt, der allen anspruchsgruppen des unternehmens zugutekommt. 
das finanzielle zielsystem des volkswagen konzerns ist konsequent auf die kontinuierliche und nachhaltige steige-
rung des unternehmenswertes ausgerichtet. um den ressourceneinsatz im konzernbereich automobile so effizient wie 
möglich zu gestalten und dessen erfolg zu messen, nutzen wir seit jahren mit dem wertbeitrag eine an den kapitalkos-
ten orientierte steuerungsgröße. 
das konzept des wertbeitrags ermöglicht nicht nur das messen des erfolgs im konzernbereich automobile insge-
samt, sondern auch der einzelnen geschäftseinheiten, projekte und produkte. darüber hinaus können geschäftsein-
heiten und produktbezogene investitionsvorhaben mithilfe des wertbeitrags operativ und strategisch gesteuert werden.  
das eigenkapital sowie die finanzschulden sind in folgender tabelle gegenübergestellt: 
     
     
mio. €  31.12.2013 31.12.2012
     
      
eigenkapital  90.037 81.995
anteil am gesamtkapital in %  27,8 26,5
      
langfristige finanzschulden  61.517 63.603
kurzfristige finanzschulden  59.987 54.060
summe finanzschulden  121.504 117.663
anteil am gesamtkapital in %  37,5 38,0
      
gesamtkapital  324.333 309.518
 
 
260 
   
konzernabschluss 
anhang 
35. haftungsverhältnisse 
     
     
mio. €  31.12.2013 31.12.2012
   
verbindlichkeiten aus bürgschaften  847 846
verbindlichkeiten aus gewährleistungsverträgen  155 96
bestellung von sicherheiten für fremde verbindlichkeiten  1.468 1.487
sonstige eventualverbindlichkeiten  1.750 2.188
   4.220 4.617
 
die nicht in die konzernbilanz übernommenen treuhandvermögen und -schulden der zu den südamerikanischen toch-
tergesellschaften gehörenden spar- und treuhandgesellschaften betrugen 601 mio.€ (vorjahr: 511 mio.€). 
   
bei verbindlichkeiten aus bürgschaften (finanzgarantien) verpflichtet sich der konzern zur leistung von bestimmten 
zahlungen, sofern die garantienehmer ihre finanziellen verpflichtungen nicht erfüllen. 
die haftungsverhältnisse aus der bestellung von sicherheiten für fremde verbindlichkeiten enthalten im wesentlichen 
die verpfändung der ansprüche aus beim bankhaus metzler gezeichneten einlagezertifikaten in höhe von 1,5 mrd.€ 
 
für einen der fleet investments b.v. durch das bankhaus metzler gewährten kredit (siehe ausführungen zu konzern-
kreis/gemeinschaftsunternehmen).  
die sonstigen eventualverbindlichkeiten entfallen insbesondere auf mögliche belastungen aus steuer- und zollrecht-
lichen sachverhalten sowie aus rechtsstreitigkeiten und verfahren im verhältnis zu lieferanten, händlern, kunden und 
arbeitnehmern. 
   
 
261  
 
konzernabschluss 
anhang 
36. rechtsstreitigkeiten 
die volkswagen ag und die unternehmen, an denen sie direkt oder mittelbar anteile hält, sind national und international 
im rahmen ihrer operativen tätigkeit an rechtsstreitigkeiten und behördlichen verfahren beteiligt. solche rechtsstrei-
tigkeiten und verfahren können insbesondere im verhältnis zu lieferanten, händlern, kunden, arbeitnehmern oder 
investoren auftreten. für die daran beteiligten gesellschaften können sich hieraus zahlungs- oder andere verpflichtungen 
ergeben. insbesondere in fällen, in denen us-amerikanische kunden einzeln oder im wege der sammelklage mängel an 
fahrzeugen geltend machen, können sehr kostenintensive maßnahmen erforderlich werden und hohe schadensersatz- 
oder  strafschadensersatzzahlungen  zu  leisten  sein.  entsprechende  risiken  ergeben  sich  auch  aus  us-patent-
verletzungsverfahren. 
soweit überschaubar und wirtschaftlich sinnvoll, wurden zur absicherung dieser risiken in angemessenem umfang 
versicherungen abgeschlossen beziehungsweise für die verbliebenen erkennbaren risiken angemessen erscheinende 
rückstellungen gebildet. nach einschätzung des unternehmens werden diese risiken deshalb keinen nachhaltigen 
einfluss auf die wirtschaftliche lage des konzerns haben. da einige risiken jedoch nicht oder nur begrenzt einschätzbar 
sind, ist nicht auszuschließen, dass gleichwohl schäden eintreten können, die durch die versicherten beziehungsweise 
zurückgestellten beträge nicht gedeckt sind. 
im jahr 2011 wurde von der europäischen kommission ein kartellverfahren gegen die europäischen lkw-hersteller, 
darunter man und scania, eingeleitet. im geschäftsjahr 2013 dauerten die ermittlungen an. zum berichtszeitpunkt kann 
noch nicht beurteilt werden, inwiefern aus diesen untersuchungen risiken für gesellschaften des volkswagen konzerns 
entstehen.  
ein ebenfalls 2011 von der koreanischen kartellbehörde (kftc) eingeleitetes kartellverfahren gegen mehrere lkw-
hersteller, darunter man und scania, wurde im geschäftsjahr 2013 mit bußgeldbescheiden gegen sämtliche involvierte 
hersteller abgeschlossen. man und scania prüfen derzeit rechtliche schritte gegen den bußgeldbescheid. 
man  hat  darüber  hinaus  untersucht,  inwiefern  unregelmäßigkeiten  bei  der  übergabe  von  viertakt-schiffs-
dieselmotoren vorgekommen sind, insbesondere ob technisch ermittelte kraftstoffverbrauchswerte von außen beein-
flusst wurden. man hat die staatsanwaltschaft münchen i über die laufende untersuchung informiert. das verfahren 
wurde an die staatsanwaltschaft augsburg übergeben. das amtsgericht augsburg hat in dieser sache einen bußgeld-
beschluss im einstelligen millionenbereich gegen die man diesel & turbo se erlassen. mit der zahlung dieses betrags 
sind die ermittlungen der staatsanwaltschaft augsburg gegen die man diesel & turbo se beendet.  
die hauptversammlung der man se hat im juni 2013 dem abschluss eines beherrschungs- und ergebnisabfüh-
rungsvertrags zwischen ihr und der truck & bus gmbh, einer tochtergesellschaft der volkswagen ag, zugestimmt. im juli 
2013 ist ein spruchverfahren eingeleitet worden, in dem die angemessenheit der im vertrag geregelten barabfindung 
gemäß § 305 aktg und der ausgleichszahlung gemäß § 304 aktg überprüft wird. die einleitung eines solchen spruchver-
fahrens durch minderheitsaktionäre ist nicht ungewöhnlich. volkswagen hält die ermittelten bewertungsergebnisse nach 
wie vor für richtig. die angemessenheit der wertfindung wurde durch die von den parteien beauftragten wirtschaftsprü-
fungsgesellschaften und den gerichtlich bestellten vertragsprüfer bestätigt. 
   
 
262 
   
konzernabschluss 
anhang 
37. sonstige finanzielle verpflichtungen 
         
         
   fällig  fällig  fällig  gesamt 
mio. €  2013 2014 – 2017 ab 2018 31.12.2012
   
bestellobligo für       
sachanlagen  6.755 1.170 – 7.925
immaterielle vermögenswerte  428 98 – 525
investment property  1 – – 1
        
verpflichtungen aus        
zugesagten darlehensvergaben an nicht konsolidierte 
tochtergesellschaften  95 – – 95
unwiderruflichen kreditzusagen an kunden  2.747 151 284 3.183
langfristigen miet- und leasingverträgen   805 1.996 2.163 4.963
        
übrige finanzielle verpflichtungen  4.121 1.215 76 5.412
 
         
         
   fällig  fällig  fällig  gesamt 
mio. €  2014 2015 – 2018 ab 2019 31.12.2013
   
bestellobligo für       
sachanlagen  7.391 1.267 – 8.658
immaterielle vermögenswerte  636 290 – 925
investment property  10 – – 10
        
verpflichtungen aus        
zugesagten darlehensvergaben an nicht konsolidierte 
tochtergesellschaften  107 – – 107
unwiderruflichen kreditzusagen an kunden  2.918 132 298 3.348
langfristigen miet- und leasingverträgen   825 2.181 2.327 5.333
        
übrige finanzielle verpflichtungen  4.208 1.697 83 5.988
 
den sonstigen finanziellen verpflichtungen aus langfristigen miet- und leasingverträgen stehen erwartete erträge aus 
untermietverhältnissen in höhe von 902 mio.€ (vorjahr: 626 mio.€) gegenüber.  
   
die übrigen finanziellen verpflichtungen enthalten verpflichtungen aus einer unwiderruflichen kreditzusage in  
höhe von 1,3 mrd.€ an die leaseplan corporation n.v., amsterdam, niederlande, ein gemeinschaftsunternehmen  
 
des volkswagen konzerns mit einer laufzeit bis dezember 2015. der kreditrahmen wurde bisher nicht in anspruch 
genommen.  
 
263  
 
konzernabschluss 
anhang 
38. gesamthonorar des konzernabschlussprüfers 
die volkswagen ag ist nach deutschem handelsrecht verpflichtet, das im geschäftsjahr berechnete gesamthonorar des 
konzernabschlussprüfers in deutschland anzugeben. 
     
     
mio. €  2013 2012
     
abschlussprüfungsleistungen  12 12
andere bestätigungsleistungen  5 4
steuerberatungsleistungen  0 0
sonstige leistungen  5 4
   22 20
39. gesamtperiodenaufwand 
     
     
mio. €  2013 2012*
     
materialaufwand     
aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe sowie für 
bezogene waren und aufwendungen für bezogene leistungen  127.089 122.450
      
personalaufwand     
löhne und gehälter  25.788 24.050
soziale abgaben und aufwendungen für altersversorgung und für unterstützung  5.959 5.453
   31.747 29.504
*  werte wurden aufgrund des geänderten ias 19 angepasst. 
 
264 
   
konzernabschluss 
anhang 
40. im jahresdurchschnitt beschäftigte mitarbeiter 
     
     
   2013 2012
   
leistungslöhner  222.654 222.487
indirekter bereich  267.105 247.010
   489.759 469.497
davon mitarbeiter in passiver phase der altersteilzeit  (9.340) (6.386)
      
auszubildende  16.255 14.803
   506.014 484.300
produzierende chinesische gemeinschaftsunternehmen  57.052 49.169
   563.066 533.469
41. ereignisse nach dem bilanzstichtag 
nach dem schluss des geschäftsjahres 2013 gab es keine vorgänge von besonderer bedeutung. 
 
   
 
265  
 
konzernabschluss 
anhang 
42. angaben über die beziehungen zu nahe stehenden personen und  
unternehmen nach ias 24 
als nahe stehende personen oder unternehmen im sinne des ias 24 gelten natürliche personen und unternehmen, die 
von der volkswagen ag beeinflusst werden können, die einen einfluss auf die volkswagen ag ausüben können oder die 
unter dem einfluss einer anderen nahe stehenden partei der volkswagen ag stehen. 
zum bilanzstichtag hielt die porsche se mit 50,73% die mehrheit der stimmrechte an der volkswagen ag. auf der 
 
außerordentlichen hauptversammlung der volkswagen ag am 3. dezember 2009 wurde die schaffung von entsendungs-
rechten für das land niedersachsen beschlossen. damit kann die porsche se nicht mehr die mehrheit der mitglieder im 
aufsichtsrat der volkswagen ag bestellen, solange dem land niedersachsen mindestens 15% der stammaktien gehören. 
 
die porsche se hat aber die möglichkeit, an den unternehmenspolitischen entscheidungen des volkswagen konzerns 
mitzuwirken.  
am 1. august 2012 hat die porsche se ihren operativen holdinggeschäftsbetrieb im wege der einzelrechtsüber-
tragung in die volkswagen ag eingebracht. eine ausführliche darstellung der transaktion einschließlich der behandlung 
der bis zu diesem zeitpunkt bestehenden optionen auf die ausstehenden anteile an der porsche holding stuttgart befin-
det sich im kapitel konzernkreis – vollkonsolidierte tochtergesellschaften. 
darüber hinaus wirkt sich die einbringung des operativen holdinggeschäftsbetriebs der porsche se in die volks-
wagen ag wie folgt auf die bereits vor einbringung bestehenden, im zuge der grundlagenvereinbarung und der hiermit 
im zusammenhang stehenden durchführungsverträge, geschlossenen vereinbarungen zwischen der porsche se, der 
volkswagen ag und gesellschaften des porsche holding stuttgart konzerns aus: 
> die porsche se hatte sich bereits gegenüber der volkswagen ag sowie der porsche holding stuttgart und der porsche ag 
im rahmen eines durchführungsvertrags zur grundlagenvereinbarung zur freistellung in bezug auf verpflichtungen 
aus bestimmten rechtsstreitigkeiten, steuerverbindlichkeiten (einschließlich zinsen nach § 233a abgabenordnung) 
und bestimmten großschäden verpflichtet. aufgrund der einbringung des operativen holding-geschäftsbetriebs der 
porsche se in die volkswagen ag sind diese freistellungen mit wirkung zum 1. august 2012, soweit im folgenden nicht 
anders beschrieben, weggefallen. 
> außerdem hatte die porsche se der volkswagen ag im rahmen eines durchführungsvertrages zur grundlagenverein-
barung verschiedene garantien bezüglich der porsche holding stuttgart und der porsche ag gewährt. diese bezogen 
sich unter anderem auf die ordnungsgemäße ausgabe und volle einzahlung der aktien beziehungsweise einlagen, auf 
die inhaberschaft der anteile an der porsche holding stuttgart und der porsche ag sowie auf das vorliegen der für die 
operative tätigkeit der porsche ag erforderlichen genehmigungen, erlaubnisse und schutzrechte. aufgrund der ein-
bringung des operativen holding-geschäftsbetriebs der porsche se in die volkswagen ag sind diese garantien mit wir-
kung zum 1. august 2012, soweit im folgenden nicht anders beschrieben, weggefallen. 
> unverändert stellt die volkswagen ag die porsche se von bestimmten finanzgarantien, die die porsche se gegenüber 
gläubigern der gesellschaften des porsche holding stuttgart konzerns gegeben hat, in höhe ihres anteils am kapital 
der porsche holding stuttgart, welcher seit der einbringung zum 1. august 2012 100% beträgt, frei. im rahmen der 
 
übertragung des operativen holding-geschäftsbetriebs von der porsche se wurde die porsche holding finance plc, 
dublin, irland, in den volkswagen konzern eingebracht. seit dem 1. august 2012 umfasst die freistellung daher auch 
finanzgarantien, die die porsche se gegenüber gläubigern der porsche holding finance plc bezüglich der zinszahlung 
und rückzahlung von anleihen in einem gesamtvolumen von ingesamt 310 mio.€ abgegeben hat. im rahmen der ein-
 
bringung des operativen holding-geschäftsbetriebs der porsche se in die volkswagen ag verpflichtete sich die volks-
wagen ag, für die gegenüber externen gläubigern gegebenen garantien, unter berücksichtigung der freistellung im 
innenverhältnis, eine marktübliche haftungsvergütung mit wirkung ab dem 1. august 2012 zu übernehmen.  
> die volkswagen ag stand bis zum zeitpunkt der einbringung bei fälligkeit und uneinbringlichkeit im falle der insol-
venz der porsche holding stuttgart oder der porsche ag für darlehensverpflichtungen dieser gesellschaften gegenüber 
der porsche se ein, soweit diese verpflichtungen bei nicht-insolvenz im zeitpunkt der fälligkeit durch aufrechnung mit 
ansprüchen gegenüber der porsche se hätten erfüllt werden können. infolge der betriebseinbringung wurden diese 
darlehensverpflichtungen auf den volkswagen konzern haftungsbefreiend übertragen, sodass hieraus keine ein-
standspflichten der volkswagen ag gegenüber der porsche se mehr resultieren können. 
   
 
266 
   
konzernabschluss 
anhang 
> unverändert gilt, dass die volkswagen ag die porsche se von ansprüchen des einlagensicherungsfonds im innenver-
hältnis freigestellt hat, nachdem die porsche se im august 2009 eine vom bundesverband deutscher banken geforderte 
freistellungserklärung gegenüber dem einlagensicherungsfonds abgegeben hatte. die volkswagen ag hat sich zudem 
verpflichtet, den einlagensicherungsfonds von etwaigen verlusten freizustellen, die durch dessen maßnahmen zuguns-
ten eines im mehrheitsbesitz stehenden kreditinstituts anfallen. 
> unverändert gilt, dass die porsche se die porsche holding stuttgart, die porsche ag sowie deren rechtsvorgänger unter 
bestimmten voraussetzungen von steuerlichen belastungen freistellt, die über die auf ebene dieser gesellschaften  
bilanzierten verpflichtungen aus zeiträumen bis einschließlich 31. juli 2009 hinausgehen. umgekehrt hat sich die 
volkswagen ag grundsätzlich verpflichtet, etwaige steuervorteile oder steuererstattungen der porsche holding stuttgart, 
der porsche ag sowie deren rechtsvorgängern und tochterunternehmen für veranlagungszeiträume bis zum 31. juli 
2009 an die porsche se zu erstatten. 
 
bezüglich der bei der porsche se bis zur einbringung ihres operativen holding-geschäftsbetriebs in die volkswagen ag 
verbliebenen 50,1% der anteile an der porsche holding stuttgart, hatten sich die porsche se und die volkswagen ag im 
 
rahmen der grundlagenvereinbarung wechselseitig put- und call-optionen eingeräumt. der basispreis beider optionen 
betrug 3.883 mio.€ und unterlag bestimmten anpassungen (siehe anhangangaben zum konsolidierungskreis). im rah-
 
men der einbringung wurde die jeweilige rechtsposition der porsche se aus den put- und call-optionen auf die volks-
wagen ag übertragen, sodass die optionen durch konfusion untergingen. 
sowohl die volkswagen ag (im falle der ausübung ihrer call-option) als auch die porsche se (im falle der ausübung 
ihrer put-option) hatten sich verpflichtet, aus der ausübung der optionen und eventuellen nachgelagerten handlungen 
sich in bezug auf die beteiligung an der porsche holding stuttgart ergebende steuerliche belastungen (z. b. aus der nach-
versteuerung der ausgliederung 2007 und/oder 2009) zu tragen. hätten sich bei der volkswagen ag, der porsche holding 
stuttgart, der porsche ag oder deren jeweiligen tochtergesellschaften aus der nachversteuerung der ausgliederung 2007 
und/oder 2009 steuerliche vorteile ergeben, hätte sich im falle der ausübung der put-option durch die porsche se der für 
die übertragung des verbleibenden 50,1%igen anteils an der porsche holding stuttgart von der volkswagen ag zu ent-
 
richtende kaufpreis um den barwert der steuervorteile erhöht. diese regelung wurde im rahmen des einbringungsver-
trags dahingehend übernommen, dass die porsche se in höhe des barwerts der realisierbaren steuervorteile aus einer 
infolge der einbringung entstehenden nachversteuerung der ausgliederung 2007 einen anspruch auf zahlung gegen 
die volkswagen ag hat. im rahmen der einbringung wurde zudem vereinbart, dass die porsche se die volkswagen ag, 
die porsche holding stuttgart sowie deren tochterunternehmen von steuern freistellt, sofern es durch von der porsche se 
vorgenommene oder unterlassene maßnahmen bei oder nach umsetzung der einbringung zu einer nachversteuerung 
2012 bei diesen gesellschaften kommen sollte. auch in diesem fall hat die porsche se einen anspruch auf zahlung gegen 
die volkswagen ag in höhe des barwerts der realisierbaren steuervorteile, die sich bei einem derartigen vorgang auf 
ebene der volkswagen ag oder einem ihrer tochterunternehmen ergeben. 
zur sicherung von gegebenenfalls noch bestehenden ansprüchen der volkswagen ag aus dem vertrag zwischen der 
porsche se und der volkswagen ag über die beteiligung der volkswagen ag an der porsche holding stuttgart war für den 
fall der ausübung der put- beziehungsweise call-option zudem ein einbehaltmechanismus zugunsten der volks-
wagen ag in bezug auf den zu entrichtenden kaufpreis vereinbart worden. im zuge der einbringung des operativen hol-
ding-geschäftsbetriebs der porsche se in die volkswagen ag sind die entsprechenden vereinbarungen entfallen. 
   
 
267  
 
konzernabschluss 
anhang 
im zusammenhang mit der einbringung des operativen holdinggeschäftsbetriebs der porsche se in die volkswagen ag 
wurden weitere verträge geschlossen und erklärungen abgegeben, dazu zählen im wesentlichen: 
> die porsche se hat der volkswagen ag im rahmen der einbringung verschiedene garantien bezüglich der porsche 
holding stuttgart, der porsche ag und ihrer sonstigen übergehenden beteiligungen gewährt. diese beziehen sich unter 
anderem auf die ordnungsgemäße ausgabe und volle einzahlung der aktien beziehungsweise einlagen und bezie-
hungsweise oder auf die inhaberschaft der anteile an der porsche holding stuttgart und der porsche ag. 
> des weiteren gab die porsche se im rahmen der einbringung ihres operativen holding-geschäftsbetriebs garantien 
für sonstige übergehende vermögenswerte und schulden gegenüber der volkswagen ag ab. dabei garantiert die por-
sche se, dass diese bis zum zeitpunkt des vollzugs der einbringung nicht abgetreten und grundsätzlich frei von rech-
ten dritter sind.  
> die haftung der porsche se für diese garantien ist grundsätzlich beschränkt auf die von der volkswagen ag erbrachte 
gegenleistung. 
> die porsche se stellt ihre eingebrachten tochterunternehmen, die porsche holding stuttgart, die porsche ag sowie 
deren tochterunternehmen von verpflichtungen gegenüber der porsche se frei, die den zeitraum bis einschließlich  
31. dezember 2011 betreffen und über die auf ebene dieser gesellschaften für diesen zeitraum hierfür passivierten 
verpflichtungen hinausgehen. 
> die porsche se stellt die porsche holding stuttgart und die porsche ag von verpflichtungen aus bestimmten rechtsstrei-
tigkeiten frei; dies schließt die kosten für eine angemessene rechtsverteidigung ein. 
> zudem stellt die porsche se die volkswagen ag, die porsche holding stuttgart, die porsche ag und deren tochterunter-
nehmen hälftig von steuern (außer ertragsteuern) frei, die auf deren ebene im zusammenhang mit der einbringung 
entstehen und die bei ausübung der call-option auf die bei der porsche se bis zur einbringung verbliebenen anteile an 
der porsche holding stuttgart nicht angefallen wären. entsprechend stellt die volkswagen ag die porsche se hälftig 
von derartigen, bei ihr anfallenden steuern frei. darüber hinaus wird die porsche holding stuttgart hälftig von infolge 
der verschmelzung ausgelösten grunderwerbsteuer und sonstigen kosten freigestellt. 
> es wurde darüber hinaus die verursachungsgerechte allokation etwaiger nachträglicher umsatzsteuerforderungen 
beziehungsweise -verbindlichkeiten aus vorgängen bis zum 31. dezember 2009 zwischen der porsche se und der por-
sche ag vereinbart. 
> im einbringungsvertrag wurden zwischen der porsche se und dem volkswagen konzern verschiedene informations-, 
verhaltens- und mitwirkungspflichten vereinbart. 
das land niedersachsen und die hannoversche beteiligungsgesellschaft mbh, hannover, verfügen gemäß mitteilung 
vom 8. januar 2014 am 31. dezember 2013 über 20,00% der stimmrechte an der volkswagen ag. darüber hinaus  
 
wurde – wie oben dargestellt – von der hauptversammlung der volkswagen ag am 3. dezember 2009 beschlossen, dass 
das land niedersachsen zwei mitglieder des aufsichtsrates bestellen darf (entsendungsrecht).  
mitglieder des vorstands beziehungsweise des aufsichtsrats der volkswagen ag sind mitglieder in aufsichtsräten 
beziehungsweise vorständen von anderen unternehmen oder sind gesellschafter anderer unternehmen, mit denen die 
volkswagen ag im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit beziehungen unterhält. alle geschäfte mit nahe stehen-
den personen und unternehmen werden zu bedingungen ausgeführt, wie sie auch mit fremden dritten üblich sind.  
die folgenden tabellen zeigen das lieferungs- und leistungsvolumen sowie ausstehende forderungen und ver-
pflichtungen zwischen vollkonsolidierten gesellschaften des volkswagen konzerns und nahe stehenden personen 
und unternehmen. 
 
 
268 
   
konzernabschluss 
anhang 
nahe stehende unternehmen und personen 
         
         
   erbrachte lieferungen  empfangene lieferungen 
und leistungen   und leistungen  
mio. €  2013 2012 2013 2012
   
porsche se  13 5 11 3
aufsichtsräte  2 2 3 4
vorstandsmitglieder  0 0 0 1
nicht konsolidierte 
tochtergesellschaften  909 1.084 687 771
gemeinschaftsunternehmen und 
deren mehrheitsbeteiligungen*  13.547 14.195 1.278 1.853
assoziierte unternehmen und 
deren mehrheitsbeteiligungen  249 354 369 436
versorgungspläne  3 2 0 0
sonstige nahe stehende personen 
oder unternehmen  – 0 0 0
land niedersachsen, dessen 
mehrheitsbeteiligungen und 
gemeinschaftsunternehmen  8 9 2 2
* porsche holding stuttgart und deren mehrheitsbeteiligungen bis zum 31. juli 2012. 
 
         
         
   forderungen  verbindlichkeiten 
(einschliesslich erhaltene  (einschliesslich 
sicherheiten)  verpflichtungen) 
an  gegenüber 
mio. €  31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012
   
porsche se   361 862 419 896
aufsichtsräte  0 0 165 215
vorstandsmitglieder  0 0 56 51
nicht konsolidierte 
tochtergesellschaften  1.172 950 587 456
gemeinschaftsunternehmen und 
deren mehrheitsbeteiligungen  5.758 4.958 2.064 1.752
assoziierte unternehmen und 
deren mehrheitsbeteiligungen  26 40 73 72
versorgungspläne  1 1 8 8
sonstige nahe stehende personen 
oder unternehmen  – – 26 16
land niedersachsen, dessen 
mehrheitsbeteiligungen und 
gemeinschaftsunternehmen  2 0 0 0
 
in den obigen tabellen sind die von den gemeinschaftsunternehmen und assoziierten unternehmen erhaltenen divi-
dendenzahlungen in höhe von 2.827 mio.€ (vorjahr: 3.925 mio.€) sowie an die porsche se gezahlte dividenden in höhe 
   
von 524 mio.€ (vorjahr: 449 mio.€) und die im zusammenhang mit der einbringung des operativen holdinggeschäfts-
   
betriebs der porsche se im geschäftsjahr 2012 geleistete barleistung in höhe von 4.495 mio.€ nicht enthalten.  
 
die empfangenen lieferungen und leistungen von der porsche se entfallen im wesentlichen auf eine marktübliche 
haftungsvergütung für übernommene garantien. die an die porsche se erbrachten lieferungen und leistungen ent-
fallen im wesentlichen auf zinserträge für gewährte darlehen. 
 
269  
 
konzernabschluss 
anhang 
die forderungen an die porsche se bestehen aus einer darlehensforderung und darüber hinaus für das geschäftsjahr 
2012 aus einem anspruch auf zahlung eines körperschaftsteuererstattungsbetrages. die verpflichtungen gegenüber der 
porsche se bestehen im wesentlichen aus festgeldanlagen.  
die verpflichtungen gegenüber gemeinschaftsunternehmen enthalten übrige finanzielle verpflichtungen aus einer 
unwiderruflichen kreditzusage in höhe von 1,3 mrd.€ an die leaseplan corporation n.v., amsterdam, niederlande, ein 
 
gemeinschaftsunternehmen des volkswagen konzerns, mit einer laufzeit bis dezember 2015. 
die verpflichtungen gegenüber aufsichtsräten in höhe von 165 mio.€ (vorjahr: 215 mio.€) beinhalten wie im vorjahr 
   
im wesentlichen verzinsliche bankguthaben von aufsichtsräten, die zu marktüblichen konditionen bei gesellschaften 
des volkswagen konzerns angelegt wurden. 
die verpflichtungen gegenüber dem vorstand enthalten ausstehende salden für die tantieme der vorstandsmitglie-
der in höhe von 51.964.300€ (vorjahr: 46.520.000€). 
   
über die oben genannten werte hinaus sind für vorstand und aufsichtsrat des volkswagen konzerns folgende im 
rahmen ihrer organtätigkeit gewährte leistungen und vergütungen erfasst worden:  
     
     
€  2013 2012
     
kurzfristig fällige leistungen  73.902.093 65.134.654
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses  6.103.278 4.253.401
   80.005.371 69.388.055
 
den angestellten arbeitnehmervertretern im aufsichtsrat steht weiterhin ein reguläres gehalt im rahmen ihres arbeits-
vertrags zu. dieses orientiert sich an den vorschriften des betriebsverfassungsgesetzes und entspricht einer angemes-
senen vergütung für die entsprechende funktion beziehungsweise tätigkeit im unternehmen. dies gilt entsprechend 
für den vertreter der leitenden angestellten im aufsichtsrat.  
die leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses betreffen zuführungen zu pensionsrückstellungen für akti-
ve vorstandsmitglieder (siehe hierzu anhangangabe 45). die genannten aufwendungen entsprechen nicht der definition 
von vergütungen für vorstands- und aufsichtsratsmitglieder nach dem corporate governance kodex. angaben zu den 
pensionsrückstellungen für mitglieder des vorstandes finden sich unter anhangangabe 45. 
   
 
270 
   
konzernabschluss 
anhang 
43. mitteilungen und veröffentlichungen von veränderungen des  
stimmrechtsanteils an der volkswagen ag nach wertpapierhandelsgesetz 
porsche 
1) die porsche automobil holding se, stuttgart, deutschland, hat uns gemäß § 21 abs. 1 wphg mitgeteilt, dass der stimm-
rechtsanteil der porsche automobil holding se an der volkswagen aktiengesellschaft, wolfsburg, deutschland, am  
5. januar 2009 die schwelle von 50% überschritten hat und zu diesem tag 50,76% (149.696.680 stimmrechte) beträgt. 
   
 
2) folgende personen haben uns gemäß § 21 abs. 1 wphg mitgeteilt, dass der stimmrechtsanteil des jeweiligen 
mitteilenden an der volkswagen aktiengesellschaft am 5. januar 2009 die schwelle von 50% überschritten hat und zu 
 
diesem tag 50,76% (149.696.680 stimmrechte) beträgt. sämtliche vorgenannten 149.696.680 stimmrechte sind dem 
 
jeweiligen mitteilenden nach § 22 abs. 1 s. 1 nr. 1 wphg zuzurechnen. die den mitteilenden zugerechneten stimm-
rechte werden über tochterunternehmen im sinne von § 22 abs. 3 wphg gehalten, deren zugerechneter stimmrechts-
anteil 3% oder mehr beträgt und die in den klammern angegeben sind:  
 
 
mag. josef ahorner, österreich  
(ferdinand porsche privatstiftung, salzburg/österreich; ferdinand porsche holding gmbh, salzburg/österreich; louise 
daxer-piëch gmbh, salzburg/österreich; louise daxer-piech gmbh, grünwald/deutschland; prof. ferdinand alexander 
porsche gmbh,  salzburg/österreich;  ferdinand  alexander  porsche gmbh,  grünwald/deutschland;  gerhard  anton 
porsche gmbh, salzburg/österreich; gerhard porsche gmbh, grünwald/deutschland; familien porsche-daxer-piech 
beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
mag. louise kiesling, österreich  
(ferdinand porsche privatstiftung, salzburg/österreich; ferdinand porsche holding gmbh, salzburg/österreich; louise 
daxer-piëch gmbh, salzburg/österreich; louise daxer-piech gmbh, grünwald/deutschland; prof. ferdinand alexander 
porsche gmbh,  salzburg/österreich;  ferdinand  alexander  porsche gmbh,  grünwald/deutschland;  gerhard  anton 
porsche gmbh, salzburg/österreich; gerhard porsche gmbh, grünwald/deutschland; familien porsche-daxer-piech 
beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
prof. ferdinand alexander porsche, österreich  
(ferdinand porsche privatstiftung, salzburg/österreich; ferdinand porsche holding gmbh, salzburg/österreich; louise 
daxer-piëch gmbh, salzburg/österreich; louise daxer-piech gmbh, grünwald/deutschland; prof. ferdinand alexander 
porsche gmbh,  salzburg/österreich;  ferdinand  alexander  porsche gmbh,  grünwald/deutschland;  gerhard  anton 
porsche gmbh, salzburg/österreich; gerhard porsche gmbh, grünwald/deutschland; familien porsche-daxer-piech 
beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
dr. oliver porsche, österreich  
(ferdinand porsche privatstiftung, salzburg/österreich; ferdinand porsche holding gmbh, salzburg/österreich; louise 
daxer-piëch gmbh, salzburg/österreich; louise daxer-piech gmbh, grünwald/deutschland; prof. ferdinand alexander 
porsche gmbh,  salzburg/österreich;  ferdinand  alexander  porsche gmbh,  grünwald/deutschland;  gerhard  anton 
porsche gmbh, salzburg/österreich; gerhard porsche gmbh, grünwald/deutschland; familien porsche-daxer-piech 
beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
kai alexander porsche, österreich  
(ferdinand porsche privatstiftung, salzburg/österreich; ferdinand porsche holding gmbh, salzburg/österreich; louise 
daxer-piëch gmbh, salzburg/österreich; louise daxer-piech gmbh, grünwald/deutschland; prof. ferdinand alexander 
porsche gmbh,  salzburg/österreich;  ferdinand  alexander  porsche gmbh,  grünwald/deutschland;  gerhard  anton 
porsche gmbh, salzburg/österreich; gerhard porsche gmbh, grünwald/deutschland; familien porsche-daxer-piech 
beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
   
 
271  
 
konzernabschluss 
anhang 
mark philipp porsche, österreich  
(ferdinand porsche privatstiftung, salzburg/österreich; ferdinand porsche holding gmbh, salzburg/österreich; louise 
daxer-piëch gmbh, salzburg/österreich; louise daxer-piech gmbh, grünwald/deutschland; prof. ferdinand alexander 
porsche gmbh,  salzburg/österreich;  ferdinand  alexander  porsche gmbh,  grünwald/deutschland;  gerhard  anton 
porsche gmbh, salzburg/österreich; gerhard porsche gmbh, grünwald/deutschland; familien porsche-daxer-piech 
beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
gerhard anton porsche, österreich  
(ferdinand porsche privatstiftung, salzburg/österreich; ferdinand porsche holding gmbh, salzburg/österreich; louise 
daxer-piëch gmbh, salzburg/österreich; louise daxer-piech gmbh, grünwald/deutschland; prof. ferdinand alexander 
porsche gmbh,  salzburg/österreich;  ferdinand  alexander  porsche gmbh,  grünwald/deutschland;  gerhard  anton 
porsche gmbh, salzburg/österreich; gerhard porsche gmbh, grünwald/deutschland; familien porsche-daxer-piech 
beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
ing. hans-peter porsche, österreich  
(familie porsche privatstiftung, salzburg/österreich; familie porsche holding gmbh, salzburg/österreich; ing. hans-
peter porsche gmbh, salzburg/österreich; hans-peter porsche gmbh, grünwald/deutschland; familie porsche beteili-
gung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
peter daniell porsche, österreich  
(familie porsche privatstiftung, salzburg/österreich; familie porsche holding gmbh, salzburg/österreich; ing. hans-
peter porsche gmbh, salzburg/österreich; hans-peter porsche gmbh, grünwald/deutschland; familie porsche beteili-
gung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
dr. wolfgang porsche, deutschland  
(familie porsche privatstiftung, salzburg/österreich; familie porsche holding gmbh, salzburg/österreich; ing. hans-
peter porsche gmbh, salzburg/österreich; hans-peter porsche gmbh, grünwald/deutschland; wolfgang porsche gmbh, 
grünwald/deutschland; familie porsche beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, 
stuttgart/deutschland), 
 
ferdinand porsche privatstiftung, salzburg/österreich  
(ferdinand porsche holding gmbh, salzburg/österreich; louise daxer-piëch gmbh, salzburg/österreich; louise daxer-
piech gmbh, grünwald/deutschland; prof. ferdinand alexander porsche gmbh, salzburg/österreich; ferdinand ale-
xander  porsche gmbh,  grünwald/deutschland; gerhard  anton porsche gmbh, salzburg/österreich;  gerhard  por-
sche gmbh, grünwald/deutschland; familien porsche-daxer-piech beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche 
automobil holding se, stuttgart/deutschland), 
 
familie porsche privatstiftung, salzburg/österreich  
(familie porsche holding gmbh, salzburg/österreich; ing. hans-peter porsche gmbh, salzburg/österreich; hans-peter 
porsche gmbh, grünwald/deutschland; familie porsche beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil 
holding se, stuttgart/deutschland),  
 
ferdinand porsche holding gmbh, salzburg/österreich  
(louise daxer-piëch gmbh, salzburg/österreich; louise daxer-piech gmbh, grünwald/deutschland; prof. ferdinand 
alexander porsche gmbh, salzburg/österreich; ferdinand alexander porsche gmbh, grünwald/deutschland; gerhard 
anton porsche gmbh, salzburg/österreich; gerhard porsche gmbh, grünwald/deutschland; familien porsche-daxer-
piech beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland), 
 
familie porsche holding gmbh, salzburg/österreich  
(ing. hans-peter  porsche gmbh,  salzburg/österreich;  hans-peter  porsche gmbh,  grünwald/deutschland;  familie  
porsche beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland), 
 
 
272 
   
konzernabschluss 
anhang 
louise daxer-piëch gmbh, salzburg/österreich  
(louise daxer-piech gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland; familien 
porsche-daxer-piech beteiligung gmbh, grünwald/deutschland),  
 
prof. ferdinand alexander porsche gmbh, salzburg/österreich  
(ferdinand  alexander  porsche gmbh,  grünwald/deutschland;  familien  porsche-daxer-piech  beteiligung gmbh,  
grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
gerhard anton porsche gmbh, salzburg/österreich  
(gerhard  porsche gmbh,  grünwald/deutschland;  familien  porsche-daxer-piech  beteiligung gmbh,  grünwald/ 
deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
louise daxer-piech gmbh, grünwald/deutschland  
(familien porsche-daxer-piech beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/ 
deutschland),  
 
ferdinand alexander porsche gmbh, grünwald/deutschland  
(familien porsche-daxer-piech beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/ 
deutschland),  
 
gerhard porsche gmbh, grünwald/deutschland  
(familien porsche-daxer-piech beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/ 
deutschland),  
 
ing. hans-peter porsche gmbh, salzburg/österreich  
(hans-peter  porsche gmbh,  grünwald/deutschland;  familie  porsche  beteiligung gmbh,  grünwald/deutschland;  
porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
hans-peter porsche gmbh, grünwald/deutschland  
(familie porsche beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
wolfgang porsche gmbh, grünwald/deutschland  
(familie porsche beteiligung gmbh, grünwald/deutschland; porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
familien porsche-daxer-piech beteiligung gmbh, grünwald/deutschland  
(porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
familie porsche beteiligung gmbh, grünwald/deutschland  
(porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
porsche gmbh, stuttgart/deutschland  
(porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland), 
 
dr. hans michel piëch, österreich 
(porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland; hans michel piech gmbh, grünwald/deutschland; dr. hans 
michel piëch gmbh, salzburg/österreich),  
 
dr. hans michel piëch gmbh, salzburg/österreich  
(porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland; hans michel piech gmbh, grünwald/deutschland),  
 
hans michel piech gmbh, grünwald/deutschland  
(porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland),  
 
 
 
273  
 
konzernabschluss 
anhang 
dipl.-ing. dr. h.c. ferdinand piëch, österreich  
(porsche  automobil holding  se,  stuttgart/deutschland;  ferdinand  piech gmbh,  grünwald/deutschland;  dipl.-ing. 
dr. h.c. ferdinand piëch gmbh, salzburg/österreich; ferdinand karl alpha privatstiftung, wien/österreich), 
 
ferdinand karl alpha privatstiftung, wien/österreich  
(porsche  automobil holding  se,  stuttgart/deutschland;  ferdinand  piech gmbh,  grünwald/deutschland;  dipl.-ing.  
dr. h.c. ferdinand piëch gmbh, salzburg/österreich),  
 
dipl.-ing. dr. h.c. ferdinand piëch gmbh, salzburg/österreich  
(porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland; ferdinand piech gmbh, grünwald/deutschland),  
 
ferdinand piech gmbh, grünwald/deutschland  
(porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland). 
 
3) die porsche holding gesellschaft m.b.h., salzburg/österreich, und die porsche gmbh, salzburg/österreich, haben 
uns gemäß § 21 abs. 1 wphg mitgeteilt, dass ihr stimmrechtsanteil an der volkswagen aktiengesellschaft am 5. januar 
2009 jeweils die schwelle von 50% überschritten hat und zu diesem tag jeweils 53,13% (156.702.015 stimmrechte) 
   
beträgt.  
 
sämtliche vorgenannten 156.702.015 stimmrechte sind der porsche holding gesellschaft m.b.h. nach § 22 abs. 1 s. 1 
nr. 1 wphg zuzurechnen. die unternehmen, über die die stimmrechte gehalten werden und deren zugerechneter 
stimmrechtsanteil 3% oder mehr beträgt, sind:  
 
– porsche gmbh, salzburg/österreich; 
– porsche gmbh, stuttgart/deutschland; 
– porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland. 
 
von den vorgenannten 156.702.015 stimmrechten sind der porsche gmbh, salzburg/österreich, 50,76% der stimm-
 
rechte (149.696.753 stimmrechte) nach § 22 abs. 1 s. 1 nr. 1 wphg zuzurechnen. die unternehmen, über die die 
stimmrechte gehalten werden und deren zugerechneter stimmrechtsanteil 3% oder mehr beträgt, sind:  
 
– porsche gmbh, stuttgart/deutschland; 
– porsche automobil holding se, stuttgart/deutschland. 
 
4) die porsche wolfgang 1. beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart, deutschland, hat uns gemäß § 21 abs. 1 wphg mit-
geteilt, dass ihr (indirekter) stimmrechtsanteil an der volkswagen aktiengesellschaft, wolfsburg, deutschland, am 
29. september 2010 die schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30% und 50% der stimmrechte überschrit-
               
ten und zu diesem tag 50,74% der stimmrechte (149.696.680 stimmrechte) betragen hat. 
 
 
davon sind der porsche wolfgang 1. beteiligungs gmbh & co. kg 50,74% der stimmrechte (149.696.680 stimmrechte) 
 
nach § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zuzurechnen.  
 
die der porsche wolfgang 1. beteiligungs gmbh & co. kg zugerechneten stimmrechte werden dabei über folgende von 
ihr kontrollierte unternehmen, deren stimmrechtsanteil an der volkswagen aktiengesellschaft jeweils 3% oder mehr 
 
beträgt, gehalten: wolfgang porsche gmbh, grünwald, familie porsche beteiligung gmbh, grünwald, porsche auto-
mobil holding se, stuttgart. 
 
   
 
274 
   
konzernabschluss 
anhang 
5) wir haben folgende mitteilung nach § 25 wphg am 01.02.2013 erhalten: 
 
1.  emittent: volkswagen aktiengesellschaft, berliner ring 2, 38440 wolfsburg, deutschland 
 
2.  mitteilungspflichtiger: porsche piech holding gmbh, salzburg, österreich 
 
3.  art der schwellenberührung: schwellenüberschreitung 
 
4.  betroffene meldeschwellen: 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30%, 50% 
             
 
5.  datum der schwellenberührung: 31.01.2013 
 
6.  mitteilungspflichtiger stimmrechtsanteil: 53,10% (entspricht: 156.701.942 stimmrechten) 
 
 
7.  einzelheiten zum stimmrechtsanteil: 
 
stimmrechtsanteil aufgrund von (finanz-/sonstigen) instrumenten nach § 25 wphg: 2,00% (entspricht: 
 
5.901.796 stimmrechten) 
 
davon mittelbar gehalten: 2,00% (entspricht: 5.901.796 stimmrechten) 
 
 
stimmrechtsanteile nach §§ 21, 22 wphg: 53,10% (entspricht: 156.701.942 stimmrechten) 
 
 
8.  einzelheiten zu den (finanz-/sonstigen) instrumenten nach § 25 wphg: 
kette der kontrollierten unternehmen: porsche gesellschaft m.b.h., salzburg; porsche piech gmbh & co. kg, 
salzburg 
ausübungszeitraum: ab 31.12.2022 
 
   
 
275  
 
konzernabschluss 
anhang 
6) wir haben folgende mitteilung nach § 25 wphg am 01.02.2013 erhalten: 
 
1.  emittent: volkswagen aktiengesellschaft, berliner ring 2, 38440 wolfsburg, deutschland 
 
2.  mitteilungspflichtiger: porsche gesellschaft m.b.h., salzburg, österreich 
 
3.  art der schwellenberührung: schwellenüberschreitung 
 
4.  betroffene meldeschwellen: 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30%, 50% 
             
 
5.  datum der schwellenberührung: 31.01.2013 
 
6.  mitteilungspflichtiger stimmrechtsanteil: 53,10% (entspricht: 156.701.942 stimmrechten) 
 
 
7.  einzelheiten zum stimmrechtsanteil: 
 
stimmrechtsanteil aufgrund von (finanz-/sonstigen) instrumenten nach § 25 wphg: 2,00% (entspricht: 
 
5.901.796 stimmrechten) 
 
davon mittelbar gehalten: 2,00% (entspricht: 5.901.796 stimmrechten) 
 
 
stimmrechtsanteile nach §§ 21, 22 wphg: 53,10% (entspricht: 156.701.942 stimmrechten) 
 
 
8.  einzelheiten zu den (finanz-/sonstigen) instrumenten nach § 25 wphg: 
kette der kontrollierten unternehmen: porsche piech gmbh & co. kg, salzburg 
ausübungszeitraum: ab 31.12.2022 
 
7) wir haben folgende mitteilung nach § 25a abs. 1 wphg am 02.08.2013 erhalten: 
 
1.  emittent: volkswagen aktiengesellschaft, berliner ring 2, 38440 wolfsburg, deutschland 
 
2.  mitteilungspflichtiger: lk holding gmbh, salzburg, österreich 
 
3.  art der schwellenberührung: schwellenüberschreitung 
 
4.  betroffene meldeschwellen: 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30%, 50% 
             
 
5.  datum der schwellenberührung: 30.07.2013 
 
6.  mitteilungspflichtiger stimmrechtsanteil: 50,73% (entspricht: 149.696.681 stimmrechten)  
 
bezogen auf die gesamtmenge der stimmrechte des emittenten i.h.v. 295.089.818 
 
   
 
276 
   
konzernabschluss 
anhang 
7.  einzelheiten zum stimmrechtsanteil: 
 
stimmrechtsanteil aufgrund von (finanz-/sonstigen) instrumenten nach § 25a wphg: 50,73%  
 
(entspricht: 149.696.681 stimmrechten) 
 
davon mittelbar gehalten: 0% (entspricht: 0 stimmrechten) 
 
 
stimmrechtsanteil aufgrund von (finanz-/sonstigen) instrumenten nach § 25 wphg: 
0% (entspricht: 0 stimmrechten) 
 
 
davon mittelbar gehalten: 0% (entspricht: 0 stimmrechten) 
 
stimmrechtsanteile nach §§ 21, 22 wphg: 0% (entspricht: 0 stimmrechten) 
 
 
8.  einzelheiten zu den (finanz-/sonstigen) instrumenten nach § 25a wphg: 
kette der kontrollierten unternehmen: - 
isin oder bezeichnung des (finanz-/sonstigen) instruments: spaltungs- und übernahmsvertrag 
fälligkeit: n/a 
verfall: n/a 
 
8) wir haben folgende mitteilung nach § 25a abs. 1 wphg am 12.08.2013 erhalten: 
 
1.  emittent: volkswagen aktiengesellschaft, berliner ring 2, 38440 wolfsburg, deutschland 
 
2.  mitteilungspflichtiger: lk holding gmbh, salzburg, österreich 
 
3.  art der schwellenberührung: schwellenunterschreitung 
 
4.  betroffene meldeschwellen: 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30%, 50% 
             
 
5.  datum der schwellenberührung: 10.08.2013 
 
6.  mitteilungspflichtiger stimmrechtsanteil: 0,00% (entspricht: 0 stimmrechten) bezogen auf die gesamtmenge 
 
der stimmrechte des emittenten i.h.v. 295.089.818 
 
7.  einzelheiten zum stimmrechtsanteil: 
 
stimmrechtsanteil aufgrund von (finanz-/sonstigen) instrumenten nach § 25a wphg:  
0,00% (entspricht: 0 stimmrechten) 
 
 
davon mittelbar gehalten: 0% (entspricht: 0 stimmrechten) 
 
 
stimmrechtsanteil aufgrund von (finanz-/sonstigen) instrumenten nach § 25 wphg: 
0% (entspricht: 0 stimmrechten) 
 
 
davon mittelbar gehalten: 0% (entspricht: 0 stimmrechten) 
 
 
stimmrechtsanteile nach §§ 21, 22 wphg: 50,73% (entspricht: 149.696.681 stimmrechten) 
 
 
8.  einzelheiten zu den (finanz-/sonstigen) instrumenten nach § 25a wphg: 
kette der kontrollierten unternehmen: - 
isin oder bezeichnung des (finanz-/sonstigen) instruments: - 
fälligkeit: - 
verfall: - 
 
 
277  
 
konzernabschluss 
anhang 
9) die lk holding gmbh, salzburg, österreich, hat uns gemäß § 21 abs. 1 wphg am 12.08.2013 mitgeteilt, dass ihr 
stimmrechtsanteil  an  der  volkswagen  aktiengesellschaft,  wolfsburg,  deutschland,  am  10.08.2013  die 
schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30% und 50% der stimmrechte überschritten und zu diesem tag 
               
50,73% der stimmrechte (149.696.681 stimmrechte) betragen hat. 
 
 
davon sind der lk holding gmbh 50,73% der stimmrechte (149.696.681 stimmrechte) nach § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1 
 
wphg zuzurechnen. 
 
die der lk holding gmbh zugerechneten stimmrechte werden dabei über folgende von ihr kontrollierte unternehmen, 
deren stimmrechtsanteil an der volkswagen aktiengesellschaft jeweils 3% oder mehr beträgt, gehalten: por-
 
sche automobil holding se, stuttgart; familien porsche-kiesling beteiligung gmbh, grünwald; louise daxer-piech 
gmbh, grünwald. 
 
10)  die louise daxer-piech gmbh, salzburg, österreich, hat uns gemäß § 21 abs. 1 wphg am 12.08.2013 mitgeteilt, dass 
ihr stimmrechtsanteil an der volkswagen aktiengesellschaft, wolfsburg, deutschland, am 10.08.2013 die 
schwellen von 50%, 30%, 25%, 20%, 15%, 10%, 5% und 3% der stimmrechte unterschritten und zu diesem tag 0% 
                 
der stimmrechte (0 stimmrechte) betragen hat. 
 
11)  die ahorner alpha beteiligungs gmbh, grünwald, deutschland, hat uns gemäß § 21 abs. 1 wphg am 11.09.2013 
mitgeteilt, dass ihr stimmrechtsanteil an der volkswagen aktiengesellschaft, wolfsburg, deutschland, am 
11.09.2013 die schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30% und 50% der stimmrechte überschritten und zu 
               
diesem tag 50,73% der stimmrechte (149.696.681 stimmrechte) betragen hat. davon sind der ahorner alpha betei-
 
ligungs gmbh 50,73% der stimmrechte (149.696.681 stimmrechte) nach § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zuzurechnen. 
 
 
die der ahorner alpha beteiligungs gmbh zugerechneten stimmrechte werden dabei über folgende von ihr kontrol-
lierte unternehmen, deren stimmrechtsanteil an der volkswagen aktiengesellschaft jeweils 3% oder mehr 
 
beträgt, gehalten: porsche automobil holding se, stuttgart. 
 
12)  die ahorner beta beteiligungs gmbh, grünwald, deutschland, hat uns gemäß § 21 abs. 1 wphg am 11.09.2013 
mitgeteilt, dass ihr stimmrechtsanteil an der volkswagen aktiengesellschaft, wolfsburg, deutschland, am 
11.09.2013 die schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30% und 50% der stimmrechte überschritten und 
               
zu diesem tag 50,73% der stimmrechte (149.696.681 stimmrechte) betragen hat. davon sind der ahorner beta betei-
 
ligungs gmbh 50,73% der stimmrechte (149.696.681 stimmrechte) nach § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zuzurechnen. 
 
 
die der ahorner beta beteiligungs gmbh zugerechneten stimmrechte werden dabei über folgende von ihr kontrol-
lierte unternehmen, deren stimmrechtsanteil an der volkswagen aktiengesellschaft jeweils 3% oder mehr  
 
beträgt, gehalten: ahorner alpha beteiligungs gmbh, grünwald; porsche automobil holding se, stuttgart. 
 
13)  die louise daxer-piech gmbh, salzburg, österreich, hat uns gemäß § 21 abs. 1 wphg am 11.09.2013 mitgeteilt, dass 
ihr stimmrechtsanteil an der volkswagen aktiengesellschaft, wolfsburg, deutschland, am 11.09.2013 die 
schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30% und 50% der stimmrechte überschritten und zu diesem tag 
               
50,73% der stimmrechte (149.696.681 stimmrechte) betragen hat. davon sind der louise daxer-piech gmbh 50,73% 
   
der stimmrechte (149.696.681 stimmrechte) nach § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zuzurechnen. 
 
die der louise daxer-piech gmbh zugerechneten stimmrechte werden dabei über folgende von ihr kontrollierte  
unternehmen, deren stimmrechtsanteil an der volkswagen aktiengesellschaft jeweils 3% oder mehr beträgt, 
 
gehalten: ahorner beta beteiligungs gmbh, grünwald; ahorner alpha beteiligungs gmbh, grünwald; porsche auto-
mobil holding se, stuttgart. 
 
14)  die ahorner holding gmbh, salzburg, österreich, hat uns gemäß § 21 abs. 1 wphg am 11.09.2013 mitgeteilt, dass ihr 
stimmrechtsanteil  an  der  volkswagen  aktiengesellschaft,  wolfsburg,  deutschland,  am  11.09.2013  die 
schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30% und 50% der stimmrechte überschritten und zu diesem tag 
               
50,73% der stimmrechte (149.696.681 stimmrechte) betragen hat. davon sind der ahorner holding gmbh 50,73% 
   
der stimmrechte (149.696.681 stimmrechte) nach § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zuzurechnen. 
 
278 
   
konzernabschluss 
anhang 
die der ahorner holding gmbh zugerechneten stimmrechte werden dabei über folgende von ihr kontrollierte unter-
nehmen, deren stimmrechtsanteil an der volkswagen aktiengesellschaft jeweils 3% oder mehr beträgt,  
 
gehalten: louise daxer-piech gmbh, salzburg, österreich; ahorner beta beteiligungs gmbh, grünwald; ahorner  
alpha beteiligungs gmbh, grünwald; porsche automobil holding se, stuttgart. 
 
15)  die porsche wolfgang 1. beteiligungsverwaltungs gmbh, stuttgart, deutschland, hat uns gemäß § 21 abs. 1 wphg am 
04.12.2013 mitgeteilt, dass ihr stimmrechtsanteil an der volkswagen aktiengesellschaft, wolfsburg, deutsch-
land, am 02.12.2013 die schwellen von 3%, 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30% und 50% der stimmrechte über-
               
schritten und zu diesem tag 50,73% der stimmrechte (149.696.681 stimmrechte) betragen hat. davon sind der por-
 
sche wolfgang 1. beteiligungsverwaltungs gmbh 50,73% der stimmrechte (149.696.681 stimmrechte) nach § 22 abs. 
 
1 satz 1 nr. 1 wphg zuzurechnen. 
 
die der porsche wolfgang 1. beteiligungsverwaltungs gmbh zugerechneten stimmrechte werden dabei über folgende 
von ihr kontrollierte unternehmen, deren stimmrechtsanteil an der volkswagen aktiengesellschaft jeweils 3% 
 
oder mehr beträgt, gehalten: porsche wolfgang 1. beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart; wolfgang porsche gmbh, 
stuttgart; familie porsche beteiligung gmbh, grünwald; porsche automobil holding se, stuttgart. 
 
qatar 
wir haben folgende mitteilung erhalten: 
 
(1) pursuant to section 21 (1) wphg we hereby notify for and on behalf of the state of qatar, acting by and through the 
qatar investment authority, doha, qatar, that its indirect voting rights in volkswagen aktiengesellschaft  
 
(a) exceeded the threshold of 10% on december 17, 2009 and amounted to 13.71% of the voting rights of volkswagen 
   
aktiengesellschaft (40,440,274 voting rights) as per this date  
 
(i)  6.93% (20,429,274 voting rights) of which have been obtained by the exercise by qatar holding llc of fi-
 
nancial instruments within the meaning of section 25 (1) sentence 1 wphg on that date granting the right 
to acquire shares in volkswagen aktiengesellschaft, and 
 
(ii)  all of which are attributed to the state of qatar pursuant to section 22 (1) sentence 1 no. 1 wphg. 
 
(b) exceeded the threshold of 15% on december 18, 2009 and amounted to 17.00% of the voting rights of volkswagen 
   
aktiengesellschaft (50,149,012 voting rights) as per this date 
 
(i)  3.29% (9,708,738 voting rights) of which have been obtained by the exercise by qatar holding llc of financial 
 
instruments within the meaning of section 25 (1) sentence 1 wphg on that date granting the right to acquire 
shares in volkswagen aktiengesellschaft, and 
 
(ii)  all of which are attributed to the state of qatar pursuant to section 22 (1) sentence 1 no. 1 wphg. 
 
voting rights that are attributed to the state of qatar pursuant to lit. (a) and (b) above are held via the following entities 
which are controlled by it and whose attributed proportion of voting rights in volkswagen aktiengesellschaft amount to 3% 
 
each or more: 
 
(aa) qatar investment authority, doha, qatar; 
(bb) qatar holding llc, doha, qatar; 
(cc) qatar holding luxembourg ii s.à.r.l., luxembourg, luxembourg; 
(dd) qatar holding netherlands b.v., amsterdam, the netherlands. 
 
   
 
279  
 
konzernabschluss 
anhang 
(2) pursuant to section 21 (1) wphg we hereby notify for and on behalf of the qatar investment authority, doha, qatar, 
that its indirect voting rights in volkswagen aktiengesellschaft  
 
(a) exceeded the threshold of 10% on december 17, 2009 and amounted to 13.71% of the voting rights of volkswagen 
   
aktiengesellschaft (40,440,274 voting rights) as per this date  
 
(i)  6.93% (20,429,274 voting rights) of which have been obtained by the exercise by qatar holding llc of financial 
 
instruments within the meaning of section 25 (1) sentence 1 wphg on that date granting the right to acquire 
shares in volkswagen aktiengesellschaft, and 
 
(ii)  all of which are attributed to the qatar investment authority pursuant to section 22 (1) sentence 1 no. 1 wphg. 
 
(b) exceeded the threshold of 15% on december 18, 2009 and amounted to 17.00% of the voting rights of volkswagen 
   
aktiengesellschaft (50,149,012 voting rights) as per this date  
 
(i)  3.29% (9,708,738 voting rights) of which have been obtained by the exercise by qatar holding llc of financial 
 
instruments within the meaning of section 25 (1) sentence 1 wphg on that date granting the right to acquire 
shares in volkswagen aktiengesellschaft, and 
 
(ii)  all of which are attributed to the qatar investment authority pursuant to section 22 (1) sentence 1 no. 1 wphg. 
 
voting rights that are attributed to the qatar investment authority pursuant to lit. (a) and (b) above are held via the entities 
as set forth in (1) (bb) through (dd) which are controlled by it and whose attributed proportion of voting rights in 
volkswagen aktiengesellschaft amount to 3% each or more. 
 
 
(3) pursuant to section 21 (1) wphg we hereby notify for and behalf of qatar holding llc, doha, qatar, that its direct and 
indirect voting rights in volkswagen aktiengesellschaft  
 
(a) exceeded the threshold of 10% on december 17, 2009 and amounted to 13.71% of the voting rights of volkswagen 
   
aktiengesellschaft (40,440,274 voting rights) as per this date 
 
(i)  6.93% (20,429,274 voting rights) of which have been obtained by the exercise of financial instruments within 
 
the meaning of section 25 (1) sentence 1 wphg on that date granting the right to acquire shares in volkswagen 
aktiengesellschaft, and 
 
(ii)  6.78% (20,011,000 voting rights) of which are attributed to qatar holding llc pursuant to section 22 (1) sen-
 
tence 1 no. 1 wphg. 
 
(b) exceeded the threshold of 15% on december 18, 2009 and amounted to 17.00% of the voting rights of volkswagen 
   
aktiengesellschaft (50,149,012 voting rights) as per this date 
 
(i)  3.29% (9,708,738 voting rights) of which have been obtained by the exercise of financial instruments within the 
 
meaning of section 25 (1) sentence 1 wphg on that date granting the right to acquire shares in volkswagen  
aktiengesellschaft, and 
 
(ii)  6.78% (20,011,000 voting rights) of which are attributed to qatar holding llc pursuant to section 22 (1) sen-
 
tence 1 no. 1 wphg. 
 
voting rights that are attributed to qatar holding llc pursuant to lit. (a) and (b) above are held via the entities as set forth in 
(1) (cc) through (dd) which are controlled by it and  whose attributed proportion of voting rights in volkswagen aktien-
gesellschaft amount to 3% each or more. 
 
 
   
 
280 
   
konzernabschluss 
anhang 
wir haben folgende mitteilung erhalten: 
 
(1) pursuant to section 21 (1) wphg we hereby notify for and on behalf of qatar holding luxembourg ii s.à.r.l., luxem-
bourg, luxembourg, that its indirect voting rights in volkswagen aktiengesellschaft exceeded the thresholds of 10% 
 
and 15% on december 18, 2009 and amounted to 17.00% of the voting rights of volkswagen aktiengesellschaft 
   
(50,149,012 voting rights) as per this date, all of which are attributed to qatar holding luxembourg ii s.à.r.l. pursuant 
to section 22 (1) sentence 1 no.1 wphg. 
 
voting rights that are attributed to qatar holding luxembourg ii s.à.r.l. are held via the following entities which are con-
trolled by it and whose attributed proportion of voting rights in volkswagen aktiengesellschaft amount to 3% each or more: 
 
(a) qatar holding netherlands b.v., amsterdam, the netherlands; 
(b) qatar holding germany gmbh, frankfurt am main, germany. 
 
(2) pursuant to section 21 (1) wphg we hereby notify for and on behalf of qatar holding netherlands b.v., amsterdam, 
the netherlands, that its indirect voting rights in volkswagen aktiengesellschaft exceeded the thresholds of 10% and 
 
15% on december 18, 2009 and amounted to 17.00% of the voting rights of volkswagen aktiengesellschaft 
   
(50,149,012 voting rights) as per this date, all of which are attributed to qatar holding luxembourg ii s.à.r.l. pursuant 
to section 22 (1) sentence 1 no. 1 wphg.  
 
voting rights that are attributed to qatar holding netherlands b.v. are held via the entity as set forth in (1) (b) which is 
controlled by it and whose attributed proportion of voting rights in volkswagen aktiengesellschaft amounts to 3% or more. 
 
 
(3) pursuant to section 21 (1) wphg we hereby notify for and on behalf of qatar holding germany gmbh, frankfurt am 
main, germany, that its direct voting rights in volkswagen aktiengesellschaft exceeded the thresholds of 3%, 5%, 10% 
     
and 15% on december 18, 2009 and amounted to 17.00% of the voting rights of volkswagen aktiengesellschaft 
   
(50,149,012 voting rights) as per this date. 
 
land niedersachsen 
das land niedersachsen hat unter dem 8. januar 2014 mitgeteilt, dass das land niedersachsen zum 31. dezember 2013 
insgesamt 59.022.310 stammaktien hält. hiervon werden 440 stück vw-stammaktien direkt und 59.021.870 stamm-
aktien indirekt über die landeseigene hannoversche beteiligungsgesellschaft mbh (hanbg) gehalten. 
   
 
281  
 
konzernabschluss 
anhang 
44. deutscher corporate governance kodex 
vorstand und aufsichtsrat der volkswagen ag haben am 22. november 2013 die erklärung nach § 161 aktg zum 
deutschen  corporate  governance  kodex  abgegeben  und  den  aktionären  der  volkswagen ag  auf  der  homepage 
www.volkswagenag.com/ir dauerhaft zugänglich gemacht. 
vorstand und aufsichtsrat der audi ag haben am 15. mai 2013 ebenfalls ihre erklärung zum deutschen corporate 
governance kodex abgegeben und den aktionären auf der homepage www.audi.de/cgk-erklaerung dauerhaft zugäng-
lich gemacht. 
vorstand und aufsichtsrat der man se haben im dezember 2013 gemäß § 161 aktg ihre jährliche entsprechenser-
klärung abgegeben und den aktionären auf der homepage www.corporate.man.eu/de dauerhaft zugänglich gemacht. 
vorstand und aufsichtsrat der renk ag haben am 13. dezember 2013 eine entsprechenserklärung abgegeben und 
den aktionären auf der homepage www.renk.de/corporated-governance.html dauerhaft zugänglich gemacht. 
45. bezüge des vorstands und des aufsichtsrats 
     
     
€  2013 2012
     
bezüge des vorstands     
erfolgsunabhängige vergütung  11.638.328 9.506.343
erfolgsabhängige vergütung  52.444.300 47.000.000
bezüge des aufsichtsrats     
fixe vergütungsbestandteile  528.671 651.625
variable vergütungsbestandteile  9.245.859 8.125.886
 
die fixen bezüge des vorstands enthalten in unterschiedlichem umfang auch die vergütung für die übernahme von 
mandaten bei konzerngesellschaften und die kosten beziehungsweise den geldwerten vorteil aus der gewährung von 
sachbezügen und nebenleistungen wie die überlassung von dienstwagen und die übernahme von versicherungsprämien. 
steuern, die auf sachzuwendungen entfallen, wurden im wesentlichen von der volkswagen ag getragen. die jedem vor-
standsmitglied gezahlte variable vergütung setzt sich zusammen aus einem bonus, der sich auf die geschäftsentwicklung 
der jeweils zwei vorangegangenen jahre bezieht, und seit 2010 aus einem long term incentive (lti, langfristiger anreiz), 
dem – vorbehaltlich einer einführungsphase – eine betrachtung der jeweils vier vorangegangenen geschäftsjahre 
zugrunde liegt.  
am 31. dezember 2013 betrugen die pensionsrückstellungen für mitglieder des vorstands 107.676.518€ (vor-
 
jahr: 103.535.287€). die dynamisierung der laufenden renten erfolgt analog der dynamisierung des höchsten tarif-
 
gehaltes, sofern die anwendung des § 16 betravg nicht zu einer stärkeren anhebung führt. für verträge mit mitgliedern 
des vorstands, die ab dem 1. januar 2010 geschlossen wurden, besteht im krankheitsfall anspruch auf eine zwölfmona-
tige fortzahlung der normalen bezüge. zuvor abgeschlossene verträge gewähren eine sechsmonatige fortzahlung. bei 
dienstunfähigkeit besteht anspruch auf das ruhegehalt. die hinterbliebenen erhalten 66 2/3% witwenrente bezie-
 
hungsweise 20% waisengeld bezogen auf das ruhegehalt des ehemaligen vorstandsmitglieds. 
 
ausgeschiedene mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen haben 9.977.972€ (vorjahr: 8.797.230€) erhal-
   
ten. für diesen personenkreis bestanden rückstellungen für pensionen von 140.165.675€ (vorjahr: 146.501.307€). 
   
an mitglieder des vorstands wurden unverzinsliche vorschüsse in höhe von 480.000€ (vorjahr: 480.000€) gezahlt, 
   
die mit der erfolgsabhängigen vergütung im folgejahr verrechnet werden. an mitglieder des aufsichtsrats wurden  
ursprünglich darlehen in höhe von insgesamt 25.000€ (tilgung 2013: 10.833€; verbliebener darlehensbetrag 0€) 
     
gewährt. die darlehen waren grundsätzlich mit 4% zu verzinsen; die vereinbarte laufzeit betrug bis zu 15 jahre.  
 
die individuellen vergütungen der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sind im vergütungsbericht inner-
halb des lageberichts erläutert (siehe seite 61). dort findet sich auch eine ausführliche würdigung der einzelnen bonus-
komponenten des lti. 
 
282 
   
konzernabschluss 
versicherung der gesetzlichen vertreter 
versicherung der gesetzlichen 
vertreter 
 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des kon-
zerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage 
des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
 
 
 
wolfsburg, 11. februar 2014 
 
 
volkswagen aktiengesellschaft 
der vorstand 
         
 
martin winterkorn    francisco javier garcia sanz    jochem heizmann 
christian klingler    michael macht    horst neumann 
leif östling    hans dieter pötsch    rupert stadler 
 
283  
 
konzernabschluss 
bestätigungsvermerk des konzernabschlussprüfers 
bestätigungsvermerk des 
konzernabschlussprüfers 
 
 
nach dem abschließenden ergebnis unserer prüfung haben wir mit datum vom 12. februar 2014 den folgenden unein-
geschränkten bestätigungsvermerk erteilt: 
 
bestätigungsvermerk des konzernabschlussprüfers 
 
wir haben den von der volkswagen aktiengesellschaft, wolfsburg, aufgestellten konzernabschluss – bestehend 
aus gewinn- und verlustrechnung und gesamtergebnisrechnung, bilanz, eigenkapitalentwicklung, kapitalflussrech-
nung und anhang – sowie den konzernlagebericht der volkswagen aktiengesellschaft, wolfsburg, der mit dem 
lagebericht der gesellschaft zusammengefasst ist, für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2013 geprüft. 
die aufstellung von konzernabschluss und zusammengefasstem lagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwen-
den sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften liegen in der 
verantwortung des vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durchgeführten 
prüfung eine beurteilung über den konzernabschluss und den zusammengefassten lagebericht abzugeben.  
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prüfung so 
zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzern-
abschluss unter beachtung der anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den zusammengefassten 
lagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender  
sicherheit erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden die kenntnisse über die geschäftstätig-
keit und über das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen über mögliche fehler  
berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll-
systems sowie nachweise für die angaben im konzernabschluss und im zusammengefassten lagebericht überwiegend 
auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse der in den konzern-
abschluss einbezogenen unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzierungs- 
und konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen einschätzungen des vorstands sowie die würdigung der gesamt-
darstellung des konzernabschlusses und des zusammengefassten lageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere 
prüfung eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet. 
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.  
 
284 
   
konzernabschluss 
bestätigungsvermerk des konzernabschlussprüfers 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den 
ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrecht-
lichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechen-
des bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns. der zusammengefasste lagebericht steht in einklang mit 
dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen und 
risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar. 
 
hannover, 12. februar 2014 
 
pricewaterhousecoopers 
aktiengesellschaft 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
 
harald kayser              martin schröder 
wirtschaftsprüfer              wirtschaftsprüfer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
285  
 
  weitere informationen 
glossar  
 
glossar 
ausgewählte begriffe auf einen blick  hedge accounting  
  abbildung von sicherungsbeziehungen in der bilanz mit dem ziel einer wirtschaft-
association of southeast asian nations (asean)  lichen und bilanziellen kompensation der gegenläufigen effekte aus grund- und 
eine seit dem 8. august 1967 bestehende internationale organisation südostasia- sicherungsgeschäften innerhalb der gleichen periode. 
tischer staaten mit politischen, wirtschaftlichen und kulturellen zielen.   
  hybridantrieb 
berufsfamilien  antrieb, bei dem zwei verschiedene typen von motoren und energiespeichern 
zum beispiel elektronik, logistik, marketing oder finanzen. mit der förderung der  kombiniert werden (in der regel ein verbrennungs- und ein elektromotor). 
qualifizierung in den berufsfamilien wird nach und nach eine neue lehr- und   
lernkultur etabliert. die fachexperten werden aktiv in die vermittlung des fachwis- kontinuierlicher verbesserungsprozess (kvp) 
sens eingebunden, indem sie ihr können und wissen an ihre kollegen weitergeben.  kvp zielt auf eine stetige, an den unternehmenszielen ausgerichtete optimierung 
  von produkt-, prozess- und servicequalität ab. durch die konsequente einbeziehung 
carbon disclosure project (cdp)  der fähigkeiten und des erfahrungswissens aller mitarbeiter werden schrittweise 
diese non-profit-organisation wurde im jahr 2000 gegründet mit dem ziel, dass  und dauerhaft ineffizienzen beseitigt und die arbeitsmethoden optimiert. 
unternehmen ihre umweltdaten veröffentlichen. einmal jährlich erhebt das cdp im   
namen von investoren daten zu beispielsweise co-emissionen und klimarisiken.  modularer querbaukasten (mqb) 
2
  ausweitung der modulstrategie auf die fahrzeugarchitektur für fahrzeuge mit 
completely knocked down (ckd)  anordnung des motors in fahrzeugquerrichtung. durch die modulare betrachtung 
fertigungsart in der fahrzeugproduktion, bei der für den export in einzelne länder  werden hohe synergien zwischen den fahrzeugen der marken volkswagen pkw, 
nicht komplette fahrzeuge, sondern bausätze gefertigt werden.  volkswagen nutzfahrzeuge, audi, seat und škoda erzielt. 
   
compliance  north american free trade agreement (nafta) 
einhaltung gesetzlicher bestimmungen, unternehmensinterner richtlinien sowie  der im jahr 1994 gegründete wirtschaftsverband zwischen kanada, den usa und 
ethischer grundsätze.  mexiko bildet eine freihandelszone im nordamerikanischen kontinent. 
   
compressed natural gas (cng)  penetrationsrate für finanzdienstleistungen 
aufgrund des geringen kohlenstoffanteils und des hohen energiegehalts entsteht  anteil des leasing- und finanzierungsgeschäfts im verhältnis zu den gesamten 
bei der verbrennung dieses komprimierten erdgases circa 25 % weniger co als bei  auslieferungen. 
2
der verbrennung von benzin.   
  plug-in-hybrid 
corporate governance  leistungsstufe von hybridfahrzeugen. plug-in hybrid electric vehicles (phevs) 
im internationalen sprachgebrauch bezeichnung für die verantwortungsvolle, auf  besitzen eine größere batterie mit entsprechend hoher kapazität, die sowohl über 
langfristige wertschöpfung ausgerichtete unternehmensführung und -kontrolle.  den verbrennungsmotor oder das bremsen als auch über die steckdose geladen 
  werden kann. dadurch erhöht sich die reichweite des fahrzeugs. 
doppelkupplungsgetriebe (dsg)   
getriebe, das aus zwei teilgetrieben mit jeweils einer kupplung besteht und so die  rating 
agilität, den fahrspaß und den geringen verbrauch eines handschaltgetriebes mit  systematische bewertung von unternehmen im hinblick auf ihre bonität. das 
dem komfort eines automatikgetriebes vereint.  rating wird durch bewertungsstufen ausgedrückt, die die verschiedenen rating-
  agenturen unterschiedlich definieren. 
drehscheibenkonzept   
konzept einer flexiblen fertigung, das es ermöglicht, sowohl innerhalb eines  rekuperation 
werkes verschiedene modelle mit variabler tagesstückzahl zu produzieren als   rückgewinnung der kinetischen energie durch den einsatz einer e-maschine als 
auch die tagesstückzahl eines modells zwischen zwei oder mehreren werken zu  generator, die sich zum beispiel im triebstrang befindet. 
variieren.   
 
  wir bitten unsere leserinnen und leser um verständnis, dass wir aus gründen der 
financial-hedge-instrumente  sprachvereinfachung die maskuline grammatische form verwenden. 
sicherungsgeschäfte im risikomanagement zur absicherung von zum beispiel zins- 
und wechselkursrisiken.  
 
 
286  
 
  weitere informationen 
stichwortverzeichnis  
 
stichwortverzeichnis 
a   g   p  
absatz  23, 83, 111  gesamtaussage  84, 105, 150, 163  pflichtwandelanleihe  88, 91 
aktien  gesamtwirtschaftliche  produktion  124, 157 
- kennungen, indizes, handelsplätze  90  entwicklung  72, 143, 154  produktionsstandorte, fahrzeuge  125 
- kursentwicklung  86  global compact  114  produktionszahlen  25, 27, 29, 31, 33, 
aktionärsstruktur  87      35, 37, 39, 41, 43, 83, 111 
auftragseingänge  39, 41, 82  h    
auslieferungen  78  hauptversammlung  69, 88  q  
aussichten  164  hybridanleihe  88, 91  qualitätssicherung  129, 158 
  i    
b   ifrs, neue bzw. geänderte   177  r  
belegschaft, altersstruktur  133  informationstechnologie  136  ratings  92, 162 
beschaffung  120, 156  investitionsplanung  148  rechtsfälle  161 
beschaffungsvolumen  111, 121    refinanzierung  91 
bilanzierungs- und   k   risikomanagement  59, 151 
bewertungsgrundsätze  192  konsolidierungsgrundsätze  190   
bilanzstruktur  102  konzernstruktur  21, 52  s  
    segmentberichterstattung  201 
c   l   spitzenkennzahlen  51 
cash-flow  100  lagerbestände  83  strategie  49 
corporate governance  9, 54, 282  lieferantenbeziehungen  121   
co2-emissionen  116, 118, 138    u  
  m    umsatzanteile nach märkten  96 
d   mitarbeiter  130, 158  umsatzerlöse  
devisenkursentwicklung  74  mitarbeiterzahl  83, 135  - marken und geschäftsfelder   23 
dividendenpolitik, -rendite  87  modelle  77, 79, 146  - märkte   23, 204 
dividendenvorschlag  110, 229    umweltschutz  111, 136 
  n    
e   nachfrage  73, 144, 157  v  
energieverbrauch  138  nachhaltigkeit  113  vergütungsbericht   60, 282 
entsprechenserklärung  9, 54  nachtragsbericht  142  vertrieb  127, 157 
ergebnis  nichtfinanzielle leistungsindikatoren  113   
- je aktie  87, 211    w   
- marken und geschäftsfelder  23  o   währung  74, 162 
- märkte  23  operatives ergebnis  23, 94  wertorientierte steuerung  108, 149 
  organe   65  wertschöpfung  105 
f   wirtschaftswachstum  73 
finanzielle situation  98   
forschung und entwicklung  111, 115, 156  z  
zahlungsmittelbestand  98 
   
 
287 
 
  weitere informationen 
tabellenverzeichnis  
 
tabellenverzeichnis 
a     k  
abschlussprüferhonorar  264  - volkswagen konzern  172-173  kapitalflussrechnung   
aktien, kennzahlen  89  - vorräte  227  - konzernbereiche  99 
audi (marke)  27  - zahlungsmittel  228  - nutzfahrzeuge/power engineering  100 
auslieferungen     - pkw  100 
- märkte  u2  c   - volkswagen konzern  176, 251 
- nutzfahrzeuge  81  china, volkswagen group  43  kapitalkostensatz  107, 193 
- pkw  80    kapitalmanagement  260 
- volkswagen konzern  78  e   kapitalrendite (roi) und wertbeitrag  
  eigenkapitalentwicklung  174-175    im konzernbereich automobile  108 
b   ergebnis je aktie  212  konzernkreis  181-189 
belegschaft       
- frauenanteile deutschland  132  f   m   
- im jahresdurchschnitt   finanzrisikomanagement  man (marke)  41 
  beschäftigte mitarbeiter  265  und finanzinstrumente  253-260   
- leistungen an die  110  finanzwirtschaftliche kennzahlen  104  n  
- personalkennzahlen  135  forschungs- und entwicklungskosten  119  nahe stehende personen  269-270 
bentley (marke)  33  fünf-jahres-übersicht  106   
beschaffungsvolumen  121    p  
bilanz   g   porsche (marke)  35 
- at equity bewertete anteile  geld- und kapitalmarktprogramme  91     
  und sonstige beteiligungen  222-223  gesamtergebnisrechnung  170-171  s  
- eigenkapital  174-175, 230  gesamtperiodenaufwand  264  scania (marke)  39 
- ertragsteueransprüche  227  gewinn- und verlustrechnung    seat (marke)  31 
- ertragsteuerverpflichtungen  233  - at equity bewertete anteile  207  segmentberichterstattung  94, 202-204 
- finanzschulden   231  - finanzierungsaufwendungen  207  škoda (marke)  29 
- forderungen aus finanz-  - ifrs 7, erläuterungen   213-214  soll-ist-vergleich  84 
  dienstleistungen  224-225  - konzernbereiche   95  sonstige finanzielle verpflichtungen  263 
- forderungen aus lieferungen  - nutzfahrzeuge/power engineering  97   
  und leistungen  227-228  - pkw  97  u  
- ifrs 7, erläuterungen  241-250  - sonstige betriebliche aufwendungen  206  umweltschutz, ausgaben  111 
- immaterielle vermögenswerte  215-217  - sonstige betriebliche erträge  206   
- konzernbereiche  101  - steuern vom einkommen  v  
- nutzfahrzeuge/power engineering  103    und vom ertrag   208-211  vergütungen   
- pkw  103  - übriges finanzergebnis  208  - aufsichtsrat  64, 282 
- rückstellungen  234-240  - umsatzerlöse  205   - vorstand  61, 63, 282 
- sachanlagen  218-219  - volkswagen ag  109  volkswagen finanzdienstleistungen  46 
- sonstige finanzielle   - volkswagen konzern   169  volkswagen nutzfahrzeuge (marke)  37 
   verbindlichkeiten   231-232  gewinnverwendungsvorschlag  110  volkswagen pkw (marke)  25 
- sonstige finanzielle      
   vermögenswerte  225-226  h   w   
- sonstige forderungen  226  haftungsverhältnisse  261  währungsumrechnung  191 
- sonstige verbindlichkeiten  232    wertschöpfung  105 
- verbindlichkeiten aus lieferungen   i   wesentliche zahlen   u1 
  und leistungen  241  ideenmanagement  134  - marken und geschäftsfelder  23 
- vermietete vermögenswerte und  ifrs, neue bzw. geänderte  178-179  - märkte   23 
  als finanzinvestition gehaltene   
  immobilien  220-221 
- volkswagen ag  109 
 
288  
impressum
herausgeber
volkswagen ag 
finanzpublizität, brieffach 1848-2
38436 wolfsburg, deutschland
telefon  + 49 (0) 5361 9-0, fax  + 49 (0) 5361 9-28282
volkswagen ag
konzernkommunikation, brieffach 1970
38436 wolfsburg, deutschland
telefon  + 49 (0) 5361 9-0, fax  + 49 (0) 5361 9-28282
dieser geschäftsbericht liegt auch in englischer sprache vor.
beide sprachfassungen sind im internet abrufbar unter:
www.volkswagenag.com/ir 
investor relations
volkswagen ag
investor relations, brieffach 1849
38436 wolfsburg, deutschland
telefon  + 49 (0) 5361 9-86622, fax  + 49 (0) 5361 9-30411
e-mail  investor.relations@volkswagen.de
internet  www.volkswagenag.com/ir
volkswagen ag
investor relations
103 wigmore street
london w1u 1qs, großbritannien
phone  + 44 20 3693 6060
volkswagen group china
no. 3a, xi liu jie, sanlitun road
chaoyang district
beijing 100027, china
telefon  + 86 10 6531 3000
volkswagen group of america, inc.
investor relations liaison office
(fragen betreffend american depositary receipts)
2200 ferdinand porsche drive
herndon, virginia 20171, usa
telefon  + 1 703 364 7000
konzept, design und realisation
3st kommunikation, mainz
lektorat
textpertise heike virchow, gießen
finanzteil
inhouse produziert mit fire.sys
druck
kunst- und werbedruck, bad oeynhausen
papier
druckfein neu, römerturm
mundoplus, berberich papier
klimaneutral
natureoffice.com | de-149-636555
gedruckt
issn 458.809.548.00
printed in germany
289
termine
2014
messen  finanzkalender  
6. – 16. märz 13. märz
internationaler automobilsalon, genf jahrespressekonferenz und
investorenkonferenz der volkswagen ag, berlin
7. – 11. april
hannover messe 13. mai
hauptversammlung der volkswagen ag,
messegelände hannover
18. – 27. april
new york international auto show
29. april
zwischenbericht januar – märz
23. – 29. april
auto china, beijing
31. juli
halbjahresfinanzbericht
31. mai  – 8. juni
ami leipzig
30. oktober
zwischenbericht januar – september 
28. august  – 7. september
mias, moskau
4. – 19. oktober
mondial de l’automobile, paris
30. oktober  – 9. november
salão internacional do 
automóvel de são paulo
31. oktober  – 9. november
istanbul autoshow
21. – 30. november
los angeles auto show
290
 
 
vielfalt bewegt 
erleben sie die vielfältigen marken, modelle und märkte  
des volkswagen konzerns im beiliegenden poster.
 
 
navigator 
weitere zahlen und fakten zum  
volkswagen konzern bietet unsere interaktive navigator app:  
http://navigator.volkswagenag.com
3
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
                                  t
f
a
h
c
s
l
l
e
s
e
g
n
e
i
t
k
a
n 
e
g
a
w
s
k
l
o
v
3
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
                                  t
f
a
h
c
s
l
l
e
s
e
g
n
e
i
t
k
a
n 
e
g
a
w
s
k
l
o
v
3
1
0
2
m 
u
t
n
e
m
o
m
      t
f
a
h
c
s
l
l
e
s
e
g
n
e
i
t
k
a
n 
e
g
a
w
s ideen
k
l
o
v bewegen
momentum 
2 01 3
3
1
0
2
m 
u
t
n
e
m
o
m
      t
f
a
h
c
s
l
l
e
s
e
g
n
e
i
t
k
a
n 
e
g
a
w
s ideen
k
l
o
v bewegen
momentum 
2 01 3
momentum 2013 
momentum ist das lateinische wort für „bewegende kraft“. der begriff steht  
für dynamik, die verändert, die neues und besseres schafft. 
wir wollen nicht nur ökonomisch, sondern auch ökologisch der nachhaltigste 
automobilhersteller werden. dazu brauchen wir das momentum der erneu­
erung – für ideen und innovationen, die bewegen.
wir entwickeln uns ständig weiter, behalten unser ziel jedoch stets vor augen: 
die zukunft der mobilität im einklang mit mensch und umwelt zu gestalten.  
unsere mehr als 570.000 mitarbeiter sind schrittmacher des technologischen 
fortschritts. sie setzen alles daran, die individuelle mobilität noch effizienter,  
sicherer und komfortabler zu machen.
wir sind überzeugt: das automobil wird uns auch in zukunft bewegen. vielleicht 
anders als gewohnt, aber es wird nicht weniger faszinierend sein als heute. 
erfahren sie, was uns bewegt.
3
momentum
inhalt
zukunftswerk_s. 32–37
langstrecke_s. 16–25
1
verstehen
der moment_s. 6–9
die welt in bewegung_s. 10–15
allein unterwegs_s. 26–31
langstrecke_s. 16–25
4
1 2 3
handeln erfahren
allein unterwegs_s. 26–31 lautlos_s. 52–55
zukunftswerk_s. 32–37 learning by doing_s. 56–59
weniger ist mehr_s. 38–43 einfach & clever_s. 60–61
klimazonen_s. 44–49 mit allen sinnen_s. 62–73
zwischenbilanz_s. 50–51 die pure form_s. 74–77
das letzte wort_s. 78
5
momentum_verstehen
der moment
1
6
verstehen
1
mobilität muss zum wohle von mensch und umwelt gestaltet werden.  
der volkswagen konzern treibt lösungen für eine  
automobile zukunft voran, in der effizienz, ressourcenschonung und  
spaß an der individuellen fortbewegung eins werden. 
die wichtigste automesse der welt. am vorabend der iaa 2013  
präsentiert konzernchef martin winterkorn nicht nur neue  
modelle, sondern auch eine klare botschaft: das elektrozeitalter  
hat für den volkswagen konzern begonnen. ein gespräch  
über einen besonderen moment auf dem weg zum ökologisch  
führenden automobilhersteller. 
fragen: johannes winterhagen     fotografie: volkswagen ag
frankfurt am main, 9. september 2013:  
prof. dr. martin winterkorn präsentiert am  
vorabend der iaa die elektrooffensive  
des volkswagen konzerns.
der moment
7
momentum_verstehen
der moment
herr prof. dr. winterkorn, waren sie sich ihrer sache  
ganz sicher, als sie in frankfurt die große elektrooffensive des  
volkswagen konzerns ausgerufen haben? 
ich gebe gerne zu: der weltöffentlichkeit eine solche botschaft zu präsen tieren,  
das war für mich ein sehr emotionaler moment. aber ja, ich war mir sicher.  
nicht zuletzt wegen der vier autos, die mit mir auf der bühne standen. der e­up! 1 
und der e­golf 2, der audi a3 e­tron 3 und der porsche panamera s e­hybrid 4  
zeigen, wie ernst wir es mit der elektromobilität meinen. und vor allem, wie  
faszinierend und vielfältig diese technologie ist.  
warum hat es so lange gedauert, bis der volkswagen konzern  
die ersten elektromodelle auf den markt gebracht hat?
uns war von beginn an klar: ein elektroauto darf keine rollende verzichts ­ 
er klärung sein. es muss in jeder hinsicht überzeugen, also technisch ausgereift,  
alltagstauglich, sicher und bezahlbar sein. während andere viel geredet haben,  
haben wir intensiv und hart an der entwicklung gearbeitet. jetzt ist die zeit reif.
 
um der ökologisch führende hersteller zu werden, reicht es aber nicht aus,  
einige wenige elektroautos im programm zu haben, oder?
wer es wirklich ernst meint mit dem umweltschutz, muss das gesamte antriebs­
spektrum beherrschen: von hocheffizienten diesel­, benzin­ und erdgas  ­ 
motoren bis hin zu reinen batteriefahrzeugen und plug­in­hybriden. dafür steht  
unser konzern. zudem denken wir umweltschutz ganzheitlich: von der energie­
erzeugung über die entwicklung, die produktion, den handel und den betrieb  
bis hin zur wiederverwertung. genau das bedeutet für uns „think blue.“. 
ziemlich viel auf einmal – ist das denn zu schaffen?
das ganze ist ein kraftakt. aber wenn es jemand kann, dann dieser konzern  
mit seinen zwölf marken, jährlichen aufwendungen über zehn milliarden euro  
für forschung und entwicklung sowie der kompetenz von mehr als 40.000  
ingenieuren. der schlüssel sind unsere modularen baukästen. damit können  
wir alle antriebstechnologien in alle modelle und marken bringen. in unseren 
werken fertigen wir elektroautos zudem stoßstange an stoßstange mit den 
anderen modellen.  
was hat denn ihr kunde – der autokäufer – davon?
bei den marken des volkswagen konzerns hat der kunde wirklich die freie  
wahl. weil wir in der lage sind, schnell, flexibel und wirtschaftlich auf alle  
wünsche zu reagieren. nehmen sie die e­mobilität: vom emissionslosen  
stadtauto über den allrounder mit plug­in­hybrid bis zur sportlimousine mit  
einem verbrauch von drei litern auf 100 kilometer – bei uns entscheidet  
der kunde, wie viel „elektro“ er haben möchte. 
1  volkswagen e-up! 60 kw stromverbrauch in kwh/100 km kombiniert 11,7; co2-emissionen in g/km kombiniert 0.
2  volkswagen e-golf 85 kw stromverbrauch in kwh/100 km kombiniert 12,7; co2-emissionen in g/km kombiniert 0.
3  audi a3 sportback e-tron 150 kw kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 1,5; co2-emissionen in g/km kombiniert 35. 
4    porsche panamera s e-hybrid 306 kw kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 3,1; stromverbrauch in kwh/100 km  
kombiniert 16,2; co2-emissionen in g/km kombiniert 71.  
8
 
10 2
,
milliarden euro
 
im jahr 2013 hat der volkswagen konzern 10,2 milliarden euro  
für forschung und entwicklung aufgewendet.
9
momentum_verstehen
die welt in bewegung
die welt  
in bewegung
die automobilwelt kennt keinen stillstand, der fortschritt verändert sie permanent.  
doch es gibt konstanten: die vielfalt der kulturen und mobilitätswünsche welt- 
weit. der volkswagen konzern ist nah bei seinen kunden – mit rund 570.000 mitarbeitern  
und in über 150 ländern. der anspruch: individuelle mobilität anzubieten,  
die die unterschiedlichen bedürfnisse der menschen überall auf der welt erfüllt.  
sicher, umweltgerecht und mit viel fahrspaß.
text: tina rumpelt
8,0
prozent der 2013 in  
kalifornien neu zugelassenen 
fahrzeuge hatten einen  
hybridantrieb; 1,3 prozent  
waren rein elektrisch   137
betriebene „stromer“.
kalifornien mio. dollar investierte der volkswagen 
konzern seit 2008 in kalifornien, unter  
  anderem in das test center california 
(tcc). dort werden die emissionen  
der golden state – land der sonne, der neuen trends und strengen   neuer fahrzeuge und antriebe 
umweltgesetze. bis 2015 sollen 1,5 millionen „zero emission“­fahrzeuge   unter extremen klimatischen  
in kalifornien unterwegs sein. der volkswagen konzern forscht im silicon valley  bedin gungen geprüft.
schon seit 1998: im electronics research laboratory (erl) und im  
volkswagen automotive innovation laboratory (vail) werden zukunftstechnologien 
vorangetrieben – von der elektromobilität über fahrerassistenzsysteme  
bis zum autonomen fahren.
kennzahlen
einwohner 38 mio.
anteil der menschen, die in städten leben 69 %
altersdurchschnitt der bevölkerung 35 jahre
fahrzeug-dichte pro 1.000 einwohner 755
neuzulassungen 2013 1,7 mio. pkw und leichte nutzfahrzeuge
produktionsstandorte des volkswagen konzerns in den usa 1 (in chattanooga, tennessee)
topseller-modelle der konzernmarken in den usa volkswagen jetta und passat,  
audi q5, porsche cayenne 
gesetzlicher co2-emissionsgrenzwert   155 g/km im modelljahr 2016  
(flottenwert) in den usa (jährlich sinkender grenzwert)
1100
kennzahlen
einwohner 199 mio.
anteil der menschen, die in städten leben 85 %
altersdurchschnitt der bevölkerung 30 jahre
pkw-dichte pro 1.000 einwohner 147
pkw-neuzulassungen 2013 2,8 mio.
produktionsstandorte des volkswagen konzerns in brasilien 6
topseller-modelle der konzernmarken volkswagen gol, fox und voyage, audi q3
gesetzlicher flottenverbrauchsgrenzwert 1,82 megajoule (mj)/km in 2017  
(im rahmen einer freiwilligen verpflichtung)
88,5
prozent aller neu zugelassenen  
pkw und leichten nutzfahr- 
zeuge fahren mit flex-fuel-motoren – 
eine technologie, die volkswagen 
2003 auf den markt gebracht hat.
94
27
jahre lang führt der  
volkswagen gol nun  
prozent ihres energiebedarfs will   schon die brasilianische  
die volkswagen do brasil künftig   zu lassungs  statistik an.
regenerativ erzeugen – unter   brasilien 
anderem in zwei eigenen  
wasserkraftwerken.  
das land der zukunft gilt als die automobilnation südamerikas: 
brasilien ist der größte fahrzeug­exporteur des kontinents und der  
fünft größte automobilmarkt der welt. volkswagen, seit 60 jahren vor ort,  
hat sich zum führenden automobilhersteller des landes entwickelt.  
bis 2018 will der konzern hier 3,56 milliarden euro in den ausbau der  
produktionskapazitäten und die entwicklung neuer fahrzeuge investieren.  
ab 2015 sollen unter anderem der volkswagen golf und der audi a3  
in brasilien vom band rollen.
1111
momentum_verstehen
die welt in bewegung
europäische union
 
über
europa ist die wiege des automobils. 13 millionen menschen  
230
arbeiten in der automobilbranche, die als europäische schlüssel­ 
industrie gilt. der volkswagen konzern ist der größte autobauer des kontinents. 
fast jeder vierte in westeuropa zugelassene neuwagen stammt aus  
dem konzern. das unternehmen produziert mit 425.000 mitarbeitern in  
automobilwerke gibt es in den  
28 eu-ländern. 62 standorte gehören   15 eu­ländern sowie in russland und der türkei fahrzeuge und  
zum volkswagen konzern. komponenten für europa und die weltmärkte.
39
25
prozent aller 2012 in  
europa zugelassenen  
prozent des entwicklungs-   neuwagen emittierten  
und forschungsaufwands entfallen   weniger als 120  
auf die automobilindustrie:   gramm co2 pro  
rund 26 mrd. euro jährlich.   kilometer.
allein der volkswagen konzern  
hat 2013 über 10 mrd. euro 
für forschung und entwicklung  
aufgewendet.
kennzahlen
einwohner 509 mio.
anteil der menschen, die in städten leben 74 %
altersdurchschnitt der bevölkerung 42 jahre
pkw-dichte pro 1.000 einwohner 483
pkw-neuzulassungen 2013 11,9 mio.
produktionsstandorte des volkswagen   62
konzerns in der europäischen union
topseller-modelle der konzernmarken volkswagen golf und polo, audi a4, škoda octavia 
gesetzliche co2-emissionsgrenzwerte (flottenwert) 2012 – 2019: 130 g co2/km
2020: 95 g co2/km
1122
 
kennzahlen
einwohner 51 mio.
anteil der menschen, die in städten leben 62 %
altersdurchschnitt der bevölkerung 26 jahre
pkw-dichte pro 1.000 einwohner 119
pkw-neuzulassungen 2013 0,5 mio. 
produktionsstandorte des volkswagen konzerns in südafrika 3
topseller-modelle der konzernmarken volkswagen polo und golf, audi a4
gesetzliche co2-emissionsgrenzwerte (flottenwert) bislang keine
südafrika
 
die rainbow nation ist autobegeistert – bereits jeder achte  
südafrikaner besitzt ein eigenes auto. volkswagen ist seit 1951 vor ort und  
heute die nummer eins auf dem südafrikanischen pkw­markt. für den  
konzern arbeiten in südafrika rund 5.300 mitarbeiter: in uitenhage laufen modelle  
der marke volkswagen vom band. zudem produziert man in pinetown und  
olifantsfontein busse und lkw.
etwa
60
automobilmarken sind  
rund auf dem wettbewerbs- 
intensiven südafrikanischen  
552.000 markt vertreten.
fahrzeuge liefen 2013 in  
südafrika vom band. mehr als  
52
die hälfte wurde exportiert.
prozent aller autos, die 2013 in  
südafrika verkauft wurden,  
waren kleinwagen. der bedarf 
der südafrikaner an basis-
mobilität ist groß.
1133
momentum_verstehen
die welt in bewegung
kennzahlen
einwohner 1,24 mrd. 
anteil der menschen, die in städten leben 32 %
altersdurchschnitt der bevölkerung 27 jahre
pkw-dichte pro 1.000 einwohner 18
pkw-neuzulassungen 2013 2,4 mio. 
produktionsstandorte des volkswagen konzerns in indien 4
topseller-modelle der konzernmarken volkswagen polo, audi a4, škoda fabia
gesetzlicher flottenverbrauchsgrenzwert geplant ab 2017
indien
 
indien ist ein wichtiger automobiler zukunftsmarkt.  
2013 wurden dort fast doppelt so viele pkw verkauft wie  
2006. auch wenn die wachstumsdynamik etwas nachgelassen hat – 
das mobilitätsbedürfnis der rund 200 millionen menschen  
umfassenden mittelschicht ist ungebrochen. der volkswagen konzern 
hat 2004 sein erstes werk in indien errichtet und fertigt heute in 
 vier fabriken pkw und lkw für den inlandsmarkt sowie für den export.
  
etwa
4
mio. autos und leichte  
nutzfahrzeuge liefen 2013  
in indien vom band. das land  
ist damit der sechstgrößte  
fahrzeugproduzent  
4–5
weltweit.
mrd. us-dollar will die  
indische regierung  
bis ende des jahrzehnts  
in die förderung der  
e-mobilität investieren.
1144
china
 
das reich der mitte ist der wachstumsmotor der automobilindustrie  
und für den volkswagen konzern der größte absatzmarkt. 2013 lieferte  
das unternehmen dort über 3,27 millionen fahrzeuge aus und ist damit die klare 
nummer eins im markt. diese erfolgsgeschichte begann vor 30 jahren mit  
der montage des santana. inzwischen produziert der konzern an 17 standorten 
mehr als 20 verschiedene modelle für den chinesischen markt. 
rund
87
mio. pkw sind auf chinas straßen  
unterwegs – doppelt so viele  
wie in deutschland. trotzdem  
18,2 besitzt nur jeder 15. chinese  
ein eigenes auto.
mrd. euro werden die 
gemeinschaftsunternehmen 
des volkswagen konzerns  
bis 2018 in neue modelle,  
technologien und  
werke investieren. über 
3.500
forscher und entwickler 
arbeiten für den volkswagen 
konzern in china.
kennzahlen
einwohner 1,35 mrd.
anteil der menschen, die in städten leben 52 %
altersdurchschnitt der bevölkerung 36 jahre
pkw-dichte pro 1.000 einwohner 64
pkw-neuzulassungen 2013 15,9 mio. 
produktionsstandorte des volkswagen konzerns in china 17
topseller-modelle der konzernmarken volkswagen bora, lavida und santana,  
audi a6 l, porsche cayenne
gesetzlicher flottenverbrauchsgrenzwert ab 2015: 6,9 l/100 km 
ab 2020: 5,0 l/100 km 
quellen: the world fact book: www.cia.gov; world bank: www.worldbank.org; us census bureau: www.census.gov; organisation internationale des constructeurs d’automobiles: www.oica.net; ihs automotive: www.ihs.com; 
california environmental protection agency: www.arb.ca.gov; california government: www.gov.ca.go; associação nacional dos fabricantes de veículos automotores: www.anfavea.com.br; germany trade & invest: www.gtai.de; 
acea/the automobile industry pocket guide 2013: www.acea.be; eurostat: www.epp.eurostat.ec.europa.eu; vda: www.vda.de; national association of automobile manufacturers of south africa: www.naamsa.co.za. 
1155
momentum_verstehen
langstrecke
 
volkswagen xl1
das ein-liter-auto: tdi-motor (35 kw/48 ps) kombiniert mit  
elektromotor (20 kw/27 ps). co-ausstoß: 21 g/km.
2
16
langstrecke
 
den einen weg zur nachhaltigen mobilität gibt es nicht.  
deshalb arbeiten forscher und entwickler im volkswagen konzern  
zeitgleich an verschiedenen neuen technologien.  
immer gilt: aus weniger energie soll mehr fahrvergnügen entstehen. 
 
text: johannes winterhagen     fotografie: hartmut nägele
17
momentum_verstehen
langstrecke
tdi-motor
effizienzchampion tdi: moderne dieselmotoren  
wie der 4,2-liter-v8-tdi von audi verbinden laufruhe,  
sattes drehmoment und geringen verbrauch. 
als der golf  1 1974 das licht der welt erblickte, konnten die  für viele autokäufer weltweit ist dabei nach wie vor der benzinmotor, 
kunden zunächst zwischen zwei benzinmotoren entscheiden. für den   überwiegend mit drei oder vier zylindern. zeitgleich mit dem aktuellen 
stärkeren 70-ps-motor (51 kw) gab es auf wunsch ein dreigang-  golf hat volkswagen daher einen neuen „ottomotor-baukasten“ ein-
automatikgetriebe. heute hat ein golf-kunde deutlich mehr wahl- geführt, aus dem sich künftig viele modelle des konzerns bedienen 
möglichkeiten: die spanne der antriebsleistung reicht bei den   werden. durch die höheren stückzahlen können aufwendige sprit-
benzinern von 63 bis zu 221 kw (85 – 300 ps), bei den dieselmotoren  spartechnologien wie die benzindirekteinspritzung oder die abgas-
von 81 bis 135 kw (110 – 184 ps). hinzu kommt eine besonders   turboaufladung noch wirtschaftlicher her gestellt werden. auf den 
sparsame erdgasvariante mit 81 kw (110 ps) nennleistung. das schal- benzinmotoren basieren auch die besonders klimafreundlichen  
ten übernimmt auf wunsch ein doppelkupplungsgetriebe: ohne  tgi-modelle, die mit erdgas betrieben werden. sie emittieren bei 
jede zugkraft unterbrechung wechselt es so sanft und schnell den gang,  gleicher fahrweise 25 prozent weniger kohlendioxid, weil erdgas  
dass der fahrer das schalten in der regel nur am drehzahlmesser  bei gleichem energieinhalt weniger kohlenstoff enthält.
verfolgen kann. pünktlich zum 40. geburtstag des golf kommen 2014 
eine plug-in-hybrid- und eine elektro-version hinzu.  als effizienzchampion gilt seit jeher der dieselmotor. „das wird  
auch künftig so bleiben“, erläutert ulrich weiß. am audi standort 
das auto, das die marke volkswagen verkörpert wie kein anderes,  neckarsulm entwickelt der gelernte maschinenbauer tdi-motoren 
spiegelt die vielfältige antriebswelt der zukunft wider. der schlüssel  mit sechs und acht zylindern für premiumfahrzeuge wie den audi a8 2. 
hierfür ist der modulare querbaukasten (mqb) – eine über viele   die käufer dieser wagen erwarten höchste laufruhe und ein sattes 
konzernmarken einheitliche fahrzeugarchitektur für modelle, bei  drehmoment, zugleich aber auch einen möglichst geringen verbrauch 
denen der motor quer zur fahrtrichtung eingebaut wird. mit minimalen emissionen. eine anspruchsvolle entwicklungsauf-
gabe – denn, so weiß: „von der physik her sind das gegenläufige ziele.“
noch größer wird die antriebsvielfalt, wenn man sich im gesamten 
volkswagen konzern umschaut. die auswahl reicht von kleinen zwei- ein spagat, den weiß mit seinem team meistert. sie berücksichtigen 
zylinder-motoren, die ducati für seine motorräder entwickelt, bis   bereits bei der entwicklung neuer motoren die frage, wie man abgase 
hin zu v8-lkw-motoren von scania, bei denen ein einzelner zylinder  am wirkungsvollsten reinigen kann. so spritzen die audi motoren 
mehr als zwei liter hubraum hat. so unterschiedlich wie die fahr- den dieselkraftstoff mit dem bis zu 2.500-fachen des luftdrucks in 
zeugkonzepte sind auch die antriebe. trotzdem: hört man sich bei  den zylinder, in kleinsten mengen von einem kubikmillimeter. das 
den motorenentwicklern um, geht es vor allem um eins: effizienz.  sorgt für eine feinere zerstäubung des kraftstoffs und eine schadstoff-
oder: wie wird die im kraftstoff gebundene energie bestmöglich für  arme verbrennung. verbleibende abgasbestandteile, für die gesetz-
die fortbewegung genutzt? liche höchstgrenzen gelten, werden durch das abgasreinigungssystem 
weiter verringert. das besondere am system von audi ist die kombina-
in die antwort auf diese frage investiert die automobilindustrie viel  tion von zwei katalysatoren und einem partikelfilter in einer kompakten 
wissen und geld. denn der verbrennungsmotor bleibt auf absehbare  einheit, die nahe am motor verbaut werden kann und aufgrund  
zeit die bedeutendste antriebsquelle. auch im jahr 2020, so schätzt  der dort herrschenden hohen temperaturen sehr effektiv arbeitet. für 
das beratungsunternehmen mckinsey, werden noch 90 prozent aller  langstreckenfahrer ist der diesel erste wahl – vor allem in europa, 
neuen pkw ausschließlich von verbrennungsmotoren angetrieben.  wo fast jeder zweite neuwagen mit dem selbstzünder unterwegs ist. 
im nutzfahrzeugbereich liegt der anteil nochmals höher. erste wahl  in den größten pkw-märkten der welt, china und den vereinigten 
18
„den verbrennungs-
motor noch sparsamer  
zu machen, ist unsere 
wichtigste aufgabe.“
 
ulrich weiß entwickelt dieselmotoren  
am audi standort neckarsulm
19
momentum_verstehen
langstrecke
„wir haben mit  
elektro- und  
hybridantrieben 
technisches  
neuland betreten. 
eine spannende  
zeit für uns  
ingenieure.“
 
hanno jelden entwickelt  
elektrische antriebe für volkswagen
20
der kombistecker
das „combined charging system“ kann zum laden  
mit wechselstrom zu hause und am arbeitsplatz  
sowie an gleichstrom-schnellladestationen verwendet werden. 
staaten, ist der dieselanteil weitaus geringer. das will weiß ändern:  elektroautos, die sich ausschließlich mit der energie aus ihrer  
„wir beobachten jetzt schon, dass die kundenakzeptanz in den   lithium-ionen-batterie fortbewegen, werden aufgrund der noch 
usa deutlich wächst.“ und auch in china sind bereits erste dieselmo- begrenzten reichweite in absehbarer zeit vor allem in städten zu 
delle von volkswagen und audi auf den straßen unterwegs. finden sein. kein zufall also, dass volkswagen als erstes elektroauto 
den stadtflitzer e-up! 5 anbietet. mit einem verbrauch von 11,7 kwh 
in asien, aber auch in den usa spielen hybridantriebe, bei denen der  auf 100 kilometern ist er der effizienteste „stromer“ der welt. kein 
herkömmliche benzinmotor unterstützung durch eine elektrische  selbstzweck, wie jelden erläutert: „durch den niedrigen verbrauch 
maschine bekommt, eine wichtige rolle. ein faszinierendes prinzip,  kommt der e-up! mit einer batterieladung rund 160 kilometer weit.“ 
an dem die volkswagen forschung schon viele jahre gearbeitet hatte,  um den energiebedarf so niedrig wie möglich zu halten, haben die 
als hanno jelden die verantwortung für alle elektrischen antriebs- volkswagen ingenieure jedes detail – vom reifen bis zur kühlung des 
komponenten übernahm. sein auftrag: hybrid- und elektrofahrzeuge  elektromotors – nach unnötigen energie ver brauchern durchforstet 
zur serienreife zu bringen. den anfang machte der touareg hybrid 3 von  und wirkungsvolle lösungen gefunden. dadurch wurde es möglich, 
volkswagen, gefolgt von fahrzeugen der marken audi und porsche.  die batterie des e-up! leicht und kostengünstig zu gestalten.
„in diesem projekt haben wir gelernt, wie man die beiden motoren 
und das getriebe perfekt aufeinander abstimmt. heute nimmt der  wer leichter ist, kommt weiter – den beweis dafür tritt auch der 
autofahrer gar nicht mehr wahr, wenn der gang wechselt oder ver- volkswagen xl16 an, das erste ein-liter-auto der welt. „einen praxis-
brennungs- und elektromotor einander ablösen“, resümiert jelden. test für neue technologien“, nennt ihn der langjährige projekt- 
 leiter holger bock. zum beispiel für das monocoque aus karbon-
hybridfahrzeuge sparen je nach auslegung 15 bis 25 prozent kraft- fasern (cfk), eine rohkarosserie, die in einem stück gefertigt wird  
stoff. „das war uns nicht genug“, sagt jelden, der parallel zur serien- und nur 90 kilogramm wiegt. eine vergleichbare karosserie in stahl-
entwicklung verschiedene alternativkonzepte testen ließ. besonders  bauweise würde mehr als das doppelte auf die waage bringen.  
interessant sind die plug-in-hybride, bei denen die fahrzeugbatterie  „da wir die einzelteile nicht miteinander verkleben müssen, sparen 
auch an der steckdose geladen werden kann. ist der akku ausreichend  wir viel zeit im vergleich zur bisherigen montage“, erläutert bock.  
groß, erlaubt dies eine leistungsstarke auslegung des elektromotors,  das großwerkzeug, auf dem die karosserie innerhalb von zwei stunden 
und der plug-in-hybrid fährt bis zu 50 kilometer rein elektrisch. nach  aus einzelnen cfk-faser matten „gebacken“ wird, ist eine weltneu-
einer studie des fraunhofer-instituts legt der deutsche autofahrer im  heit. „das wissen, das wir uns dabei erarbeitet haben, können wir 
schnitt nur 42 kilometer pro tag zurück. ein plug-in-hybrid ist also  künftig auch für andere serien nutzen.“ das gilt genauso für die 
im alltag häufig rein elektrisch unterwegs, aber dank verbrennungs- tropfenförmige aerodynamik des xl1, die außenspiegel, die durch 
motor immer für die große fahrt gerüstet. „zudem fährt sich so ein  kameras ersetzt wurden (e-mirrors), oder den diesel-hybridantrieb 
auto sehr dynamisch“, erklärt jelden. „denn wenn es darauf ankommt,  (technik-grafik auf seite 24/25).
etwa beim überholen, kann der fahrer die kraft beider motoren ab-
rufen.“ die kombination aus effizienz und dynamik, die ein plug-in- immer wieder neuland betreten, das verbindet die ingenieure bock, 
hybrid bietet, wird sich künftig in vielen modellen des volkswagen  jelden und weiß: sie sind drei von mehr als 40.000 menschen, die  
konzerns finden. den anfang machte im sommer 2013 der porsche  im volkswagen konzern neue fahrzeuge und technologien entwickeln. 
panamera s e-hybrid 4, rund ein jahr später wird die technologie  wenn es um zukunftsfähige mobilitätskonzepte geht, ist aber mehr 
auch für den golf angeboten. gefragt als die kreativität von elektrotechnikern und maschinen-
21
momentum_verstehen
langstrecke
„effizienz ist nicht nur eine 
frage des antriebs,  
sondern bedeutet arbeit an 
jedem detail des autos.“
holger bock war projektleiter für den xl1 und  
verantwortet nun als gesamtfahrzeug-projektleiter 
unter anderem die modelle up! und polo.
22
„innovative dienstleistungen 
werden immer wichtiger“
wie volkswagen financial services  
neue mobilitätskonzepte unterstützt
warum beschäftigt sich volkswagen financial services mit 
neuen mobilitätskonzepten? 
wir haben einen klaren geschäftsauftrag: den absatz 
der marken des volkswagen konzerns zu unterstützen 
und die kundenloyalität zu erhöhen. wenn die marken 
also zum beispiel fahrzeuge mit alternativen antrieben 
anbieten, dann ist es unsere aufgabe, deren markt - 
erfolg durch neuartige dienstleistungen und produkte 
zu stützen.
welche rolle spielt dabei die elektromobilität?
die elektromobilität zeigt, wie sich das angebotsportfolio 
eines automobilen finanzdienstleisters weiterentwickelt. 
das gilt beispielsweise für die „blue power“-ökostrom-
verträge. damit versorgen wir käufer von elektrofahr-
zeugen auf wunsch mit regenerativ erzeugtem strom.
welche rolle wird carsharing künftig spielen?
bauern. beispielsweise fährt ein elektroauto nur dann klimaneutral,  viele carsharing-initiativen arbeiten derzeit noch  
wenn es mit regenerativ erzeugtem strom betankt wird. dafür ver- defizitär. eine ausnahme ist greenwheels aus den nieder-
mittelt volkswagen financial services auf wunsch einen entsprechenden  landen mit seinen rund 2.000 fahrzeugen. deshalb 
vertrag. und wer sich für einen e-up! entscheidet und dennoch mit   hat sich volkswagen financial services 2013 an dem 
dem auto in den urlaub fahren will, kann sich über die zu volkswagen  unternehmen beteiligt. daraus lernen wir mehr über 
financial services gehörende autovermietung euromobil für bis zu  die nachhaltigen kundenbedürfnisse – genauso wie 
30 tage im jahr kostenlos ein geräumigeres auto mit verbrennungs- mit unserem eigenen carsharing-pilotprojekt quicar 
motor leihen. in hannover.
der weg in die mobilität der zukunft ist eine langstrecke mit vielen  lassen sich solche konzepte auf außereuropäische märkte 
abzweigungen. wie schnell sich alternative antriebskonzepte durch- übertragen? 
setzen, ist aller marktforschung zum trotz nicht exakt vorherzusa- gerade in asien ist der wunsch sehr stark, die boomende 
gen. entscheidend ist, auf den wandel vorbereitet zu sein. in jeder  mobilität von anfang an nachhaltig zu gestalten. des-
hinsicht: deshalb kann der aktuelle golf, der erstmals auf dem   halb haben wir beispielsweise in china die „volkswagen 
modularen querbaukasten beruht, mit jedem antrieb ausgeliefert  new mobility services“-gesellschaft gegründet. damit 
werden, den ein kunde wünscht. ob benziner, diesel, erdgasmotor  wollen wir die chancen entlang der automobilen wert-
oder elektroantrieb, gefertigt wird stets auf derselben montagelinie.  schöpfungskette nutzen, die sich für uns insbesondere 
das ist wirtschaftlich – für volkswagen wie für den kunden. denn  in den megametropolen auftun.
dem klimaschutz dienen sparsame antriebe nur, wenn sie den weg 
auf die straße finden.
1   volkswagen golf kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 5,2 bis 3,2;  
co2-emissionen in g/km kombiniert von 122 bis 85.
2   audi a8 kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 9,1 bis 5,9;  
co2-emissionen in g/km kombiniert von 213 bis 144.
3   volkswagen touareg hybrid 245 kw kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts 8,7 /   nadja lucchini-kranz, 
außerorts 7,9 / kombiniert 8,2; co2-emissionen in g/km kombiniert 193.  leitung marketing und  
4   porsche panamera s e-hybrid 306 kw kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 3,1;   innovationen international,
stromverbrauch in kwh/100 km kombiniert 16,2; co2-emissionen in g/km kombiniert 71.   volkswagen financial  
5   volkswagen e-up! 60 kw stromverbrauch in kwh/100 km kombiniert 11,7;   services ag
co2-emissionen in g/km kombiniert 0.
6    volkswagen xl1 kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 0,9; stromverbrauch  
in kwh/100 km kombiniert 7,2; co2-emissionen in g/km kombiniert 21. 
   audi a3 sportback kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 6,5 bis 3,3;  
co2-emissionen in g/km kombiniert von 149 bis 88 (siehe abbildung seite 19). 
   volkswagen e-golf 85 kw stromverbrauch in kwh/100 km kombiniert 12,7;  
co2-emissionen in g/km kombiniert 0 (siehe abbildung seite 20).
23
momentum_verstehen
langstrecke
140 nm
xl1
e-motor
(20 kw / 27 ps)
bis zu
50 km
reichweite rein 
elektrisch und 
emissionsfrei
 
volkswagen xl1
volkswagen definiert das technisch machbare neu:  
effizienter diesel-hybrid-antrieb, minimales gewicht, perfekte aerodynamik.  
so werden 0,9 liter durchschnittsverbrauch realität.
hochvoltbatterie
lithium-ionen-batterie  
mit einer kapazität von 5,5 kwh.
leichtbau-karosserie
die karosserie wiegt dank  
cfk-monocoque einschließlich flügel- 
türen und verbundglas-wind- 
schutz scheibe nur 230 kilogramm.
rollwiderstandsarme reifen
zusammen mit der aerodynamisch 
optimierten karosserie mit  
einem cw-wert von 0,189 steigern sie 
zusätzlich die energieeffizienz. 
magnesium-schmiederad
hightech-leichtbau: so leicht,  
dass eine hand problemlos zum  
heben reicht. 
24
xl1
zwei- 
zylinder
tdi-motor  
(35 kw / 48 ps)
7-  
gang-
doppelkupplungs ­
getriebe (dsg)
zweizylinder-tdi
in kombination mit dem e-motor  
emittiert der effiziente leichtbau-diesel   795kg
nur noch 21 g/km co2 .  keramik-bremsen    
zupackend: die bremsen des   wiegt das sparsamste 
xl1 zeichnet schnelles ansprechen,  serienautomobil 
rasche temperaturableitung,   der welt
geringes gewicht und korrosions-
freiheit aus.
titan-abgasanlage
titanmetall – werkstoff der zukunft:  
sehr leicht, hohe festigkeit, temperatur-  
und korrosionsbeständig. 
elektromotor
weniger als 0,1 kwh verbraucht  
der xl1 im elektrobetrieb 
pro kilometer fahrstrecke.
dsg-leichtbaugetriebe
7-gang-doppelkupplungsgetriebe, 
eine entwicklung von volkswagen.
25
momentum_handeln
allein unterwegs
2
26
handeln
2
wer die zukunft gestalten will, braucht mut und die kraft zum handeln.  
bis 2018 will der volkswagen konzern ökonomisch wie ökologisch die  
nummer eins der automobilbranche werden. ideenreichtum und innovations- 
kraft sind der treibstoff auf dem weg zu diesem großen ziel.
 allein
unterwegs
in nicht allzu ferner zukunft wird audi fahrzeuge anbieten, die ohne zutun  
des fahrers durch staus manövrieren und selbständig in enge parkhäuser fahren.  
es geht um „vorsprung durch technik“. dafür forscht das unternehmen im  
silicon valley am pilotierten fahren – und zwar dort, wo es am schwierigsten ist: 
im dichten str aßenverkehr. 
text: jens meiners     fotografie: matthias haslauer
27
momentum_handeln
allein unterwegs
28
 
der verkehr im urbanen bereich ist technisch  
die größte herausforderung für moderne fahrerassistenzsysteme.
leichte last: nicht größer als ein laptop ist heute  
die hardware für die enorme rechenpower, die  
das pilotierte fahren möglich macht. zudem bereitet 
eine neuartige architektur den weg zum  
automatisierten fahren: dessen „intelligenz“  
sitzt in einem zentralen fahrerassistenzsteuergerät  
(zfas) – dieses ist vergleichbar mit der größe 
eines ipads.
29
momentum_handeln
allein unterwegs
pilotiertes fahren
 
in einem forschungsfahrzeug auf basis des audi a7 sportback 1  
ist die vision des fahrens ohne fahrer bereits realität geworden. 
 
2 1
4
2
5
4
5
3
5
4
1  2  3  4  5 
         
front-kamera top-view-kamera laserscanner radarsensoren ultraschallsensoren
schwarzweiß- und farb-  generiert aus den bildern   überwachen die fahrspuren  vorn: halten den abstand zu  befinden sich vorn, hinten  
kamera: herzstück der sensorik  der kameras in kühlergrill,   nach vorn und hinten,   querverkehr und naheinscherern.  und seitlich am fahrzeug und 
des pilotierten fahrens.   seitenspiegel und heck   erkennen statische und dyna- sie können auch durch nebel   erzeugen die erforderliche 
erkennt z. b. ampeln und   eine sicht auf den nahbereich   mische objekte und unter-  „sehen“. hinten: unterstützen  rundumsicht beim pilotierten 
verkehrsschilder. um das fahrzeug. stützen beim spurwechsel.  spurwechsel assistent und tot- einparken.
winkel-erkennung.
die hände fest am lenkrad, biegt jörg schlinkheider auf  willkommen in der zukunft des pilotierten fahrens, die mit diesem 
den twin dolphin drive im kalifornischen belmont ein. plötzlich   audi forschungsfahrzeug bereits wirklichkeit geworden ist. dabei 
signalisiert ein in die mittelkonsole integrierter bildschirm: das auto  sieht man dem selbstfahrenden a7 sportback seine außergewöhnlichen 
kann jetzt übernehmen. schlinkheider, der mit seinem team für  fähigkeiten zunächst gar nicht an: die zusatzkameras, die radar- 
audi im konzerneigenen electronics research laboratory (erl) an den  und ultraschallsensoren sowie die laserscanner, die wie elektronische 
fahrerassistenzsystemen der zukunft forscht, drückt zwei knöpfe   augen das fahrzeugumfeld permanent überwachen. alle sensoren 
auf den unteren lenkradspeichen. jetzt ist der a7 sportback prototyp  sind perfekt und kaum sichtbar im fahrzeug integriert. die mit ihrer 
„allein“ unterwegs – der fahrer kann sich entspannt zurückleh nen:  hilfe gewonnenen daten werden in einem zentralen prozessor zu-
das lenkrad wird automatisch nach vorn gefahren, der drei-liter- sammengeführt und in echtzeit verarbeitet. das ziel der entwickler: 
kompressor beschleunigt das fahrzeug, das sauber die spur hält.  wo heute für die navigation noch satellitendaten notwendig sind, 
vor roten ampeln und hindernissen bremst die limousine sanft und  die via gps übermittelt werden, sollen in zukunft die gesammelten 
kommt rechtzeitig zum stehen. daten der wagensensoren ausreichen. auf ihrer basis findet das 
auto seinen weg ans ziel und leitet selbständig alle fahrmanöver ein, 
der fahrer hat derweil zeit für anderes: der zentralbildschirm bietet  allerdings ohne den fahrer letztendlich aus der verantwortung zu 
ihm an, die telefonfunktion zu nutzen, textnachrichten zu versenden  entlassen.
oder im internet zu surfen. bald wird der fahrer mit den bordmitteln 
des fahrzeugs auch an videokonferenzen teilnehmen können.  welchen vorsprung audi sich beim pilotierten fahren bereits erar-
beitet hat, zeigt sich an der testumgebung: längst sind die prototypen 
30
das auto „allein“ unterwegs –  
entspannung für den fahrer 
 
vielfahrer: audi forschungsfahrzeug  
a7 sportback
nicht mehr nur auf autobahnen und landstraßen, sondern auch im  bis sich ein serienfahrzeug völlig selbständig den weg durch dichten 
dichten stadtverkehr unterwegs: „das urbane umfeld ist technisch  innenstadtverkehr bahnt, wird es deshalb noch jahre dauern. umso 
die größte herausforderung“, so schlinkheider. um diese zu meistern,  intensiver erforschen die audi entwickler anwendungen, die den 
arbeitet er mit experten aus der it-industrie und mit kreativen start- fortschritt unterstützen. „wir lernen permanent dazu“, sagt schlink-
up-unternehmen im silicon valley zusammen.  heider. „nur so erreichen wir dinge, die heute noch unmöglich 
scheinen.“ 
„pilotiertes fahren soll zur kernkompetenz von audi werden“, erläutert 
thomas müller, der bei audi in ingolstadt das gesamtprojekt ver- noch gibt es in kalifornien nur wenige öffentliche straßen, auf denen 
antwortet. „wir verwenden bewusst diesen begriff, weil wir glauben,  der prototyp erprobt wird. nähert sich der a7 sportback dem ende  
dass menschen auch in zukunft in vielen situationen selbst fahren  der teststrecke, fährt das lenkrad wieder in seine ursprüng liche 
wollen.“ dennoch soll der fahrer immer dann entlastet werden, wenn  position. schlinkheider wird per warnton aufgefordert, die kon trolle  
das autofahren sinnvoll unterstützt werden kann. nicht nur beim  zu übernehmen. künftig wird dies seltener geschehen. denn dann 
manövrieren auf engen parkplätzen oder im parkhaus, sondern auch  dürfen die audi prototypen im gesamten bundesstaat kalifornien  
im stockenden verkehr auf autobahnen. noch in diesem jahrzehnt,  „pilotieren“.
so müller, könnten solche revolutionären funktionen in serie gehen. 
auf dem weg zum pilotierten fahren gilt es aber auch, gemeinsam 
1    audi a7 sportback kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 8,2 bis 5,1;  
mit politik und versicherungen die nötigen rahmenbedingungen zu  co2-emissionen in g/km kombiniert von 190 bis 135.   
schaffen, die nicht technischer natur sind.
31
momentum_handeln
zukunftswerk
大众长春
 
(chin.: volkswagen changchun)
zukunftswerk
changchun ist eines der kraftzentren der chinesischen fahrzeugindustrie. hier entsteht  
die automobile zukunft chinas – auch im neuen motorenwerk von volkswagen faw engine, 
wo hocheffiziente und emissionsarme vierzylinder-motoren vom band laufen.  
konzipiert wurde die fabrik nach den maßstäben des nachhaltigkeitsprogramms  
„think blue. factory.“.
   text: christiane kühl     fotografie: andreas mader
32
33
momentum_handeln
zukunftswerk
发展战略
 
(chin.: entwicklungsstrategie)
in die zukunft der deutsch- 
chinesischen erfolgsstory  
investiert volkswagen gemeinsam 
mit seinen partnern bis 2018  
über 18 milliarden euro.
liu shicai hält mit weißen handschuhen ein elek- rund 1.000 benzinmotoren mit 1,8 und 2,0 litern hubraum ver-
tronisches lineal an die positionierungsbuchse eines fast fertigen  lassen täglich die produktionshallen. sie gehen unter anderem in  
motors. 6,73 millimeter ist sie tief. das passt. auf die buchse wird  das nahe gelegene große fahrzeugwerk in changchun, wo modelle 
später das schwungrad, ein teil der kupplung, montiert. „solche stich-  wie der volkswagen golf  1 oder der audi a4 2 und audi q3 3 gefertigt  
proben sind immer das erste, was ich morgens mache“, berichtet liu,  werden. mit dem neuen aggregatewerk entstehen zusätzlich kap a -
schicht leiter in der montage des neuen aggregatewerks von volkswagen   zi täten für bis zu 450.000 motoren im jahr. „diese kapazität brauchen 
faw engine in der nord ostchinesischen millionenstadt changchun.  wir, weil der bedarf an mobilität in china weiter rasant wächst“, so 
der 27-jährige arbeitet in der endkontrolle. an diesem punkt haben  gaudlitz. in die zukunft der deutsch-chinesischen erfolgsstory inves-
die motoren bereits leckage- und kalttest hinter sich. einige gehen  tieren faw-volkswagen und ein weiteres gemeinschaftsunternehmen, 
anschließend zum sogenannten heißtest, bei dem das starten des  shanghai-volkswagen, bis 2018 über 18 milliarden euro. bis dahin 
motors im auto simuliert wird. qualität ohne kompromisse, darum  soll die fertigungskapazität in den chinesischen konzern werken auf 
geht es. überall im werk. vier millionen fahrzeuge jährlich ausgebaut werden. 
„qualität wird bei uns genauso großgeschrieben wie in deutschland.  moderne komponentenstandorte sind dabei unver zichtbar, weiß  
somit erfüllt unser motorenwerk dieselben hohen standards wie die  geschäftsführer gaudlitz: „unsere motoren sind zu 80 prozent ‚made 
anderen werke weltweit“, erklärt horst kersten gaudlitz. er ist   in china‘.“ kurbelwellen, zylinderköpfe, zylinderblöcke und  
geschäftsführer des motorenwerks in changchun, das im august 2013  pleuelstangen fertigt das werk selbst. rohlinge dafür und andere 
den betrieb aufnahm – als einer von heute insgesamt 17 konzern- vorprodukte bezieht das unternehmen von etwa 150 liefe ranten  
standorten in china. das motorenwerk in changchun gehört zu einem  in der volksrepublik.
verbund von fahrzeug- und komponentenwerken, die volkswagen 
mit dem joint-venture-partner first automotive works (faw) sowie  ein weiteres thema steht ganz oben auf der agenda des geschäfts-
als eigenständige werke unterhält.  führers: die umweltverträglichkeit von produkt und produktion. 
34
 
prüfen und testen gehört zur täglichen  
routine im neuen motorenwerk von volkswagen faw engine,  
zum beispiel auf dem heißtest-prüfstand. 
35
momentum_handeln
zukunftswerk
  fertigung für den lokalen markt: mit dem neuen werk in changchun  
schafft volkswagen bis mitte 2014 in china zusätzlich kapazitäten für 450.000 motoren im jahr. 
36
责任 die chinesische regierung hat dem land ein ambitioniertes programm 
zur luftreinhaltung verordnet. diesen regeln ist volkswagen mit den 
in changchun produzierten hochmodernen aggregaten voraus. das 
werk ist bereits ausgerüstet, um motoren produzieren zu können, 
welche die strenge europäische abgasnorm euro 6 erfüllen. 
in changchun hat nachhaltige produktion höchste priorität. „wir  
haben unser werk nach den maßstäben des programms ‚think blue.
 
factory.‘ aufgebaut“, erklärt gaudlitz. dadurch will volkswagen bis 
(chin.: verantwortung)  2018 die umweltverträglichkeit seiner fertigung weltweit um 25 prozent 
  steigern und auch in china zum nachhaltig sten autobauer werden. 
„schon bei der gebäudeplanung haben wir genau darauf geachtet, 
ressourcenschonende technologien einzusetzen.“ abwärme aus  
der produktion etwa wird durch wärmetausch zurückgewonnen, regen-
wasser wird gesammelt und wieder aufbereitet. durch die vielen  
deckenfenster taucht die wintersonne das fabrik innere in ein sanftes 
tageslicht. das spart strom. gaudlitz zeigt nach oben: „wir haben 
alle deckenrohre hell umkleidet, damit das licht reflektiert wird. und 
natürlich nutzen wir nur energiespar lampen.“ eine photovoltaik-
anlage auf dem dach der fabrikhallen liefert strom für beleuchtung 
und entlüftungsanlagen. verpackungsmüll und metall reste gehen  
an recyclingfirmen. den transport der motoren aus der montage ins 
lager übernimmt eine elektro hängebahn. „das ist sauberer und  
effizienter als gabelstapler“, erklärt gaudlitz.
ob bei qualität oder nachhaltigkeit – gaudlitz und sein team im  
motorenwerk changchun haben sich für die zukunft viel vorgenom-
men. schichtleiter liu, der sich neben qualitätsfragen auch um  
die schulung seiner mitarbeiter kümmert, bringt es so auf den punkt: 
„hier bei uns sind alle sehr lernbegierig. so werden wir jeden tag 
noch ein bisschen besser.“
1    volkswagen golf kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 5,2 bis 3,2;  
co2-emissionen in g/km kombiniert von 122 bis 85.  
2    audi a4 kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 8,4 bis 4,2;  
co2-emissionen in g/km kombiniert von 197 bis 109.
3    audi q3 kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 7,7 bis 5,2;  
co2-emissionen in g/km kombiniert von 179 bis 137. 
37
momentum_handeln
weniger ist mehr
weniger ist mehr
er steht für eine ganze generation neuer fahrzeuge im volkswagen konzern: 
der porsche panamera s e-hybrid 1, der die vorzüge elektrischen fahrens mit der leistungsfähigkeit  
eines sportwagens vereint. beweisen darf er das auf einer testfahrt in leipzig.
text: johannes winterhagen     fotografie: andreas mader
38
39
momentum_handeln
weniger ist mehr
6,1 km
 
landstraße. ein herkömmlicher hybrid  
würde spätestens jetzt in den verbrennungsantrieb  
wechseln. doch der lithium-ionen-akku des  
panamera s e-hybrid ist noch nicht einmal halb leer.  
wir fahren weiter ausschließlich elektrisch.
start
0,2 km
 
der panamera s e-hybrid verlässt das porsche werksgelände  
vor den toren leipzigs mit voll aufgeladener batterie.  
allein der schub des elektromotors treibt uns voran, solange  
man das pedal nicht ganz durchtritt.
40
39,6 km
 
vollgas auf der autobahn, verbrennungs- und  
elektromotor arbeiten jetzt zusammen.  
wir gönnen uns den spaß und wechseln auf die linke spur.
12,8 km
 
die historische altstadt leipzigs haben wir  
ohne einsatz des verbrennungsmotors erreicht.  
vor dem neuen rathaus macht der  
panamera s e-hybrid eine kurze pause. 
24,4 km
 
an der stadtgrenze ist der akku leer. kein problem, 
der verbrennungsmotor springt fast unbemerkt an 
und übernimmt die regie. kurz darauf aktivieren 
wir den „e-charge-modus“ und laden die batterie 
energieeffizient während der fahrt.
es begann mit der idee, scheinbar unvereinbares in einem  elektroautos mit der langstreckentauglichkeit eines verbrennungs-
einzigen automobil zusammenzubringen: die souveräne sportlich- motors. ausgerüstet mit einer lithium-ionen-batterie kann der 
keit eines porsche, die reisetauglichkeit einer langstreckenlimousine  panamera s e-hybrid an der heimischen steckdose „betankt“ werden. 
und den kraftstoffverbrauch eines kleinwagens. jahre intensiver  ist die reichweite der batterie ausgeschöpft, springt der verbren-
entwicklungsarbeit folgten; seit dem sommer 2013 gibt es dieses auto  nungsmotor ein. „wir waren selbst begeistert, wie stark der kraftstoff-
tatsächlich: der porsche panamera s e-hybrid liefert eine spitzen- verbrauch durch die kombination beider technologien sinkt“,  
leistung von 306 kilowatt (416 ps), verbraucht aber im sogenannten  sagt döllner.
„normzyklus“ nur 3,1 liter auf 100 kilometer. 
gebaut wird der e-hybrid im porsche werk leipzig auf derselben  
der mann, der diese idee zur serienreife brachte, ist dr. gernot döllner.  linie wie die anderen varianten der baureihe. döllner ist regelmäßig 
der antrieb, der das vermeintlich unmögliche möglich macht, ist der  hier. während einer testfahrt durch die sächsische großstadt erläu-
plug-in-hybrid. er kombiniert das leise, emissionsfreie fahren eines  tert er die verschiedenen betriebsarten seines autos: gestartet wird 
41
momentum_handeln
weniger ist mehr
60,1 km
 
genug für heute. es geht an die steckdose. gut vier stunden  
braucht der akku, bis er wieder voll ist. eine ladestation  
gibt es für käufer des panamera s e-hybrid kostenlos dazu.
ziel
immer im elektrischen fahrmodus. bis zu einer geschwindigkeit von 
135 km/h fährt der e-hybrid nur mit der kraft des elektromotors. 
52,5 km
erst wenn die energie der batterie zur neige geht oder der fahrer 
 
einen druckpunkt im fahrpedal übertritt, wechselt das auto in den 
zurück im werk drehen wir einige runden auf der  
hybridmodus, in dem der verbrennungsmotor für vortrieb sorgt. bremst 
hauseigenen teststrecke. so wie jeder porsche  
hat auch der panamera s e-hybrid alle eigenschaften,   der e-hybrid, kehrt sich die wirkrichtung des elektromotors um,  
die ein fahrzeug für die rennstrecke qualifizieren.   er lädt die batterie wieder mit strom. der motor unterstützt beim be- 
„der geht auch quer“, sagt baureihenleiter gernot döllner. schleunigen und spart so kraftstoff. will der fahrer während der 
fahrt die batterie erneut aufladen, wechselt er in den „e-charge- 
modus“ – sinnvoll ist dies, wenn am ziel, beispielsweise einem wohn- 
gebiet, wieder elektrisch gefahren werden soll. wie in jedem porsche 
kann der fahrer auch die „sport“-taste drücken: durch das zusam-
menspiel von verbrennungs- und elektromotor erreicht der panamera 
s e-hybrid dann seine maximale systemleistung.
„mit dem e-hybrid haben wir in jeder hinsicht technische pionier-
arbeit geleistet“, sagt döllner. er legt wert darauf, dass er damit nicht 
allein ist. denn plug-in-hybridantriebe werden künftig bei den  
marken des volkswagen konzerns eine entscheidende rolle spielen.
1    porsche panamera s e-hybrid 306 kw kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 3,1;  
stromverbrauch in kwh/100 km kombiniert 16,2; co2-emissionen in g/km kombiniert 71.  
42
 
so funktioniert ein plug-in-hybrid
beim porsche panamera s e-hybrid handelt es sich um einen plug-in-hybrid.  
er unterscheidet sich von anderen hybridantrieben dadurch,  
dass die batterie wie bei einem elektroauto an der steckdose geladen werden kann.
4
1
technologie
5
2 
3
1 2 3
     
kraftspender  stromwandler rekuperation
der elektromotor sitzt zwischen ver- eine leistungselektronik sorgt dafür,   die bremsenergie geht nicht verloren,  
brennungsmotor und getriebe. wird der  dass der gleichstrom in der batterie   sondern wird zu einem großen teil wieder 
verbrenner nicht gebraucht, kann er   in den wechselstrom gewandelt wird,   in elektrische energie gewandelt.
ausgekuppelt und abgestellt werden. den der elektromotor benötigt.
4 5
   
zero emission kraftquelle
geladen wird ein plug-in-hybrid per kabel.  dank moderner lithium-ionen-batterie 
tankt das auto nur regenerativ   legt ein panamera s e-hybrid je nach 
erzeugten strom, fährt es im elektromodus   wetter und fahrweise bis zu 35 kilometer 
mit null co2-emission. rein elektrisch zurück.
43
momentum_handeln
klimazonen
klimazonen
ihr job ist es, unterwegs zu sein, und das auch bei härtesten bedingungen:  
bei eisiger kälte in schweden, bei starkregen in brasilien, durch bergige landschaft in der türkei.  
transporteure in aller welt vertrauen auf die zuverlässigkeit und effizienz  
der nutzfahrzeuge aus dem volkswagen konzern. im porträt: drei menschen auf achse. 
text: tina rumpelt     fotografie: göran wink, marcos camargo, matthias haslauer 
44
- 16 °c
eisiger wind aus nordost
mittelschweden
er scheut weder schwere last noch  
schwieriges terrain. genau der richtige für 
andre själander, in vierter generation  
holztransporteur im mittelschwedischen 
näsåker. 537 kw (730 ps) bewegen  
seinen scania r 730 8 x 4. mit dieser kraft 
zieht der vierachser aus södertälje  
bis zu 74 tonnen fahrzeuggesamtgewicht. 
„der geht über stock und stein“, sagt  
der firmenchef nicht ohne stolz. und das 
ganz umweltfreundlich: biodiesel  
treibt den mäch tigen v8-motor mit mehr als 
16 litern hubraum an. 
45
momentum_handeln
klimazonen
+ 21 °c
regenzeit
zentralbrasilien
rogerio oliveira de santana ist trucker aus 
leidenschaft. rund  200.000 kilometer  
fährt der 30-jährige im jahr, bis zu 80 tonnen  
zieht sein man tgx 29.440 6 x 4. heiß  
sind die sommer in zentral brasilien, regen-
reich die winter. auf die 324 kw 
(440 ps) starke zugmaschine mit zwei  
angetriebenen achsen kann sich  
oliveira de santana verlassen: „vor allem 
dann, wenn der asphalt aufhört und  
regen die staubpisten aufgeweicht hat.“
46
47
momentum_handeln
klimazonen
+ 15 °c
frühling
türkische  
mittelmeerküste
„kleinen busverkehr“ nennt s¸aban  
ürkmez sein unternehmen in  antalya. wenn 
er selbst hinter dem steuer sitzt, dann  
am liebsten im volkswagen crafter minibus 1.  
stop-and-go in der stadt bewältigt der 
13-sitzer genauso wie steile, kurvige land-
straßen im bergigen hinterland. dabei  
ist der crafter „sehr komfortabel für fahrer 
und passagiere“, findet ürkmez. als  
unternehmer schätzt er vor allem den  
niedrigen verbrauch und die geringen  
wartungskosten des  2,0-liter-tdi-motors 
mit 120 kw (163 ps). 
1   volkswagen nutzfahrzeuge crafter kombi kraftstoffverbrauch in l/100 km  
kombiniert von 8,3 bis 6,3; co2-emissionen in g/km kombiniert von 218 bis 166.
48
49
momentum_handeln
zwischenbilanz
85
0
audi 1a,36  _l,_ 8 1 kw, 3,2g l c/1o020 /k kmm ( eu 5) volkswagen e-up! __  g co2 /km
11,7 kwh/100 km
85
seat leon __   g co2 /km (eu 5)
1,6 l, 81 kw, 3,2 l/100 km
zwischen-
bilanz
verantwortung übernehmen, das bedeutet mehr, als richtlinien zu erfüllen.  
deshalb bietet der volkswagen konzern bereits heute mehr als 300 modellvarianten an,  
die weniger als 120 gramm co  pro kilometer ausstoßen. mehr als 50 fahrzeuge  
2
liegen sogar unter 100 gramm. umweltfreundliche mobilität ist in allen klassen und  
größen möglich.1 wir zeigen eine auswahl …
99
audi a1 sportback __   g co2 /km (eu 5) 
1,6 l, 66 kw, 3,8 l/100 km
21
g co /km (eu6) 
volkswagen xl 1 __   2   
0,8 l, 51 kw, 0,9 l/100 km 88
seat ibiza sc __   g co2 /km (eu 5)
1,2 l, 55 kw, 3,4 l/100 km
88 87
audi a3 sportback __   g co2 /km (eu 5)  volkswagen polo __  g co2 /km (eu 5)
 1,6 l, 81 kw, 3,3 l/100 km 1,2 l, 55 kw, 3,3 l/100 km
50
99
škoda rapid __   g co2 /km (eu 5)
1,6 l, 66 kw, 3,8 l/100 km
79
škoda citigo2 __   g co2 /km (eu 5)
 1,0 l, 50 kw, 2,9 kg/100 km
88
seat ibiza st __   g co2 /km (eu 5)
1,2 l, 55 kw, 3,4 l/100 km
99
audi a1 __   g co2 /km (eu 5) 
1,6 l, 66 kw, 3,8 l/100 km 
99
audi a3 limousine __   g co2 /km (eu 5) 
1,6 l, 77 kw, 3,8 l/100 km 
92
volkswagen golf tgi __   g co2 /km (eu 5) 
 1,4 l, 81 kw, 3,4 kg/100 km
71
porsche panamera s e-hybrid __  g co2 /km (eu 6)
3,0 l, 306 kw, 3,1 l/100 km
79
seat mii2 __   g co2 /km (eu 5) 88
1,0 l, 50 kw, 2,9 kg/100 km seat ibiza __   g co2 /km (eu 5)
1,2 l, 55 kw, 3,4 l/100 km
88
škoda fabia combi __   g co2 /km (eu 5)
1,2 l, 55 kw, 3,4 l/100 km 
85
88 volkswagen golf __   g co2 /km (eu 5) 
škoda fabia __   g co2 /km (eu 5) 1,6 l, 81 kw, 3,2 l/100 km
1,2 l, 55 kw, 3,4 l/100 km
95
volkswagen jetta hybrid __   g co2 /km (eu 6) 
1,4 l, 125 kw, 4,1 l/100 km
99
škoda octavia combi __ 87g co2 /km (eu 5) škoda rap1id,6 s lp, a6c6e kbwac,k 3 _,8_  l/100 g  kcmo2 /km (eu 5)
1,6 l, 81 kw, 3,3 l/100 km
1    bei den werten der abgebildeten fahrzeugmodelle handelt es sich um kombinierte angaben des durchschnittlichen kraftstoffverbrauchs und der co2-emissionen.
2    bei den genannten modellen handelt es sich um erdgasfahrzeuge.
51
momentum_erfahren
lautlos
3
52
erfahren
3
mit allen sinnen werden wir die automobile zukunft erfahren.  
möglich wird dies durch technik, die begeistert,  
und design, das fasziniert. und dank der menschen, die im  
volkswagen konzern überall auf der welt dafür arbeiten.
der pianist lang lang über seine erste  
fahrt mit dem volkswagen e-up!1 und das besondere  
erlebnis, sich lautlos fortzubewegen. 
text: andré boße     fotografie: matthias haslauer
s
o
autl ist der motor schon an? oh, wir fahren ja schon! es ist eine besondere  erfahrung, in einem auto zu sitzen – und trotz- dem fast  vollkommene  stille zu genießen. ich bin oft im auto  unterwegs. auf vielen  strecken innerhalb  europas verzichte ich  auf das flugzeug, weil mir das fliegen häufig zu umständlich  ist. so gesehen  t das auto – nebenmeinem apartment –der ort, an dem ich  m meisten zeit verbringe. normalerweise höre ich im auto musik:
s a
i
l
53
momentum_erfahren
lautlos
.
n
e
t
u
e
d
. e
rung be:  ng b  
h e u e 
rfa k li weg er
e i ,  e h
e  us t b ö
natürlich viele klassische stücke, dazu jazz oder auch popmusik. musik höre ich immer recht  laut – sicherlich auch,  damit sie die  motorengeräusche übertönt.  beim elektroauto ist das anders. hier gibt es kein motorenbrummen, sondern ein  angenehmes rauschen wie ein windhauch. das erinnert  mich eher an die fahrt in einem modernen lift als an die in einem herkömmlichen automobil.d umweltfreundlich unterwegs zu sein, ist eine wunderbardiese technologie ist faszinierend, und ich bin überzeugt, dass sie sich durchsetzen wird. ein vergleich aus der musikindustrie: noch vor zehn jahren  hätte ich nicht im traum daran gedacht,  musik über das internet herunterzuladen.  heute ist es für mich  der beste und bequemste weg, neue musik zu entdecken.so wird sich auch die elektromobilität entwickeln: in ein paar jahren werden wir viel mehr lautlose autos wie dieses auf den straßen finden. ihre reichweite wird größer sein, und wir werden auch nicht mehr lange nach ladestationensuchen müssen.mit der elektro- mobilität  wird die welt leiser. ein schöner gedanke, denn für mich als musiker ist die stille wichtig. ohne sie gäbe es keine musik. jedes musikstück beginnt in der stille, und es endet in der stille. ich genieße es, vor dem beginn eines stückes kurz in diesen moment der absoluten ruhe einzutauchen. nur so kann ich mich konzentrieren. ich nenne das meinen modus“. so sehr ich beinahe alle formen von m   gäbe es die stille nichwäre sie weniger wert. wenn ich ein konzert gebe, sind störende geräusche für mich schwer erträglich. abseits der bühne gibt es jedoch maschinelle räusche, die ich sehr schätze und die leben, energie und gerade jetzt beschleunigt das auto. es klingt, als müsse es sich dafür nicht anstrengen. ich höre, wie das geräusch der räder auf der straße intensiver wird, m spüre ich das drehmoment, die immer hgeschwindigkeit. ein aufregendes gefühl!  wie ein crescendo: die musik wird  lauter, jedoch nicht plötzlich  und lärmend, sondern  allmählich und  organisch.  der elektrische e-up!klingt sanft –und sein klang lässt auch die  landschaft  irgend wie sanfter  erscheinen, das grün der wälder, das  sonnenlicht.  ich würde gern noch  weiter- fah- ren.
n e
u - g e
n
s  e e  d
o h u
utl us sc z
a a ni
l p
o  „ ha
s
  c
e
m
d 
n
u
54
.
n
e
t
u
e
d
. e
rung be:  ng b  
h e u e 
rfa k li weg er
e i ,  e h
e  us t b ö
natürlich viele klassische stücke, dazu jazz oder auch popmusik. musik höre ich immer recht  laut – sicherlich auch,  damit sie die  motorengeräusche übertönt.  beim elektroauto ist das anders. hier gibt es kein motorenbrummen, sondern ein  angenehmes rauschen wie ein windhauch. das erinnert  mich eher an die fahrt in einem modernen lift als an die in einem herkömmlichen automobil.d umweltfreundlich unterwegs zu sein, ist eine wunderbardiese technologie ist faszinierend, und ich bin überzeugt, dass sie sich durchsetzen wird. ein vergleich aus der musikindustrie: noch vor zehn jahren  hätte ich nicht im traum daran gedacht,  musik über das internet herunterzuladen.  heute ist es für mich  der beste und bequemste weg, neue musik zu entdecken.so wird sich auch die elektromobilität entwickeln: in ein paar jahren werden wir viel mehr lautlose autos wie dieses auf den straßen finden. ihre reichweite wird größer sein, und wir werden auch nicht mehr lange nach ladestationensuchen müssen.mit der elektro- mobilität  wird die welt leiser. ein schöner gedanke, denn für mich als musiker ist die stille wichtig. ohne sie gäbe es keine musik. jedes musikstück beginnt in der stille, und es endet in der stille. ich genieße es, vor dem beginn eines stückes kurz in diesen moment der absoluten ruhe einzutauchen. nur so kann ich mich konzentrieren. ich nenne das meinen modus“. so sehr ich beinahe alle formen von m   gäbe es die stille nichwäre sie weniger wert. wenn ich ein konzert gebe, sind störende geräusche für mich schwer erträglich. abseits der bühne gibt es jedoch maschinelle räusche, die ich sehr schätze und die leben, energie und gerade jetzt beschleunigt das auto. es klingt, als müsse es sich dafür nicht anstrengen. ich höre, wie das geräusch der räder auf der straße intensiver wird, m spüre ich das drehmoment, die immer hgeschwindigkeit. ein aufregendes gefühl!  wie ein crescendo: die musik wird  lauter, jedoch nicht plötzlich  und lärmend, sondern  allmählich und  organisch.  der elektrische e-up!klingt sanft –und sein klang lässt auch die  landschaft  irgend wie sanfter  erscheinen, das grün der wälder, das  sonnenlicht.  ich würde gern noch  weiter- fah- ren. lang  lang,pianist
n e
u - g e
n
s  e e  d
o h u
utl us sc z
a a ni
l p
o  „ ha
s
  c
e
m
d 
n
u
1   volkswagen e-up! 60 kw stromverbrauch in kwh/100 km kombiniert 11,7;  
co2-emissionen in g/km kombiniert 0.
55
momentum_erfahren
learning by doing
learning  
by doing
studenten bauen im team ein eigenes rennauto: das ist die grundidee  
der internationalen „formula student“. in spanien unterstützt seat den wettbewerb,  
bei dem es um mehr geht, als möglichst schnell ins ziel zu kommen.
text: marc-stefan andres     fotografie: seat und formula student spain (guillem hernández)
—
start
56
studienfach: performance.  
angehende ingenieure beweisen ihre  
kreativität und professionalität  
beim internationalen wettbewerb  
„formula student“. 
57
momentum_erfahren
learning by doing
tempo ist nicht alles: 34 teams präsentierten  
auf dem circuit de catalunya bei barcelona 
ihre selbst konstruierten rennautos. 
„spannender als ein formel-1-rennen“, so beschreibt  die zehn studenten des rennstall esslingen übernahmen bei der ent- 
seat ingenieur miguel ángel escudero die formula student. der   wicklung ihres rennwagens alle aufgaben, die auch bei einem auto-
ingenieur steht auf dem circuit de catalunya nördlich von barcelona.  hersteller mit tausenden von ingenieuren anstehen. glenzer war unter 
als einer von 19 seat spezialisten bewertet er hier die leistungen des  anderem für die fahrdynamik verantwortlich. „ich habe den wagen 
technischen nachwuchses: 900 angehende ingenieure in 34 teams  ausgelegt und simuliert, wie wir eine bessere performance erreichen.“ 
stellen ihre selbst konstruierten rennautos vor, die wahlweise von   ihm gefallen an der formula student das selbständige arbeiten und 
einem verbrennungs- oder einem elektromotor angetrieben werden.  die verantwortung. „ich konnte entscheiden, dass wir das auto auf ein 
„was die studenten hier abliefern, ist wirklich professionell“, meint  monocoque-fahrgestell umstellen. das ist die bauweise, die auch in 
escudero. „wir bewerten die ingenieurleistung und das fahrverhalten,  der formel 1 zum einsatz kommt.“ 
aber auch die kostenrechnung und die präsentation.“
miguel ángel escudero bestätigt diesen eindruck. „die studenten 
bevor es im spätsommer 2013 auf den rundkurs ging, wurden die  lernen hier, das auto als ganzes zu verstehen. genau das erwarten wir 
einsitzer ein jahr lang geplant, gezeichnet, simuliert, gebaut und ge- von unseren künftigen mitarbeitern“, sagt der ingenieur. seat un-
testet. „das privatleben gibt man an der tür zum rennstall ab“, sagt  terstützt daher bewusst nicht nur ein einzelnes team, sondern den 
der 27-jährige jan glenzer, der mit seinen kommilitonen aus esslingen  kompletten wettbewerb – auch durch einen werkstatt-truck mit 
nach spanien gekommen ist. „wir waren oft von morgens bis spät  kundigen mechanikern, die allen teams bei technischen problemen 
abends in der werkstatt.“ die mühen haben sich gelohnt. der flitzer  zur seite stehen. durch die jury-arbeit lernen die seat ingenieure 
der schwäbischen hochschule holte den ersten platz in der gesamt- den nachwuchs kennen. so gut, dass mittlerweile viele ehemalige 
wertung. dass deutsche teams an der spanischen formula student  formula student-teilnehmer bei seat oder an anderer stelle im 
teilnehmen, gehört zum konzept. die wettbewerbe werden in einem  volkswagen konzern arbeiten.
halben dutzend automobilnationen von den usa bis deutschland 
ausgetragen. so früh wie möglich sollen die ingenieure von morgen 
international kontakte knüpfen. 
58
seat unterstützt nicht nur einzelne teams,  
sondern den kompletten wettbewerb. 
„die studenten lernen hier,  
das auto als ganzes zu verstehen.“ 
 
seat ingenieur miguel ángel escudero,  
mitglied der jury bei der formula student spain 2013. 
59
momentum_erfahren
einfach & clever
einfach & clever
oft sind es kleine dinge, die das leben bereichern. mit cleveren details macht  
škoda autofahrern den alltag ein stück leichter. doch wie muss eine idee beschaffen  
sein, damit sie auch umgesetzt wird? fünf fragen und fünf antworten. 
text: peter gaide 
simply clever – welche philosophie steckt hinter dem sˇkoda motto?  ideen sind das eine, doch wie werden sie umgesetzt?
„simply clever“ steht für ideen mit großer wirkung. škoda  ziel ist es, in jedes neue škoda modell mindestens zwei oder 
will seine kunden mit durchdachten und nützlichen details über-  drei neue nützliche details zu integrieren. ein „simply clever“-
raschen. wenn ein kunde sagt: „toll, dass die daran gedacht  team aus allen unternehmensbereichen bewertet dazu die 
haben“, dann ist das ziel erreicht. ideen. jeder einfall wird anhand von rund 20 kriterien geprüft: 
  ist er originell und durchdacht? ist er alltagstauglich und  
was sind das für details? nützlich? lässt er sich mit einem so geringen gewicht umsetzen, 
zum beispiel der eiskratzer im tankdeckel. mit ihm ist der fahrer  dass er keinen einfluss auf kraftstoffverbrauch und co-emis-
2
jederzeit auf frost und schnee vorbereitet. oder der handy-  sionen hat? kann er in mehrere modellreihen integriert und in 
halter in der mittelkonsole, wo das mobiltelefon sicher liegt.  vielen ländern weltweit eingesetzt werden? von 100 ideen 
oder die parkticketklemme direkt an der windschutzscheibe.  bleiben am ende nur zwei oder drei übrig, die dann in die ent-
weitere clevere škoda details sind der taschenhaken sowie die  wicklung eines neuen autos einfließen.
wendematte im kofferraum: die eine seite der matte ist mit 
filz beschichtet, der empfindliche gegenstände schont. die   sˇkoda lebt das „simply clever“-prinzip auch in der produktion – 
andere seite ist mit kunststoff beschichtet, das sich nach dem  wie geht das? 
transport von feuchtem oder schmutzigem ladegut problemlos  ein beispiel: kleinteile wie schrauben und muttern werden in 
säubern lässt. im superb1 ist der regenschirm, der seinen   den škoda werken automatisch und computergesteuert sortiert. 
festen platz in der fahrertür hat, ein beliebtes „simply clever“- auf diese weise liegt immer das richtige teil am richtigen ort 
detail. bereit und verwechslungen sind ausgeschlossen. eine andere 
idee: für den transport von lenkrädern wurde ein wieder-
wer kommt auf solche ideen? verwertbarer kunststoffbehälter neu entwickelt. er ist 62 kilo-
praktische lösungen zu finden, hat bei škoda tradition. das  gramm leichter als sein vorgänger und kann 20 prozent mehr 
unternehmen ermutigt alle mitarbeiter – nicht nur die pro- inhalt aufnehmen. fast 800 zusätzliche lenkräder passen so 
duktentwickler –, kreativ zu sein. regelmäßige workshops  auf einen lkw. das ist effizient und schont die umwelt. 
dienen der ideenfindung. aber auch die kunden kommen zu 
wort. in china initiierte die marke jüngst das projekt „clever 
1   škoda superb kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert von 9,4 bis 4,2;  
together“: fast 50.000 autofahrer reichten über das internet  co2-emissionen in g/km kombiniert von 217 bis 109. 
ihre ideen für das fahrzeug von morgen ein. darunter waren  škoda octavia kraftstoffverbrauch in l/100 km kombiniert 6,7 bis 3,2;  
ein kabelloses aufladesystem für handys oder eine sitzheizung,  co2-emissionen in g/km kombiniert von 156 bis 85 (siehe abbildung unten).
die sich per fernbedienung im fahrzeugschlüssel steuern lässt.
3
2 4
1
60
2
eiskratzer 
im tankdeckel
 schnee – und später das tauwasser –  
bleiben draußen.
3
handyhalter in der 
mittelkonsole
 das mobiltelefon  
ist sicher verstaut und  
immer griffbereit. 
1
taschenhaken 
im kofferraum
 die einkaufstüte,  
die sporttasche, der 
spielzeugsack. alles 
hängt fest. umfallen  
unmöglich. 
4
tickethalter an der 
windschutzscheibe
 perfekter halt  
für parktickets. 
61
momentum_erfahren
mit allen sinnen
mit allen sinnen
qualität ist mehr als perfekte technik. man muss sie spüren, sehen, hören, riechen –  
und manchmal sogar schmecken können. deshalb befassen sich menschen im volkswagen konzern 
 mit allen sinnen. sogar mit dem für geschwindigkeit.
text: johannes winterhagen     fotografie: hartmut nägele, volkswagen ag
62
der schnüffler
 
der chemiker dr. jörg göldenitz (50) prüft jeden neuen werkstoff,  
der im innenraum eines volkswagen modells  
zum einsatz kommt. sein wichtigstes messinstrument: die nase.
viele bauteile im innenraum eines autos bestehen aus kunststoffen. sie ermöglichen 
hohe sicherheit und durchdachtes design bei möglichst geringem gewicht. in seinem 
wolfsburger labor prüft göldenitz bei jedem neuen werkstoff zunächst genau, ob die-
ser schädliche oder allergieauslösende substanzen abgibt. hat das material den ersten 
test bestanden, beurteilt der chemiker seinen geruch anhand kleiner proben, die er 
nach dem schulnotensystem beurteilt. neue fahrzeugmodelle werden genauso auf die 
probe gestellt: das auto wird beispielsweise auf wüstentemperatur erwärmt, um an-
schließend bei geschlossener tür das geruchsbild beurteilen zu können.
„ein neues auto muss angenehm neutral 
riechen. der fahrer soll sich  
auf aussehen und fahrverhalten  
konzentrieren können.“
 
dr. jörg göldenitz
die duftprobe ist so banal wie genial:  
aus jedem interieurteil wird ein stück heraus- 
geschnitten und in einem einmachglas  
erhitzt. danach folgt die geruchsprüfung.  
auch das komplette auto muss vor  
der duftprobe in die heiße klimakammer. 
 
63
momentum_erfahren
mit allen sinnen
klangprobe: tonaufnahmen am motorrad  
dienen vor allem zur prüfung und bestätigung  
vorangegangener berechnungen.
64
der soundkomponist
 
eine ducati ist dann eine ducati, wenn man sie mit geschlossenen augen 
am klang erkennen kann. für den typischen  
motorensound sorgt akustikexperte francesco sini (39).
unter motorradfahrern ist er legendär, der „desmo“-sound einer ducati. er stammt 
von der desmodromik – einer steuerung, die die motorventile öffnet und schließt.  
zu sinis aufgaben gehört es, den charakteristischen motorenklang zu erhalten, auch 
wenn gesetzliche vorgaben striktere grenzen für geräuschemissionen ziehen. bereits  
in der entwicklung simuliert sini am computer, wie sich das motorrad später anhören 
wird. die akustik-feinarbeit erfolgt dann im verborgenen: an den schalldämpfern  
im abgasstrang.
„der typische motorsound  
ist teil der ducati identität.“
 
francesco sini
65
momentum_erfahren
mit allen sinnen
66
der seher
 
dr. marcus schneid (36) hat die qualität fest im blick. 
für audi beurteilt er die ergonomische wirkung  
neuer anzeigeinstrumente und displays. selbst dann, 
wenn es dazu noch gar kein auto gibt.
große displays im kombi-instrument und in der mittelkonsole erleichtern dem fahrer 
das leben. immer die richtige information zum richtigen zeitpunkt, das will audi seinen 
kunden bieten. ob die anzeigen und zeiger nicht nur gut aussehen, sondern auch gut 
ablesbar sind, beurteilt schneid im ergonomielabor. eine besondere herausforderung 
sind head-up-displays, die wichtige informationen direkt in das sichtfeld des fahrers 
projizieren. normalerweise benötigt man dafür ein prototypen-fahrzeug. existiert dieses 
noch nicht, testet schneid die benutzerfreundlichkeit der anzeige mit einem virtual- 
reality-helm. 
„egal wie groß der fahrer ist  
und wie er im auto sitzt: das display 
muss immer gut lesbar sein.“
 
dr. marcus schneid
  sehen, was noch nicht existiert: der virtual-reality-helm  
ermöglicht es, display-entwicklungen dreidimensional zu betrachten und  
zu bewerten, bevor prototypen entstehen.
67
momentum_erfahren
mit allen sinnen
mehr als sechs millionen currywürste von volkswagen werden  
jährlich verspeist. damit sichergestellt ist, dass nur top-qualität auf den  
tisch kommt, werden regelmäßig geschmackstests durchgeführt.
68
die fein­
schmeckerin
 
sandra wickboldt (35) hütet nicht nur die qualität eines kultobjekts,  
der volkswagen currywurst, sondern ist als leiterin  
der nahrungsmittelproduktion und des vertriebs auch für neue 
geschmacks erlebnisse verantwortlich.
auf solche stückzahlen kommt kein anderes modell: mehr als sechs millionen curry- 
würste liefert die hauseigene fleischerei jährlich aus wolfsburg in alle welt. hauptabneh- 
mer sind die betriebsrestaurants in den volkswagen werken. damit die mitarbeiter 
immer die beste qualität bekommen, trifft sich wickboldt regelmäßig mit ihren fleischer- 
und küchenmeistern zur verkostung. auch neue kreationen aus der versuchsküche 
kommen dabei auf den tisch. eine feurige innovation hat jüngst den gaumentest  
bestanden: die besonders scharfe currywurst-soße „heaven & hell“. 
„die currywurst von volkswagen 
schmeckt überall auf der welt.  
seit kurzem wird sie sogar in china  
hergestellt.“
 
sandra wickboldt
69
momentum_erfahren
mit allen sinnen
70
der sitzerprober
 
den komfortabelsten autositz der welt  
will david irving (30) anbieten. bei bentley entwickelt er deshalb  
nicht nur edles gestühl, sondern auch  
unzählige verstell- und massagefunktionen.
der bestmögliche sitzkomfort für fahrer und passagiere hängt von der qualität vieler 
einzelner elemente ab. nur ihre perfekte auswahl, abstimmung und verarbeitung  
ergibt jene mischung aus bequemlichkeit und festigkeit, die den sportlich-luxuriösen 
charakter der britischen nobelmarke unterstreicht. die von irving ent wickelten  
verstellfunktionen sorgen dafür, dass sich der sitz jedem insassen individuell anpasst 
oder ihn auf wunsch sogar massiert. bewusst hat sich irving sein büro neben der pro-
duktion und der prototypenanlage eingerichtet. tägliches probesitzen ist für ihn pflicht.
„elegantes aussehen reicht nicht.  
ein guter sitz ist auch auf sehr langen 
strecken komfortabel.“
 
david irving
passion für perfektes sitzen: bei bentley  
entstehen sitze im zusammenspiel  
von technischem know-how und hoher  
handwerkskunst.
71
momentum_erfahren
mit allen sinnen
72
der schnellfahrer
 
der testfahrer pierre-henri raphanel (52)  
schult bei den bugatti kunden einen besonderen, einen sechsten sinn:  
den sinn für geschwindigkeit. denn der ist voraussetzung,  
um die schnellsten serienautos der welt auch bei mehr als 400 kilometern 
pro stunde sicher zu beherrschen.
als er das erste mal in einem bugatti veyron1 saß, wollte raphanel nie wieder aussteigen. 
der ehemalige le-mans-pilot war es zwar gewohnt, mit hohen geschwindigkeiten  
unterwegs zu sein, doch nie zuvor fühlte er sich selbst bei spitzentempo so sicher. eine 
erfahrung, die ambitionierte bugatti kunden unter raphanels anleitung ebenfalls  
machen können. wie sich das anfühlt? völlige konzentration sei dabei gefragt, meint 
raphanel. in diesem fall heißt das, alle anderen sinne auszuschalten, die von diesem 
unglaublichen moment ablenken könnten.
„beschleunigung und geschwindigkeit 
wie die des bugatti veyron  
kannte ich zuvor nur von reinrassigen 
rennautos.“
 
pierre-henri raphanel
 
  speed control: fortbewegung mit mehr als  
400 km/h fordert auch von  
professionellen fahrern volle konzentration. 
1   bugatti veyron 16.4 grand sport vitesse 882 kw kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts 37,2 / außerorts 14,9 / kombiniert 23,1;  
co2-emissionen in g/km kombiniert 539. 
73
momentum_erfahren
die pure form
„spigolosa“
 „kantig“ ist die formensprache von 
lamborghini. die keilform  
verbindet generationenübergreifend 
die sportwagen aus sant’agata  
bolognese. 
74
die pure form
ein lamborghini ist ein lamborghini: gestern, heute, morgen. was sich hinter  
der strengen geometrie italienischer formensprache verbirgt  
und was sie mit einem raubtier gemeinsam hat, erläutert filippo perini,  
design-chef des sportwagenherstellers.
text: dirk maxeiner
75
momentum_erfahren
die pure form
einundzwanzig. zweiundzwanzig. dreiundzwanzig.  fragen nach der design-dna von lamborghini beantwortet er am 
die zeit, die beim lesen dieser drei zahlen verstreicht, genügt einem  liebsten mit dem zeichenstift und einem stück papier. eine serviette 
lamborghini huracán1, um auf mehr als 100 km/h zu beschleunigen.  tut’s auch. „schönheit funktioniert immer“, sagt perini und skizziert 
und wie lange braucht er, um wieder auf null zu bremsen? einund- einen albatros, einen gepard und einen hai. „in ihrer körperform 
zwanzig. zweiundzwanzig. in rund fünf sekunden von null auf 100 und  manifestieren sich die physikalischen gesetze“, erklärt er. „diese 
zurück. und jetzt bitte noch ein paar kurven und hügel. das ist   wildtiere sind ergonomisch, sie sind schön und sie funktionieren per- 
achterbahn. man könnte auch sagen: lamborghini gehört zu den  fekt.“ der mensch erkenne instinktiv, ob ein tier schnell, wendig,  
härtesten fahrgeschäften der welt. und das seit 50 jahren. radikal,  aggressiv oder bedrohlich sei. diese wahrnehmung ist als überlebens- 
kompromisslos, extrovertiert.  strategie im menschlichen erbgut eingespeichert worden. „deshalb 
gibt es auch beim anblick eines lamborghini keine missverständnisse.“ 
im firmenmuseum in sant’agata bolognese, der heimat des italieni- weder beim countach noch beim huracán.
schen extrem-sportwagens, reiht sich ikone an ikone. so auch ein 
countach, baujahr 1974. „spigolosa“, italienisch für „kantig“, nennt 
1    lamborghini huracán 449 kw kraftstoffverbrauch in l/100 km innerorts 17,8 / außerorts 9,4 / 
design-direktor filippo perini die traditionelle formensprache der  kombiniert 12,5; co2-emissionen in g/km 290.
marke, die schon beim modell aus den 70er-jahren gut sichtbar ist.   
der keil ist die konstante in der geschichte des lamborghini designs. 
die prägnante form signalisiert dem betrachter: die vergangenheit 
ist passé, die zukunft eine lange, gerade piste. anfang 2014 schiebt 
sich der neue lamborghini huracán ganz im geiste seiner automobi-
len vorfahren unter den wind. 
doch keil ist nicht gleich keil. countach und huracán – jeder für sich 
ist eine design-preziose mit charakteristischem volumen und einer 
straff darüber gespannten haut. die proportionen und die weit außen 
stehenden räder signalisieren speed, stärke und stabilität zugleich. 
„ein lamborghini saugt sich beim fahren förmlich an den boden“, 
erklärt perini.
lamborghini countach
 eine design-preziose, baujahr 
1974: scharfe konturen,  
kompromisslose keilform, nach 
oben öffnende scherentüren. 
76
„schönheit  
funktioniert immer.“
filippo perini, design-direktor lamborghini
lamborghini huracán
 kraftvolle designsprache mit  
unverwechselbarer silhouette:  
die als hexagone geformten fenster 
prägen das seitenprofil. 
77
momentum_erfahren
das letzte wort
„das wissen, das wir uns mit dem  
xl1 erarbeitet haben, können wir künftig 
auch für andere serien nutzen.“
„ein elektroauto darf keine rollende verzichts- 
 
langstrecke, s. 21
erklärung sein. es muss in jeder hinsicht  
projektleiter holger bock über den xl1.
überzeugen, also technisch ausgereift, alltags-
tauglich, sicher und bezahlbar sein.“
 
der moment, s. 8
prof. dr. martin winterkorn, vorsitzender des  
vorstands der volkswagen ag, über das vielfältige angebot  
an hybrid- und elektrofahrzeugen des konzerns.  
das letzte wort
zum thema „ideen bewegen“ wird im volkswagen konzern  
das letzte wort wohl nie gesprochen  
werden. in dieser momentum-ausgabe schon. eine bilanz.
„wir lernen permanent  
„diese kapazität brauchen wir,  
weil der bedarf an mobilität in china 
dazu. nur so erreichen wir  
weiter rasant wächst.“
dinge, die heute    
zukunftswerk, s. 34
noch unmöglich scheinen.“ horst kersten gaudlitz, werkleiter changchun.
 
allein unterwegs, s. 31 
jörg schlinkheider forscht für audi an den 
„mit dem e-hybrid haben  
fahrerassistenzsystemen der zukunft. 
 
wir in jeder hinsicht technische  
pionierarbeit geleistet.“
„so lautlos und umweltfreundlich unterwegs zu   
weniger ist mehr, s. 42
sein, ist eine wunderbare erfahrung.“
dr. gernot döllner, baureihenleiter  
  und verantwortlich für die entwicklung des 
lautlo s, s. 54  panamera s e-hybrid.
pianist lang lang bei der probefahrt im volkswagen e-up!.
 
„schönheit  
funktioniert immer.“
 
die pure form, s. 76
filippo perini, design-chef bei lamborghini. 
78
impressum
herausgeber
volkswagen ag
konzernkommunikation
brieffach 1970
38436 wolfsburg
deutschland
telefon +49 (0) 5361 9-0
fax +49 (0) 5361 9-28282
www.volkswagenag.com
konzept, design und realisation   
3st kommunikation, mainz
redaktion, text   
johannes winterhagen, tina rumpelt
lektorat   
textpertise heike virchow, gießen
druck   
kunst- und werbedruck, bad oeynhausen
printed in germany
papier   
druckfein neu, römerturm
fotografie, illustration, bildnachweis 
marcos camargo (s. 46–47)
nick dimbleby (s. 73, rechts)
getty images (titel)
matthias haslauer (s. 27–29, 31, 48–49, 55) 
guillem hernández / formula student spain (s. 58)
andreas mader (s. 32–37, 40–42)
charlie magee (s. 72)
hartmut nägele (s. 19–20, 22–23, 62–71)
wolfango spaccarelli (s. 73, links)
göran wink (s. 44–45) 
volkswagen ag
3st (s. 18, 21, 24–25, 30, 50–51, 61, 74–75)
klimaneutral
natureoffice.com | de-149-636555
gedruckt
3
1
0
2
m 
u
t
n
e
m
o
m
      t
f
a
h
c
s
l
l
e
s
e
g
n
e
i
t
k
a
n 
e
g
a
w
s
k
l
o
v