
Geschäftsbericht  
2016
siemens.com
Inhalt
 A B  C 
. . .
Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
A.1  S. 2 B.1  S. 62  C.1  S. 128
Geschäft und Rahmenbedingungen Konzern-Gewinn- und  Versicherung der 
 Verlustrechnung  gesetzlichen  Vertreter
A.2  S. 9 
Finanzielles Steuerungssystem B.2  S. 63  C.2  S. 129
Konzern-Gesamtergebnisrechnung  Bestätigungsvermerk des 
A.3  S. 11  unabhängigen Abschlussprüfers
Ertragslage B.3  S. 64
Konzernbilanz C.3  S. 131
A.4  S. 17 Bericht des Aufsichtsrats
Vermögenslage B.4  S. 65
Konzern-Kapitalflussrechnung C.4  S. 134
A.5  S. 18  Corporate Governance
Finanzlage B.5  S. 66 
Konzern-Eigenkapital- C.5  S. 143
A.6  S. 23  veränderungsrechnung Hinweise und 
 zukunftsgerichtete  Aussagen
Gesamtaussage zur  
wirtschaftlichen Lage B.6  S. 68 
Anhang zum Konzernabschluss
A.7  S. 24 
Nachtragsbericht
A.8  S. 25 
Bericht über die voraussichtliche 
 Entwicklung mit ihren wesentlichen 
Chancen und Risiken
A.9  S. 40 
Siemens AG
A.10  S. 43 
Vergütungsbericht
A.11  S. 57 
Übernahmerelevante Angaben
A.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
A.1.1  Der Siemens-Konzern profitabel sind, hat die Zusammensetzung der Umsatzerlöse ent-
sprechende Auswirkungen auf das Divisionsergebnis in der jewei-
A.1.1.1 ORGANISATION UND GRUNDLAGEN  ligen Periode. 
DER BERICHTERSTATTUNG
Wir sind ein Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den Ge- Die Division Wind Power and Renewables entwickelt, produziert 
bieten Elektrifizierung, Automatisierung und Digitalisierung und  und errichtet Windturbinen für den Einsatz an Land (Onshore) 
in nahezu allen Ländern der Welt aktiv. Der Siemens-Konzern um- und auf See (Offshore). Dazu gehören Turbinen sowohl mit Ge-
fasst die Siemens AG, eine Aktiengesellschaft deutschen Rechts,  triebe als auch mit Direktantrieb. Das Produktportfolio basiert 
als Muttergesellschaft und ihre Tochterunternehmen. Der Sitz  auf vier Produktplattformen, jeweils zwei für den Onshore- und 
unseres Unternehmens befindet sich in Deutschland, mit der  den Offshore-Betrieb. Die Division bedient hauptsächlich große 
Konzernzentrale in München. Zum 30. September 2016 beschäf- Energie versorger und unabhängige Stromproduzenten. Der Off-
tigte der Konzern rund 351.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  shore- Bereich und dort die Aktivitäten in Ländern der nördlichen 
(aus Vereinfachungsgründen wird im Folgenden der Begriff »Mit- Hemisphäre stellen einen beträchtlichen Teil des Geschäfts der 
arbeiter« verwendet; er steht stellvertretend für Mitarbeiterinnen  Division dar. Daher ist die Anzahl produzierter und errichteter 
und Mitarbeiter). Anlagen in den Frühjahrs- und Sommermonaten aufgrund güns-
tigerer Wetter- und Meeresbedingungen regelmäßig höher. Die 
Siemens hat folgende berichtspflichtige Segmente: Die Divisio- Zusammensetzung der Umsatzerlöse der Division kann sich zwi-
nen Power and Gas, Wind Power and Renewables, Energy  schen den Berichtszeiträumen ändern, je nachdem, wie sich die 
Manage ment, Building Technologies, Mobility, Digital Fac- Zusammensetzung zwischen Onshore- und Offshore-Projekten in 
tory und Process Industries and Drives sowie die eigenständig  der jeweiligen Periode entwickelt. Die Division hält zudem eine 
geführte Geschäftseinheit Healthineers (zuvor als Healthcare  Minderheitsbeteiligung an einem Wasserkraftgeschäft.
bezeichnet) stellen unser Industrielles Geschäft dar. Die D  ivision 
Financial Services unterstützt die Aktivitäten unseres Industriel- Im Juni 2016 unterzeichneten Siemens und Gamesa Corporación 
len Geschäfts und betreibt gleichzeitig eigene Geschäfte mit ex- Tecnológica, S. A. (Gamesa) bindende Vereinbarungen zur Fusion 
ternen Kunden. Als »Weltunternehmer« tragen unsere Divisionen  des Wind-Power-Geschäfts von Siemens (einschließlich Dienst-
und  Healthineers  die  globale  Geschäftsverantwortung.  Dies  leistungsgeschäft) mit Gamesa. Beide Geschäftsbereiche er-
schließt die Ergebnisverantwortung ein. gänzen sich in hohem Maße in Bezug auf globale Aufstellung, 
be stehende Produktportfolios und Technologie. Das kombinierte 
Unsere berichtspflichtigen Segmente können miteinander in Ge- Geschäft wird global in allen wichtigen Regionen aktiv sein und 
schäftsbeziehungen stehen, die zu entsprechenden Auftragsein- ein weltweites Fertigungsnetzwerk haben. Somit wird diese 
gängen und Umsatzerlösen führen. Diese Auftragseingänge und  Transaktion zu einem Produktportfolio führen, das alle Windklas-
Umsatzerlöse werden auf Konzernebene konsolidiert. sen und die wichtigsten Marktsegmente adressiert. Siemens 
wird 59 % der Anteile am kombinierten Unternehmen halten. 
A.1.1.2 BESCHREIBUNG DER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT Im Rahmen des Zusammenschlusses leistet Siemens eine Bar-
Die Division Power and Gas bietet ein breites Spektrum von Pro- zahlung in Höhe von 1 Mrd. €, die unmittelbar nach Vollzug der 
dukten und Lösungen zur Stromerzeugung aus fossilen Energie-  Fusion an die Gamesa-Aktionäre (ohne Siemens) ausgeschüttet 
trägern sowie zur Förderung und zum Transport von Öl und Gas  werden wird. Die Transaktion steht unter dem Vorbehalt der 
an. Das Portfolio umfasst Gasturbinen, Dampfturbinen, Genera- Genehmigung durch die Kartell- und Aufsichtsbehörden. 
toren für den Einsatz in Gas- oder Dampfkraftwerken, Kompres-
sorenstränge, integrierte Kraftwerkslösungen sowie Instrumen- Die Division Power Generation Services bietet eine umfang-
tierungs- und Kontrollsysteme für die Stromerzeugung. Kunden  reiche Palette an Dienstleistungen für Produkte, Lösungen 
sind öffentliche Versorgungsunternehmen und unabhängige  und Technologien der Divisionen Power and Gas sowie Wind 
Stromproduzenten, Unternehmen, die die Planung, Beschaffung   Power and Renewables an. Sie umfasst Leistungserweiterungen, 
und Errichtung von Kraftwerken für diese Unternehmen ausfüh-  Wartungs-  und  Beratungsdienstleistungen  sowie  Kunden-
ren, internationale und nationale Unternehmen der Ölbranche  schulungen. Diesen beiden Divisionen wird das jeweils anteilige 
sowie industrielle Kunden, die Strom für den Eigenverbrauch  Ergebnis der Division Power Generation Services zugeordnet, 
 erzeugen. Aufgrund des breiten Angebots kann sich in den ein- die selbst kein berichtspflichtiges Segment darstellt. Basierend 
zelnen Berichtsperioden eine unterschiedliche Zusammenset- auf diesem Geschäftsmodell beziehen sich alle Ausführungen 
zung der Umsatzerlöse der Division ergeben, je nachdem, wel- zu den Servicegeschäften der Divisionen Power and Gas sowie 
cher Anteil auf Produkte, Lösungen und Dienstleistungen entfällt.  Wind Power and Renewables infolgedessen auf die Division Power 
Da diese drei Umsatzerlösquellen typischerweise unterschiedlich   Generation Services.
2 Zusammengefasster Lagebericht 
Die Division Energy Management bietet ein breites Portfolio von  hängig. Die Kunden von Mobility haben in der Regel Planungs- und 
Produkten, Systemen, Lösungen, Software und Dienstleistungen  Implementierungshorizonte, die über viele Jahre reichen, und 
für die Übertragung und Verteilung elektrischer Energie und die  ihre Auftragsausschreibungen sind weitgehend unbeeinflusst 
Entwicklung einer intelligenten Netzinfrastruktur. Zu den Kunden  von kurzfristigen wirtschaftlichen Entwicklungen.
der Division gehören Stromerzeuger, Netzwerkbetreiber, Indus trie-
unternehmen, Infrastrukturentwickler und Bauunternehmen. Das  Die Division Digital Factory bietet der Fertigungsindustrie ein 
Portfolio wird eingesetzt, um elektrischen Strom von der Quelle  umfassendes Produktportfolio und Systemlösungen, die durch 
an verschiedene Stellen innerhalb des Stromnetzes zu den Strom- lebenszyklusbezogene und datenbasierte Dienstleistungen kom-
verbrauchern zu transformieren und zu übertragen. Unsere Lö- plettiert werden. Dieses Spektrum ermöglicht es den Kunden, 
sungen für intelligente Netze ermöglichen einen wechsels eitigen  ihre gesamte Wertschöpfungskette zu optimieren – von Produkt-
Strom- und Informationsfluss. Dies ist erforderlich, um zusätzli- design und -entwicklung bis zu Produktion und Service. Mit die-
che erneuerbare Energiequellen in die konventionellen Strom- sem umfassenden Angebot unterstützt die Division Fertigungs-
übertragungs- und -verteilungsnetze zu integrieren. Die Division  unternehmen auf ihrem Weg hin zum »Digitalen Unternehmen«, 
bietet zudem Lösungen und Energiespeichersysteme, die dazu  wodurch größere Flexibilität und Effizienz bei Produktionsprozes-
dienen, erneuerbare Energie in Netzwerke zu integrieren, sowie  sen sowie eine schnellere Markteinführung neuer Produkte er-
zugehörige Softwareapplikationen (vertikale IT), die Stromver- reicht werden. Die Division beliefert Kunden in Fertigungs-, Pro-
braucher und -erzeuger verbinden. Darüber hinaus enthält das  zess- und Hybridi ndustrien. Nachfrageschwankungen sind stark 
Portfolio der Division Energieversorgungslösungen für konventi- durch Konjunkturzyklen beeinflusst. Diese können zu erheblichen 
onelle Kraftwerke und Systeme für erneuerbare Energie sowie  kurzfristigen Veränderungen der Marktentwicklung führen. Im 
Umspannstationen für städtische und ländliche Verteilungs- dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2016 erwarb Digital Factory 
netze.  Sie  bietet  zudem  energieeffiziente  Lösungen  für  CD-adapco, einen US-amerikanischen Anbieter von Simulations-
die Schwerindustrie, die Öl- und Gasbranche sowie die Prozess- software; damit wurde das Softwaregeschäft zusätzlich verstärkt 
industrie an.  und ausgebaut. Für weitere Informationen zur Akquisition von 
CD-adapco  siehe    ZIFFER 3  in  B.6 ANHANG ZUM KONZERNAB-
Die Division Building Technologies ist ein führender Anbieter  SCHLUSS. 
von Automatisierungstechnologien und digitalen Dienstleistun-
gen für sichere und effiziente Gebäude sowie Infrastrukturen  Die Division Process Industries and Drives bietet ein umfassen-
über ihren gesamten Lebenszyklus hinweg. Die Division bietet  des Portfolio an Produkten, Software, Lösungen und Dienstleis-
Produkte, Lösungen, Dienstleistungen und Software für Brand- tungen für die Bewegung, Messung, Steuerung und Optimierung 
schutz, Sicherheit, Gebäudeautomatisierung, Heizung, Belüf- aller Arten von Massendurchflüssen. Mit ihrem Branchenwissen 
tung, Klimatisierung und Energiemanagement. Der große Kun- in Industriezweigen wie Öl und Gas, Schiffbau, Bergbau, Ze-
denstamm ist breit gestreut. Er umfasst Eigentümer, Betreiber  ment, Fasern, Chemie, Nahrungsmittel und Getränke sowie Phar-
und Mieter öffentlicher und kommerzieller Gebäude genauso wie  mazie steigert die Division gemeinsam mit ihren Kunden die 
Bau-Generalunternehmer und Systemhäuser. Veränderungen im  Produktivität, Zuverlässigkeit und Flexibilität von Maschinen und 
gesamtwirtschaftlichen Umfeld beeinflussen generell zeitlich  Anlagen über deren gesamten Lebenszyklus hinweg. Auf der 
verzögert das Geschäft der Division. Insbesondere im Lösungs-  Grundlage von Datenmodellen und Analysemethoden ebnet Pro-
und Servicegeschäft wirken sich Veränderungen an den gewerb- cess Industries and Drives gemeinsam mit den Kunden den Weg 
lichen Immobilienmärkten mit einer zeitlichen Verzögerung von  zum »Digitalen Unternehmen«, von der Prozesssimulation über 
zwei bis vier Quartalen auf Building Technologies aus. die Anlagenplanung und Anlagendokumentation bis hin zum 
Vermögens- und Leistungsmanagement. Die Angebote der Divi-
In der Division Mobility sind alle Geschäfte von Siemens zusam- sion umfassen ein integriertes Portfolio von Produkten, Kompo-
mengefasst, die sich mit dem Transport von Menschen und Gütern  nenten und Systemen wie Kupplungen, Getrieben, Motoren und 
befassen. Hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautomatisie- Umrichtern, Prozessinstrumentierungssystemen, Geräten für 
rung, Bahnelektrifizierung, Straßenverkehrstechnik, IT-Lösungen  Prozessanalytik, kabelgebundener und kabelloser Kommunika-
und damit verbundene Dienstleistungen. Die Division bietet ihren  tion, industrieller Identifikation und Stromversorgung bis zur Sys-
Kunden Beratung sowie die Planung, Finanzierung, Errichtung,  temebene mit dezentralisierten Steuerungssystemen, industriel-
den Service und den Betrieb schlüsselfertiger Mobilitätssysteme  ler Software sowie individuelle, applikationsspezifische Systeme 
an. Integrierte Mobilitätslösungen zur Vernetzung unterschied- und Lösungen. Zusätzlich verkauft die Division Getriebe, Kupp-
licher Verkehrssysteme runden das Angebot von Mobility ab. Die  lungen und Antriebslösungen an andere Divisionen von Siemens, 
Hauptkunden der Division sind öffentliche und staatliche Unter- die dort für Züge und Windturbinen genutzt werden. Die Nach-
nehmen im Transport- und Logistiksektor. Die von Mobility be- frage innerhalb der Branchen, die durch die Division bedient wer-
dienten Märkte sind vorwiegend von öffentlichen Ausgaben ab- den, reagiert im Allgemeinen verzögert auf Veränderungen im 
Zusammengefasster Lagebericht  3
gesamtwirtschaftlichen Umfeld. Dennoch ist die Division stark  Energien noch effizienter zu gestalten und Übertragungsver-
von den Investitionszyklen ihrer Hauptbranchen abhängig. In  luste zu minimieren;
rohstoffnahen Prozessindustrien wie Öl und Gas oder Bergbau    neue Lösungen für intelligente Stromnetze (Smart Grids) und 
werden diese Zyklen vor allem durch Schwankungen der Roh- die Speicherung erneuerbarer Energien zu finden, die nur un-
stoffpreise bestimmt und weniger durch Veränderungen in den  regelmäßig zur Verfügung stehen;
Produktionsmengen.   einen effizienteren Energieeinsatz zu fördern, insbesondere 
in Gebäuden, in der Industrie oder im Verkehrswesen, beispiels-
Healthineers (vor Umbenennung im Mai 2016: Healthcare) ist  weise durch hocheffiziente Antriebe für Fertigungsbetriebe 
einer der weltweit größten Technologieanbieter im Gesundheits- oder für Nah- und Fernverkehrszüge;
wesen und führend in der medizinischen Bildgebung und der    die höchst flexible und vernetzte »Fabrik der Zukunft« zu 
Labordiagnostik. Wir stellen Medizintechnik, Softwarelösungen  schaffen, die hoch entwickelte Automatisierungs- und Digita-
sowie Beratungsleistungen im Klinikbereich zur Verfügung, un- lisierungstechnologien einsetzt;
terstützt durch ein vollständiges Set an Trainings- und Service-   unstrukturierte Datenmengen in Daten mit Mehrwert für die 
angeboten. Wir bieten somit unseren Kunden ein umfassendes  Kunden umzuwandeln, beispielsweise im Bereich von Service-
Portfolio an medizinischen Lösungen entlang der Behandlungs- dienstleistungen wie vorausschauender Wartung;
kette an – von der Prävention und Früherkennung über die Dia-   auf dem Gebiet der Medizintechnik Fortschritte bei der Inte-
gnose bis zur Therapie und Nachsorge. Unsere Geschäftsaktivi- gration bildgebender Technologien, in der In-vitro-Diagnostik 
täten sind in bestimmtem Umfang stabil gegenüber kurzfristigen  sowie bei IT-Lösungen zu erzielen, die die Patientenversor-
Konjunkturentwicklungen, da ein Großteil unserer Umsatzerlöse  gung verbessern.    
aus wiederkehrenden Geschäften stammt. Dagegen besteht eine 
Abhängigkeit von den weltweiten regulatorischen und politischen  Über diese Punkte hinaus erkennen wir die außerordentlich 
Entwicklungen im Gesundheitssektor. Healthineers gliedert sich  große Bedeutung hoch entwickelter Softwarelösungen für alle 
in sechs Geschäftsfelder: Diagnostic Imaging, Laboratory Diagnos- Geschäftsfelder, in denen Siemens aktiv ist. Die FuE-Aktivitäten 
tics, Advanced Therapies, Ultrasound, Point of Care Diagnostics  werden von unseren Geschäftseinheiten wie auch von unserer 
und Services. zentralen Siemens-Forschungs- und Entwicklungsabteilung Cor-
porate Technology (CT) erbracht. 
Die Division Financial Services (SFS) unterstützt ihre Kunden bei 
Investitionsvorhaben mit Leasinglösungen, strukturierten Finan- Corporate Technology ist beides: kreativer Treiber disruptiver In-
zierungen sowie Finanzierungen für Ausrüstungen und Projekte.  novationen und Partner der Siemens-Geschäfte. Die Forschungs-
Dies erfolgt durch die Bereitstellung von Fremd- und Eigenkapi- schwerpunkte orientieren sich an unseren wesentlichen Aktivi-
tal. Dabei bringt SFS sowohl profundes Finanzierungs-Know-how  täten auf den Gebieten Elektrifizierung, Automatisierung und 
als auch Expertenwissen aus dem Technologiebereich aus den  Digitalisierung. In vielen Projekten arbeitet CT eng mit Wissen-
Geschäftsgebieten von Siemens ein. SFS bietet Finanzlösungen  schaftlern von führenden Hochschulen und Wissenschaftsein-
für Siemens-Kunden sowie andere Unternehmen und managt  richtungen zusammen. Diese Kooperationen wie auch unsere 
außerdem Finanzrisiken im Siemens-Konzern. SFS betreibt die  intensive Zusammenarbeit mit Start-ups sind ein wichtiger Be-
Konzern-Treasury von Siemens und steuert dabei Liquidität, Zah- standteil unseres Open-Innovation-Konzepts, mit dem wir die 
lungsmittel sowie Zins-, bestimmte Fremdwährungs-, Kredit- und  Innovationskraft des Unternehmens weiter stärken wollen.
Rohstoffpreisrisiken. Die Geschäftsaktivitäten und Themen der 
Konzern-Treasury werden im Rahmen der Segmentberichterstat- Im Geschäftsjahr 2016 hat Siemens angekündigt, eine eigenstän-
tung innerhalb der Überleitung Konzernabschluss ausgewiesen.  dige Einheit zu gründen, die die Zusammenarbeit des Unter-
nehmens mit Start-ups auf eine viel höhere Ebene heben wird: 
A.1.1.3 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG next47. Die Einheit ging im Oktober 2016 an den Start. Für die 
Unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten (FuE) sind  ersten fünf Jahre ist sie mit einem Budget von 1 Mrd. € ausgestat-
durchgehend darauf ausgerichtet, innovative und nachhaltige  tet. Mit next47 will Siemens seine Innovationskraft weiter stärken 
Lösungen für unsere Kunden und die Siemens-Geschäfte zu ent- und dazu beitragen, dass Innovationen schneller an den Markt 
wickeln und damit zugleich unsere Wettbewerbsfähigkeit zu stär- kommen. next47 konzentriert sich auf fünf wesentliche Innova-
ken. Aus diesen Gründen konzentrieren wir uns vor allem darauf,  tionsfelder: Künstliche Intelligenz, Dezentrale Elektrifizierung, 
Auto nome Maschinen, Blockchain-Anwendungen und vernetzte 
  eine Energieversorgung zu entwickeln, die nachhaltig und  (E-)Mobilität. Elektrisch angetriebene Flugzeuge sind ein Bei-
zugleich profitabel ist; spiel für eine von next47 unterstützte disruptive Entwicklung. In 
  die Stromerzeugung aus erneuerbaren wie konventionellen  Zusammen arbeit mit Airbus will Siemens bis 2020 den Nach-
4 Zusammengefasster Lagebericht 
weis  erbringen, dass große Flugzeuge elektrisch angetrieben  allen Spannungsebenen in der Welt der Elektrizität vorzuberei-
werden können. ten. Die wachsende Einspeisung erneuerbarer Energie erfordert 
flexiblere und effizientere Netze, insbesondere vor dem Hinter-
Im Geschäftsjahr 2016 betrugen unsere FuE-Aufwendungen  grund einer zunehmend verteilten Erzeugung. Die Digitalisierung 
4,7 Mrd. € im Vergleich zu 4,5 Mrd. € im Geschäftsjahr 2015. Die  künftiger Netze ermöglicht einen intelligenten Netzbetrieb und 
Forschungsintensität, die sich aus dem Verhältnis von FuE-Auf- da ten gesteuerte Serviceleistungen. Kostensenkungsprogramme 
wendungen zu Umsatzerlösen ergibt, lag bei 5,9 % und damit auf  und das Verbessern des Fertigungsnetzwerks ermöglichen es uns, 
dem gleichen Niveau wie im Geschäftsjahr 2015. Die Zugänge zu  mit unserem Portfolio an den globalen Märkten noch wettbe-
aktivierten Entwicklungskosten beliefen sich in beiden Geschäfts- werbsfähiger zu werden. Unsere Innovationsschwerpunkte lie-
jahren jeweils auf 0,3 Mrd. € und entfielen im Wesentlichen auf  gen auf dem Gebiet der Leistungselektronik, der Digitalisierung 
Healthineers. Zum 30. September 2016 hielt Siemens weltweit  und der Netzstabilisierung. Für Industrieanwendungen und Infra-
rund 59.800 Patente in seinen fortgeführten Aktivitäten; zum  struktur gehört die komplette Integration der Energieversorgung 
30. September 2015 waren es rund 56.200. Wir beschäftigten im  und der Prozessautomatisierung zu unserem Kernportfolio.
Geschäftsjahr 2016 im Durchschnitt 33.000 FuE-Mitarbeiter.
Die FuE-Aktivitäten der Division Building Technologies konzen-
Forschung und Entwicklung in unseren  trieren sich darauf, den Komfort sowie die Betriebs- und Energie-
 Geschäften effizienz von Gebäuden und Infrastrukturen zu steigern, den 
Die FuE-Aktivitäten der Division Power and Gas konzentrieren  Brandschutz und die Sicherheit in Gebäuden zu verbessern und 
sich auf die Entwicklung von Produkten und Lösungen, die die  damit einhergehende Risiken zu minimieren. Unsere Forschungs-
Effizienz, Flexibilität und Wirtschaftlichkeit bei der Energieerzeu- anstrengungen zielen darauf ab, ein Portfolio von Produkten und 
gung sowie in der Öl- und Gasbranche verbessern. Dabei handelt  Serviceleistungen zu schaffen, die von der Feldebene bis zur 
es sich um Turbomaschinen, insbesondere um hochleistungs- Cloud reichen und, wo immer dies möglich ist, auf offenen Stan-
fähige emissionsarme Gasturbinen für den Einzelbetrieb oder  dards basieren. Dies beinhaltet datenbasierte Serviceleistungen, 
den Einsatz in kombinierten Gas- und Dampfturbinenkraft- die innovative Möglichkeiten zur Optimierung des Energiever-
werken, sowie um Verdichterlösungen für die verschiedenen Pro- brauchs sowie leicht skalierbare und kostengünstige Dienstleis-
zess industrien. Die im Geschäftsjahr 2015 gestartete Techno- tungen eröffnen. Hierzu gehören darüber hinaus eine neue, 
logieinitiative der Division zielt darauf ab, die Forschung und  harmonisierte Systemlandschaft mit effektiver Integration von 
Entwicklung bei innovativen Materialien, fortschrittlichen Ferti- elektrischen Verbrauchern, Brandmelde- und HLK-Systemen (Hei-
gungsmethoden und Werksoptimierungen zu verstärken. Zusätz- zung, Lüftung, Klima) sowie eine umfassende Palette von Pro-
lich zur Förderung von Digitalisierungskonzepten für den gesam- dukten, die speziell auf Wachstumsmärkte zugeschnitten sind.
ten Produktlebenszyklus hat Power and Gas die Weichen für die 
sich verändernden Märkte mit ihren zunehmend vielfältiger wer- Die FuE-Strategie der Division Mobility richtet sich aus am Bedarf 
denden zentralen und dezentralen Strukturen gestellt. der Kunden nach maximaler Verfügbarkeit, höherem Durchsatz 
und verbessertem Fahrgastkomfort. Dem Bedarf nach mehr Mobi-
Die Division Wind Power and Renewables richtet ihre FuE-An- litäts lösungen steht eine deutliche Begrenzung für weitere Ver-
strengungen vor allem auf die Entwicklung innovativer Produkte  kehrswege entgegen – und das sowohl auf der Straße als auch auf 
und Lösungen aus, die uns in die Lage versetzen, Leistungsvor- der Schiene. Daher sind intelligente Lösungen gefragt, die den 
sprünge zu erzielen, unsere Wettbewerbsfähigkeit zu steigern  Verkehr effizient, sicher und umweltfreundlich gestalten. Deshalb 
und damit bessere Geschäftsmodelle für unsere Kunden anbieten  liegt bei der Entwicklung moderner Schienenf ahrzeuge, Automa-
zu können. Dazu gehören die weiterentwickelte intelligente Über- tisierungslösungen für Bahn- und Straßenverkehr sowie deren 
wachung und Analyse von Turbinenbetriebszuständen ebenso  Elektrifizierung ein Schwerpunkt der FuE-Aktivitäten der Division 
wie datengesteuerte Diagnosedienste. Außerdem haben wir ins- Mobility im Bereich der Digitalisierung. Viele der oben genannten 
besondere das Thema der Digitalisierung im Blick. So sammeln  Ziele werden erst durch intelligente IT-Lösungen möglich. Das 
wir in unserem Ferndiagnosezentrum in Brande, Dänemark, die  sind beispielsweise WLAN-basierte Zugbeeinfl ussungssysteme für 
digitalen Daten von mehr als 10.000 Turbinen aus über 30 Län- den fahrer- und begleiterlosen Betrieb von U-Bahn-Systemen, eine 
dern, das sind mehr als 24 Mio. Datensätze pro Jahr. Aus diesen  dezentrale Stellwerksarchitektur in der Bahnautomatisierung, 
Daten generieren wir Mehrwert für unsere Kunden, denn in 85 %  Cloud-basierte Produktlösungen oder integrierte Mobilitätsplatt-
der Fälle können wir Störungen beheben und Turbinen wieder  formen, die Verkehrsteilnehmer, Mobilitätsa nbieter und Verkehrs-
starten, ohne ein Serviceteam zum Kunden zu schicken.  managementzentralen intelligent vernetzt.
Die FuE-Aktivitäten unserer Division Energy Management sind  In der Division Digital Factory liegt ein Schwerpunkt der FuE- 
darauf ausgerichtet, unser Portfolio auf die Veränderungen auf  Aktivitäten auf der Digital Enterprise Software Suite. Zu ihr gehört 
Zusammengefasster Lagebericht  5
unter anderem die Software Teamcenter. Als Daten-Backbone,  medizinischen Bildgebung in der Therapie voll ausschöpfen und 
also Rückgrat, digitalisiert sie den gesamten Product-L ifecycle- eine engere Verbindung schaffen zwischen Diagnose und Thera-
Management-Prozess und damit den Prozess über den gesamten  pie in der Kardiologie, den interventionellen klinischen Diszipli-
Lebenszyklus – vom Design eines Produkts über die Planung und  nen, der Chirurgie und der Strahlentherapie. Strategische Part-
Entwicklung bis hin zur realen Fertigung und zum Service. Dar - nerschaften sind ein wesentlicher Teil unserer Strategie, dieses 
über hinaus wird die Entwicklungsplattform Totally Integrated  Ziel zu erreichen. Indem wir unsere Innovationsanstrengungen 
Automation Portal – kurz TIA Portal – intensiv weiterentwickelt.  über unser bestehendes Portfolio hinaus ausdehnen und in neue 
Mit ihren offenen Schnittstellen tauscht sie mit anderen Syste- Ideen investieren, eröffnen wir uns neue Geschäftsfelder. So wol-
men Daten aus. Die nahtlose Anbindung an Simulationswerk- len wir beispielsweise unsere Aktivitäten im hochdynamischen 
zeuge verbessert die Vorteile der virtuellen Inbetriebnahme, mit  Wachstumsfeld der Molekulardiagnostik ausweiten. Außerdem 
der Fehler frühzeitig und kostengünstig erkannt werden können.  werden wir unser Servicegeschäft über die produktbezogenen 
Ein weiteres Forschungsfeld sind datenbasierte Services. So bie- Leistungen hinaus um ein digitales Serviceportfolio erweitern 
tet Siemens die Industrie-Cloud MindSphere, mit der Industrie- sowie unsere Dienstleistungen für die Weiterentwicklung unserer 
unternehmen eigene digitale Services entwickeln und umsetzen  Kunden ausbauen. Damit können wir zunehmend – auch über 
können. Dadurch lassen sich neuartige Services wie vorausschau- geografische Grenzen hinweg – Dienstleister bei der Umstellung 
ende Instandhaltung (Predictive Maintenance) oder eine Res- auf wertorientierte Versorgungsmodelle unterstützen.
sourcenoptimierung realisieren. Maschinen- und Anlagenbauer 
können mit MindSphere Produktionsabläufe überwachen – und 
A.1.2  Wirtschaftliche 
das rund um den Globus. So sind sie in der Lage, Ausfallzeiten zu 
reduzieren und neue Geschäftsmodelle anzubieten.  Rahmenbedingungen
Der Schwerpunkt der FuE-Aktivitäten der Division Process Indus- A.1.2.1 GESAMTWIRTSCHAFTLICHES UMFELD
tries and Drives liegt auf der digitalen Transformation von Pro- Die Entwicklung der Weltwirtschaft führte im Verlauf des Ge-
dukten, Lösungen und Dienstleistungen für alle Bereiche der  schäftsjahrs 2016 erneut zu einer Eintrübung der Erwartungen. 
Prozessindustrie wie Öl und Gas sowie Chemie und Pharmazie.  Nach einer leichten Verbesserung der Stimmungsindikatoren im 
Informations- und Kommunikationstechnologien (IuK) spielen  ersten Quartal verlangsamte sich die konjunkturelle Entwicklung 
eine wesentliche Rolle zum Beispiel bei der Weiterentwicklung  unerwartet im zweiten und dritten Quartal des Geschäftsjahrs 
der Instrumentierung, der Analytik sowie der industriellen Kom- 2016. Das nachlassende Wachstum machte sich auch in der Ent-
munikation und des Prozessleitsystems. Ein durchgängiger Ein- wicklung des internationalen Handelsvolumens bemerkbar. 
satz von IuK-Technologien ist beim Ausbau der Antriebs- und 
Getriebeplattformen durch ein integriertes Condition Monitoring  Das Wachstum wurde, wie schon in den vergangenen Jahren, 
und bei einer Verbindung zur Service-Cloud ebenso wesentliche  durch die schwache Gesamtnachfrage, insbesondere nach Inves-
Voraussetzung wie bei Inbetriebnahme und Betrieb von Prozess- titionsgütern, beeinträchtigt. Einen erheblichen Einfluss hatte 
anlagen oder beim Einsatz von computergestützter Simulation  dabei das hohe Maß an politischer und wirtschaftlicher Unsicher-
zur Unterstützung von Betreiber und Operator. Das gilt auch für  heit, das unter anderem durch die Konflikte in Syrien und dem 
neue Serviceangebote, die die im Engineering entstehenden Da- Irak, den gescheiterten Putsch in der Türkei und das Votum des 
ten während der Betriebsphase um weitere zustandsbezogene  Vereinigten Königreichs, aus der Europäischen Union auszutre-
Daten (Condition Monitoring) ergänzen und zum Beispiel für das  ten, entstanden ist.
Anlagenmanagement nutzen. Die Digitalisierung unseres um-
fangreichen Portfolios der Prozessautomatisierung und indus- Die Wachstumseintrübung machte sich in der US-amerikanischen 
triellen Kommunikation geht einher mit einem ganzheitlichen  Wirtschaft besonders im zweiten und dritten Quartal des Ge-
Schutzkonzept für die Industriesicherheit. Ein weiteres zentrales  schäftsjahrs 2016 bemerkbar, auf die im vierten Quartal eine 
Ziel unserer FuE-Aktivitäten ist es, die Energieeffizienz weiter zu  leichte konjunkturelle Belebung folgte. Der Hauptgrund für diese 
erhöhen und zugleich den Verbrauch von Rohstoffen und die  Entwicklung war ein Lagerabbau, der zum Ende des Geschäfts-
Emissionen zu senken. Dies gilt gleichermaßen für unsere eige- jahrs weitgehend abgeschlossen war. Zusätzlich belastete der 
nen Produktentstehungsprozesse wie auch für die Prozesse un- starke US-Dollar die Exporte der USA und verbesserte die Bedin-
serer Kunden, die wir mit unseren Produkten – Systemen, Lösun- gungen für Importe. 
gen und Services – unterstützen.
Die chinesische Wirtschaft setzte ihren Übergang hin zu einer 
Die FuE-Aktivitäten von Healthineers richten sich auf die Wachs- stärker konsum- und binnenmarktgetriebenen Volkswirtschaft 
tumsfelder in den Bereichen Therapie, molekulare Diagnostik  fort, der bislang von einem stetigen Rückgang der Wirtschafts-
und Serviceleistungen aus. Wir wollen das gesamte Potenzial der  wachstumsraten begleitet wurde. Allerdings wurde die Stabilität 
6 Zusammengefasster Lagebericht 
der chinesischen Wirtschaft teilweise durch Konjunkturprogramme   einige sehr starke Positionen an ihren Heimatmärkten haben, 
erreicht, die den Fortschritt des Landes bei diesem Übergang ver- andererseits eine Vielzahl von Unternehmen aus den Bereichen 
langsamt haben.  Maschinenbau und Beschaffung sowie aus der Bauindustrie. Am 
Markt für Gasturbinen bestehen bei diesen Unternehmen wie 
In Europa schwächte sich die Konjunkturentwicklung im zweiten  auch bei den Erstausrüstern Überkapazitäten, die zu einer Markt-
und dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2016 ebenfalls erheblich  konsolidierung führen.
ab. Risiken im europäischen Bankensystem traten wieder hervor. 
Die weitgehend unerwartete Brexit-Zustimmung im Juni 2016  Nach der starken Nachfrage im Geschäftsjahr 2015 sank das 
trug zusätzlich zur Verunsicherung bei, obwohl die Konsequen- Marktvolumen der von der Division Wind Power and Renew-
zen daraus in den darauffolgenden Monaten geringer waren als  ables bedienten Märkte im Geschäftsjahr 2016 moderat. Der Rück-
ursprünglich befürchtet. gang war durch die Entwicklung im Marktsegment für Onshore- 
Windenergie bedingt und wurde nur teilweise durch Wachstum 
Obwohl die Preise für Rohstoffe nach einem Rückgang im zwei- im vergleichsweise kleineren Marktsegment für Offshore-Wind-
ten Quartal des Geschäftsjahrs 2016 wieder anstiegen, waren  energie aufgewogen. Regional betrachtet machte sich die rück-
rohstoffexportierende Länder weiterhin durch Überkapazitäten  läufige Nachfrage am stärksten in den Regionen Amerika – hier 
aufgrund früherer Investitionsüberhänge im Rohstoffsektor be- insbesondere in Brasilien und in den USA – sowie Asien, Austra-
lastet. Hiermit verbundene Kürzungen bei den Staatsausgaben  lien – hier insbesondere in China, wo der weltweit größte natio-
belasteten zusätzlich die Konjunktur. nale Windenergiemarkt ausländischen Anbietern weitgehend 
verschlossen bleibt – bemerkbar. In Europa hingegen stieg die 
Insgesamt überwogen die negativen Effekte. Im Verlauf des Ge- Nachfrage nach Windenergie sowohl im Onshore- als auch im 
schäftsjahrs 2016 sanken die Prognosen für das Wachstum des  Offshore-Marktsegment. Die Wettbewerbssituation bei der Wind-
weltweiten Bruttoinlandsprodukts (BIP) für das Kalenderjahr 2016  energieerzeugung ist in den beiden großen Marktsegmenten 
von 2,9 % im Oktober 2015 auf 2,4 % im Oktober 2016. Für die  unterschiedlich: An den Märkten für Onshore-Windkraftanlagen 
Anlageinvestitionen wird für das Kalenderjahr 2016 ein Wachs- gibt es eine Vielzahl von Anbietern, von denen keiner eine domi-
tum von 1,7 % erwartet, gegenüber einer Wachstumsprognose  nierende Marktposition aufweist. Die Märkte für Offshore-Wind-
von 3,4 % im Oktober 2015.  kraftanlagen hingegen werden unverändert von einigen weni-
gen erfahrenen Marktteilnehmern bedient. Die Konsolidierung 
Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das BIP und  schreitet in der Onshore- wie in der Offshore-Windenergie voran – 
die Anlageinvestitionen wurden von Siemens auf Basis der An- auch durch das Ausscheiden kleinerer Marktteilnehmer. Haupt-
gaben von IHS Markit vom 15. Oktober 2016 ermittelt. treiber der Konsolidierung sind ein steigender Preisdruck sowie 
Herausforderungen hinsichtlich der Technologie wie auch beim 
A.1.2.2 MARKTENTWICKLUNG Marktzutritt. Diese führen zu steigenden Entwicklungskosten 
Die Märkte der Division Power and Gas blieben im Geschäftsjahr  und machen die Risikoteilung bei der Offshore-Windenergie im-
2016 herausfordernd. Dies zeigte sich erneut insbesondere am  mer wichtiger. Die Marktentwicklung hängt weiter stark von der 
Markt für Dampfturbinen, an dem das Volumen im Vorjahresver- Energiepolitik ab. Hierzu gehören die Steuervergünstigungen 
gleich stark schrumpfte. Ursächlich hierfür waren die anhaltende  in den USA sowie die regulatorischen Rahmenbedingungen 
Verschiebung von kohlebefeuerter hin zu gasbefeuerter Energie- in Deutschland und im Vereinigten Königreich. Mit zunehmen-
erzeugung in den USA sowie Abgasvorschriften, zum Beispiel in  dem technischen Fortschritt und Kostenreduktionen dürfte die 
China. Die Nachfrage an den Märkten für Verdichter ging im Vor- Abhängigkeit von Subventionen langfristig abnehmen.
jahresvergleich ebenfalls zurück. Dies war durch eine weitere 
Reduzierung der Investitionen im Bereich der vorgelagerten An- Die von der Division Energy Management adressierten Märkte 
wendungen bei der Förderung von Öl und Gas bedingt. Die Nach- wiesen im Geschäftsjahr 2016 ein moderates Wachstum auf. Die 
frage am Gasturbinenmarkt hingegen wuchs im Geschäftsjahr  Branche der Versorgungsunternehmen, die das größte Kunden-
2016 weiter. Maßgeblich hierfür waren ein steigender Energiebe- segment der Division darstellt, wuchs deutlich und profitierte 
darf in Schwellenländern, Ersatzbedarf für veraltete, ineffiziente  von großen Investitionen in die Energieübertragung in Ägypten 
und unflexible Kraftwerke, die zuvor genannte Verschiebung von  und Katar sowie von großen Verbindungsprojekten insbesondere 
Kohle zu Gas insbesondere in den USA, eine Energiemarktreform  in China und Indien. Die chemische Industrie und der Bausektor 
in Mexiko, Großprojekte in Ägypten sowie eine Diversifizierung  wuchsen leicht. Das Wachstum in der chemischen Industrie 
hin zu Gaskraftwerken in China und in Staaten Lateinamerikas  wurde durch die Region Amerika bestimmt, wo einige Prozess-
sowie des Nahen und Mittleren Ostens. Mit der Division konkur- industrien einen Trend hin zu einer Reindustrialisierung in den 
rieren vornehmlich zwei Gruppen von Wettbewerbern: einer seits  USA sowie einen Kapazitätsaufbau in der Region insgesamt 
eine relativ kleine Anzahl von Anlagenherstellern, von denen   aufwiesen. In der Baubranche wurden höhere Investitionen in 
Zusammengefasster Lagebericht  7
Nordamerika größtenteils durch verlangsamte Investitionsaktivi- aus dem Maschinenbau war im Vorjahresvergleich leicht rück-
täten in Asien, insbesondere China, aufgewogen. Die Nachfrage  läufig, da Investitionen vorwiegend aufgrund von Unsicherheiten 
in der Metallindustrie bewegte sich auf Vorjahresniveau. Die Öl-  im globalen politischen und wirtschaftlichen Umfeld zurück-
und Gasindustrie reduzierte ihre Investitionen aufgrund der nied- gehalten wurden. Die Wettbewerber der Geschäftsaktivitäten 
rigen Ölpreise weiter. Die Wettbewerber der Division Energy  von Digital Factory können in zwei Gruppen eingeteilt werden: 
 Management sind vorwiegend wenige große international tätige  multinationale Unternehmen, die ein relativ breites Produkt-
Unternehmen. Der weltweite Wettbewerb nimmt durch Produ- portfolio aufweisen, und Unternehmen, die nur an bestimmten 
zenten aus Schwellenländern wie China, Indien und Korea zu. regionalen oder produktbezogenen Märkten aktiv sind.
Die Märkte der Division Building Technologies wuchsen im  Das Volumen der von der Division Process Industries and Drives 
 Geschäftsjahr 2016 moderat. Ausschlaggebend war eine solide  bedienten Märkte sank im Geschäftsjahr 2016 moderat. Dies war 
Nachfrage aus den USA und Asien, trotz sich abschwächender  vorwiegend durch geringere Investitionen der Kunden im Bereich 
Wachstumsraten in China. In der Region Europa, GUS, Afrika, Na- der Rohstoffindustrien wie Öl und Gas, Bergbau, Zement und 
her und Mittlerer Osten verzeichneten die Märkte des Nahen und  Metall bedingt. Gegen Ende des Geschäftsjahrs begann sich die 
Mittleren Ostens ein über dem Durchschnitt der Region liegendes  Nachfrage aus diesen Branchen zu stabilisieren. Wie zuvor bei 
Wachstum. Die Erholung des europäischen Markts fiel schwächer  Digital Factory beschrieben, fiel das Wachstum des verarbeiten-
aus als erwartet. Deutschland allerdings verzeichnete ein stabiles  den Gewerbes global nur sehr gering aus, während die von Pro-
Wachstum. Die Hauptwettbewerber der Division sind multinatio- cess Industries and Drives bedienten konsumnahen Branchen 
nale Unternehmen. Das Lösungs- und Servicegeschäft der Divi- wie die Nahrungsmittel- und Getränkeindustrie und die pharma-
sion steht darüber hinaus im Wettbewerb mit Systemintegrato- zeutische Industrie ihren Wachstumspfad fortsetzten. Die Wett-
ren und kleinen lokalen Unternehmen. Die Division ist einem  bewerber der Geschäftsaktivitäten der Division können in zwei 
anhaltenden Preisdruck ausgesetzt. Dies gilt insbesondere im  Gruppen eingeteilt werden: multinationale Unternehmen, die 
Lösungsgeschäft, wo ein starker Wettbewerb mit Systemhäusern  ein relativ breites Produktportfolio aufweisen, und Unternehmen, 
und einigen großen Konkurrenten herrscht. die nur an bestimmten regionalen oder produktbezogenen Märk-
ten aktiv sind. Eine Konsolidierung vollzieht sich überwiegend in 
Die Märkte der Division Mobility wuchsen im Geschäftsjahr 2016  einzelnen Marktsegmenten und nicht über die gesamte Breite 
moderat. Alle Berichtsregionen trugen zum Wachstum bei. Die  des Portfolios der Division hinweg. Insbesondere bewegt sich die 
Marktentwicklung in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und  Konsolidierung in lösungsorientierten Märkten hin zu vertiefter 
Mittlerer Osten war durch anhaltende Investitionen und die Ver- Nischenmarktexpertise. Die meisten Wettbewerber verfügen 
gabe von Großaufträgen geprägt. Dies zeigte sich insbesondere  über ein etabliertes globales Geschäft. Darüber hinaus konzen-
in Deutschland wie auch im Vereinigten Königreich. Schlüsselfer- triert sich der Wettbewerb zunehmend auf technologische Ver-
tige Projekte und Bahninfrastrukturprojekte waren maßgeblich  besserungen und die Kostenposition.
für die Nachfrage aus dem Nahen und Mittleren Osten sowie 
Afrika. Das Wachstum in der Region Amerika profitierte weiter  Die von Healthineers bedienten Märkte wuchsen im Geschäfts-
von der Nachfrage nach Lokomotiven für Passagierzüge und  jahr 2016 moderat, wobei Wachstum in den USA und in Europa 
Nahverkehrs zügen in den USA. In der Region Asien, Australien  die Wachstumsschwäche in Lateinamerika überwog. Das Wachs-
verzeichneten die Märkte in China anhaltende Investitionen in  tum in China stabilisierte sich, auch wenn die Wachstumsraten 
Hochgeschwindigkeitszüge, Nahverkehr und Bahninfrastruktur,  niedriger ausfielen als noch zu Beginn des Jahrzehnts. Das Markt-
und Indien erteilte große Aufträge im Rahmen des Transportinfra- segment der bildgebenden Diagnostik wuchs leicht. Die Nach-
strukturausbaus des Landes. Die Hauptwettbewerber der Division  frage nach bildgebenden Verfahren nahm zwar weiter zu, aller-
sind multinationale Unternehmen. Die Konsolidierung unter den  dings wurde dieser Trend teilweise durch Preisdruck sowie er  höhte 
Wettbewerbern von Mobility schreitet weiter voran. Auslastungsraten aufgewogen. Die Märkte für Ultraschall und In- 
vitro- Diagnostik wuchsen moderat. Die Entwicklung im Ultra-
Im Geschäftsjahr 2016 ging das Volumen der von der Division  schall-Marktsegment ist durch den zunehmenden Zugang zu 
Digital Factory bedienten Märkte gegenüber dem Geschäftsjahr  Gesundheitsdienstleistungen begünstigt. Der Markt für In-vitro- 
2015 leicht zurück. Das globale Wachstum im verarbeitenden Ge- Diagnostik wächst aufgrund des Bevölkerungswachstums und 
werbe fiel nur sehr gering aus, allerdings gab es zum Ende des  der Einkommenszunahmen in Schwellenländern sowie der zu-
Geschäftsjahrs Anzeichen einer Stabilisierung. Konsumnahe In- nehmenden Bedeutung der Diagnostik für die Verbesserung der 
dustrien und die globale Automobilindustrie, eine der wichtigs- Qualität der Gesundheitsfürsorge. Insgesamt setzt sich der Trend 
ten Endkundenbranchen der Division, blieben auf ihrem stabilen  der Konsolidierung am Gesundheitsmarkt fort. Der Wettbewerb 
Wachstumspfad. Industrien im Bereich Bergbau und Öl litten  unter den führenden Unternehmen, auch in Bezug auf den Preis, 
hingegen weiter unter niedrigen Rohstoffpreisen. Die Nachfrage  ist stark.
8 Zusammengefasster Lagebericht 
A.2  Finanzielles  Steuerungssystem 
A.2.1  Überblick  A.2.3  Profitabilität 
und  Kapital effizienz
Mit One Siemens haben wir uns finanzielle Rahmenbedingungen 
gesetzt – für das Wachstum der Umsatzerlöse, für Profitabilität  Ferner streben wir im Rahmen von One Siemens an, Margen über 
und Kapitaleffizienz, für unsere Kapitalstruktur sowie für unsere  den gesamten Geschäftszyklus hinweg zu erreichen, die mit 
Dividendenpolitik.   denen unserer wesentlichen Wettbewerber vergleichbar sind. 
Daher haben wir für unsere industriellen Geschäfte Ergebnis-
margenbänder festgelegt, die auf den Ergebnismargen der jewei-
A.2.2  Wachstum der Umsatzerlöse ligen wesentlichen Wettbewerber beruhen.
Im Rahmen von One Siemens streben wir an, das durchschnitt-
liche gewichtete Wachstum der Umsatzerlöse unserer wesent- Ergebnismargenbänder
lichen Wettbewerber zu übertreffen. Zur Steuerung des Wachs- Margenband
tums unserer Umsatzerlöse verwenden wir als zentrale Messgröße  Power and Gas 11 – 15 %
das vergleichbare Wachstum der Umsatzerlöse. Es zeigt die Ent- Wind Power and Renewables 5 – 8 %
wicklung in unserem Geschäft ohne die Berücksichtigung von  Energy Management 7 – 10 %
Währungsumrechnungseffekten, die im externen Umfeld entste- Building Technologies  8 – 11 %
hen und jenseits unserer Kontrolle sind, sowie von Portfolioeffek- Mobility 6 – 9 %
ten, die sich aus Geschäftsaktivitäten ergeben, die entweder neu  Digital Factory 14 – 20 %
oder nicht länger Bestandteil in unserem Geschäft sind.  Process Industries and Drives 8 – 12 %
Healthineers 15 – 19 %
Währungsumrechnungseffekte sind der Unterschiedsbetrag zwi- SFS (ROE nach Steuern) 15 – 20 %
schen den Umsatzerlösen der Berichtsperiode zu Wechselkursen 
der Berichtsperiode abzüglich der Umsatzerlöse der Berichts-
periode zu Wechselkursen der Vergleichsperiode. Um die pro-
zentuale Veränderung zum Vorjahr zu berechnen, wird dieser  Die Kapitaleffizienz unserer Division Financial Services (SFS) messen 
 absolute Unterschiedsbetrag durch die Umsatzerlöse der Ver- wir mit der in der Finanzdienstleistungsbranche üblichen finanziel-
gleichsperiode geteilt. Ein Portfolioeffekt entsteht im Fall einer  len Kennzahl Eigenkapitalrendite nach Steuern (ROE nach Steuern). 
Akquisition beziehungsweise einer Desinvestition und wird als  Diese ist definiert als Ergebnis von SFS (nach Steuern) bezogen auf 
Veränderung jener Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich berech- das der Division durchschnittlich zugeordnete Eigenkapital.
net, die auf das erworbene beziehungsweise abgegangene Ge-
schäft zurechenbar sind. Um die prozentuale Veränderung zu  Für die Steuerung der Profitabilität auf Konzernebene ist der Gewinn 
berechnen, wird dieser absolute Unterschiedsbetrag durch die  nach Steuern unsere zentrale Messgröße. Er hat den bedeutendsten 
Umsatzerlöse der Vergleichs periode geteilt. Dieselbe Vorgehens- Einfluss auf das in der Kapitalmarktkommunikation verwendete un-
weise verwenden wir auch für die Berechnung von Währungsum- verwässerte Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach Steuern).
rechnungs- und Portfolioe ffekten beim Auftragseingang.
Um unseren kontinuierlichen Bestrebungen, die Produktivität zu-
verbessern, Nachdruck zu verleihen und sie messbar zu machen, 
haben wir die Kennzahl Gesamtkostenproduktivität in One Siemens 
aufgenommen. Wir definieren diese Größe als Quotient der Kosten-
einsparungen aus festgelegten Maßnahmen zur Produktivitäts-
verbesserung und den gesamten Funktionskosten des Siemens- 
Konzerns. Für die Gesamtkostenproduktivität streben wir einen 
Wert von jährlich 3 % bis 5 % an. 
Innerhalb unseres One-Siemens-Rahmenkonzepts streben wir an, 
mit dem von unseren Aktionären und Kreditgebern zur Verfügung 
gestellten Kapital profitabel und so effizient wie möglich zu arbei-
ten. Zur Steuerung unserer Kapitaleffizienz verwenden wir als 
zentrale Messgröße die Kapitalrendite (Return on Capital Employed, 
ROCE). Wir streben an, einen Wert zwischen 15 % und 20 % zu er-
reichen.
Zusammengefasster Lagebericht  9
A.2.4  Kapitalstruktur A.2.6  Berechnung der 
 Kapitalrendite (ROCE)
Eine nachhaltige Entwicklung der Umsatzerlöse und des Ergeb-
nisses wird durch eine solide Kapitalstruktur unterstützt. Daher 
ist es im Rahmen von One Siemens für uns von zentraler Be- Berechnung des ROCE
deutung, einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene 
Geschäftsjahr
Fremdfinanzierungsmittel und die Fähigkeit zur Bedienung der 
(in Mio. €) 2016 2015
Finanzschulden im Zeitablauf sicherzustellen. Als zentrale Mess-
Gewinn nach Steuern 5.584 7.380
größe zur Steuerung der Kapitalstruktur verwenden wir den 
Minus: Übriges Zinsergebnis 1 – 544 – 662
 Quotienten aus der industriellen Nettoverschuldung und dem 
Plus: Übriges Zinsergebnis SFS 784 746
EBITDA. Diese finanzielle Messgröße gibt den ungefähren Zeit-
Plus: Zinsaufwendungen auf  
raum in Jahren an, der benötigt wird, um die industrielle Netto- Leistungen nach Beendigung des  
verschuldung durch Gewinne aus fortgeführten Aktivitäten,  Arbeitsverhältnisses (netto) 282 263
ohne Berücksichtigung von Zinsen, Steuern und Abschreibun- Minus: Zinsanpassungen  
(nicht fortgeführte Aktivitäten) − −
gen, zurückzuzahlen. Wir streben an, einen Quotienten von bis 
Minus: Steuern auf Zinsanpassungen  
zu 1,0 zu erreichen. 
(Pauschalsteuersatz 30 %) – 156 – 104
(I) Gewinn vor Zinsen nach Steuern 5.949 7.623
A.2.5  Dividende
(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital 41.573 36.367
Wir möchten unseren Aktionären weiterhin eine attraktive Ren- (I) / (II) ROCE 14,3 % 21,0 %
 
dite bieten. Daher beabsichtigen wir, eine Dividende vorzuschla-
gen, deren Ausschüttungsvolumen einem Anteil von 40 % bis 60 %  1   Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst im Wesentlichen die Zinsaufwendungen auf 
 Konzernschulden, Zinsen von mit diesen in Zusammenhang stehenden Sicherungsgeschäften 
des Gewinns nach Steuern entspricht. Der Gewinn nach Steuern  und Zinserträge aus Konzernvermögenswerten.
kann zu diesem Zweck um ausgewählte außergewöhnl iche nicht 
zahlungswirksame Effekte bereinigt werden. Wie in der Vergan- Das durchschnittlich eingesetzte Kapital errechnet sich als Durch-
genheit beabsichtigen wir, die Dividendenausschüttung aus dem  schnitt der jeweiligen Werte zu den Quartalsstichtagen im Be-
Free Cash Flow zu finanzieren.  trachtungszeitraum.
Auf der Hauptversammlung wird der Vorstand in Übereinstim-
mung mit dem Aufsichtsrat vorschlagen, den Bilanzgewinn der  Berechnung eingesetztes Kapital
Siemens AG des Geschäftsjahrs 2016 folgendermaßen zu ver-
Summe Eigenkapital
wenden: Ausschüttung einer Dividende von 3,60 € für jede am 
Plus: Langfristige Finanzschulden
Tag der Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr 
Plus: Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile  
dividendenberechtigte Stückaktie und Gewinnvortrag des ver- langfristiger Finanzschulden
bleibenden Differenzbetrags. Die Zahlung dieser Dividende ist  Minus: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung am 1. Fe- Minus: Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle  
bruar 2017. Die Dividende für das Geschäftsjahr 2015 betrug  Vermögenswerte
3,50 € pro Aktie.  Plus: Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Minus: SFS-Finanzschulden
Die vorgeschlagene Dividende von 3,60 € pro Aktie für das Ge- Minus: Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges
schäftsjahr 2016 entspricht einer Gesamtausschüttung von rund  Plus: Anpassungen aus zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen 
2,9 Mrd. €, basierend auf der geschätzten Anzahl der am Tag der 
Vermögenswerten
Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr dividen- Minus: Anpassungen für latente Steuern auf kumulierte 
denberechtigten Aktien. In Bezug auf den Gewinn nach Steuern   versicherungsmathematische Nettogewinne / -verluste aus 
 Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
des Geschäftsjahrs 2016 in Höhe von 5,6 Mrd. € entspricht dies 
Eingesetztes Kapital  
einer Ausschüttungsquote von 52 %.
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
10 Zusammengefasster Lagebericht 
A.3  Ertragslage
A.3.1  Auftragseingang und  wie die gesamte Region mit der Ausnahme, dass der Auftrags-
 Umsatz erlöse nach Regionen eingang von Energy Management annähernd auf Vorjahres-
niveau blieb. Der Anstieg des Auftragseingangs in der Region 
Negative  Währungsumrechnungseffekte  verminderten  das  Asien, Australien stammte überwiegend aus einem höheren 
Wachs tum von Auftragseingang und Umsatzerlösen um jeweils  Volumen aus Großaufträgen bei Energy Management und ei-
einen Prozentpunkt; Portfolioeffekte trugen einen Prozentpunkt  nem deut lichen Zuwachs bei Healthineers. Gegenläufig wirkten 
zum Zuwachs beim Auftragseingang und zwei Prozentpunkte zur  Rückgänge vor allem bei Power and Gas sowie Wind Power and 
Entwicklung der Umsatzerlöse bei. Das sich ergebende Verhält- Renew ables. Der Auftragseingang in China wuchs moderat, ins-
nis von Auftragseingang zu Umsatzerlösen (Book-to-Bill) be- besondere durch prozentual zweistelliges Wachstum bei P ower 
trug im Geschäftsjahr 2016 für Siemens 1,09, abermals klar  and Gas, Energy Management sowie Healthineers. Diese Zu-
über 1. Der Auftragsbestand (definiert als die Summe der Auf- nahmen wurden teilweise durch Rückgänge bei Mobility, Wind 
tragsbestände der industriellen Geschäfte) betrug zum 30. Sep- Power and Renewables sowie Process Industries and Drives auf-
tember 2016 113 Mrd. €. gewogen.
Auftragseingang (Sitz des Kunden) Umsatzerlöse (Sitz des Kunden)
Geschäftsjahr Veränderung in %  Geschäftsjahr Veränderung in % 
(in Mio. €) 2016 2015 Ist Vglb. (in Mio. €) 2016 2015 Ist Vglb.
Europa, GUS ,  Afrika,   Europa, GUS ,  Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten 46.185 42.539 9 % 9 % Naher und Mittlerer Osten 41.819 38.799 8 % 8 %
 darin:  Deutschland 10.525 11.991 – 12 % – 13 %   darin:  Deutschland 10.739 11.244 – 4 % – 5 %
Amerika 24.794 24.769 0 % – 3 % Amerika 22.707 21.702 5 % 1 %
  darin: USA 18.162 17.357 5 % – 2 %  darin: USA 16.769 15.263 10 % 3 %
Asien, Australien 15.501 15.033 3 % 3 % Asien, Australien 15.118 15.135 0 % – 1 %
  darin: China 6.850 6.623 3 % 7 %  darin: China 6.439 6.938 – 7 % – 6 %
Siemens 86.480 82.340 5 % 4 % Siemens 79.644 75.636 5 % 4 %
  darin: Schwellenländer 1 30.512 29.730 3 % 5 %  darin: Schwellenländer 1 27.268 25.239 8 % 9 %
   
1   Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds. 1   Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds.
Trotz einer weiteren Eintrübung des gesamtwirtschaftlichen Um- Die berichteten Umsatzerlöse mit externen Kunden nahmen im 
felds im Geschäftsjahr 2016 stieg der berichtete Auftragseingang  Vorjahresvergleich moderat zu, bei Anstiegen in den meisten in-
externer Kunden im Vorjahresvergleich moderat an. Die regionale  dustriellen Geschäften. Maßgeblich für das Wachstum in Europa, 
Entwicklung des Auftragseingangs hing stark von Zeitpunkt und  GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten waren unter anderem 
Ort der erhaltenen Großaufträge jener Divisionen ab, die typi- Power and Gas, Wind Power and Renewables sowie Mobility auf-
scherweise solche Aufträge erhalten. In Europa, GUS, Afrika,  grund der guten Abarbeitung des jeweiligen Auftragsbestands. 
Naher und Mittlerer Osten nahm der Auftragseingang deutlich  Diese Anstiege wurden teilweise durch Rückgänge bei Energy 
zu, da ein starkes Wachstum bei Wind Power and Renewables  Management sowie Process Industries and Drives aufgewogen. 
sowie bei Power and Gas einen starken Rückgang bei Mobility  Die moderate Abnahme in Deutschland war überwiegend durch 
überwog. Die Entwicklung bei den genannten Divisionen resul- Wind Power and Renewables bedingt. In der Region Amerika 
tierte jeweils aus der Veränderung im Volumen aus Großaufträ- nahmen die Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich zu, hauptsäch-
gen. Der Auftragseingang in Deutschland war aufgrund eines  lich durch das Wachstum bei Power and Gas, Healthineers sowie 
geringeren Volumens aus Großaufträgen bei Wind Power and  Mobility. Wind Power and Renewables berichtete einen starken 
Renewables sowie Mobility beträchtlich niedriger als im Ge- Rückgang. Das Bild für die USA entsprach annähernd dem für die 
schäftsjahr 2015. Der Auftragseingang in der Region Amerika  gesamte Region. Die Umsatzerlöse in Asien, Australien lagen 
blieb auf Vorjahresniveau, da Wachstum insbesondere bei P ower  annähernd auf Vorjahresniveau, da die Abnahmen bei Mobility 
and Gas, Building Technologies sowie Healthineers prozentual  sowie Process Industries and Drives das Wachstum in allen an-
zweistellige Rückgänge bei Wind Power and Renewables sowie  deren industriellen Geschäften aufwogen. In China konnten im 
Energy Management aufgrund eines geringeren Volumens aus  abge laufenen Geschäftsjahr nur Power and Gas, Healthineers 
Großaufträgen ausglichen. Der Auftragseingang in den USA  sowie Building Technologies ein Wachstum der Umsatzerlöse ver-
stieg, unterstützt durch Portfolio- und Währungsumrechnungs- zeichnen. 
effekte, moderat an und zeigte im Wesentlichen das gleiche Bild 
Zusammengefasster Lagebericht  11
A.3.2  Segmentinformationen Zusammenhang mit einem Projekt aufgrund gestiegener Materi-
alkosten und durch Kundenverzögerungen. Die Kosten für die 
A.3.2.1 POWER AND GAS Integration von Dresser-Rand beliefen sich im Geschäftsjahr 2016 
auf 59 Mio. €, im Vergleich zu 19 Mio. € im Geschäftsjahr 2015. 
Schließlich lagen die Personalrestrukturierungsaufwendungen 
im Geschäftsjahr 2016 mit 69 Mio. € sehr stark unter dem Vor-
Geschäftsjahr Veränderung in %
jahresbetrag von 192 Mio. €. Die Division sieht sich weiterhin 
(in Mio. €) 2016 2015 Ist Vglb. 
Herausforderungen in einem aggressiven, wettbewerbsinten-
Auftragseingang 19.454 15.742 24 % 16 %
siven Markt für große Gasturbinen gegenüber. Dieser entsteht 
Umsatzerlöse 16.471 13.418 23 % 12 %
aus Überkapazitäten in der gesamten Branche und führt zu er-
Ergebnis 1.872 1.415 32 %
höhtem Preisdruck.
Ergebnismarge 11,4 % 10,5 %
 
A.3.2.2 WIND POWER AND RENEWABLES
Die Umsatzerlöse und der Auftragseingang waren durch Port-
folioeffekte begünstigt. Dresser-Rand und das Energiegeschäft 
Geschäftsjahr Veränderung in %
mit aero-derivativen Gasturbinen und Kompressoren von Rolls-
(in Mio. €) 2016 2015 Ist Vglb. 
Royce – beide im Geschäftsjahr 2015 erworben – trugen neun 
Auftragseingang 7.973 6.136 30 % 35 %
und zwölf Prozentpunkte zur Entwicklung der Aufträge bezie-
Umsatzerlöse 5.976 5.660 6 % 9 %
hungsweise Umsatzerlöse im Geschäftsjahr 2016 bei. Der Auf-
Ergebnis 464 160 190 %
tragseingang stieg im Vorjahresvergleich hauptsächlich durch ein 
Ergebnismarge 7,8 % 2,8 %
höheres Volumen aus Großaufträgen im Lösungsgeschäft. Dazu   
gehörten insbesondere Großaufträge aus Ägypten für Kraft-
werke (einschließlich Dienstleistungen) in einer Gesamthöhe von 
4,7 Mrd. €. Aus regionaler Sicht ergab sich ein gemischtes Bild:  Der Auftragseingang erreichte einen neuen Höchstwert für ein 
Der Auftragseingang stieg in den Berichtsregionen Europa, GUS,  Geschäftsjahr, hauptsächlich aufgrund eines höheren Volumens 
Afrika, Naher und Mittlerer Osten sowie Amerika stark an, wäh- aus Großaufträgen, insbesondere im Offshore-Geschäft, und bei 
rend er in Asien, Australien deutlich rückläufig war. Die Umsatz- Siemens damit in erster Linie in Europa. Dadurch war der Auf-
erlöse stiegen ebenfalls, hauptsächlich durch Wachstum in den  tragseingang in der Berichtsregion Europa, GUS, Afrika, Naher 
Geschäften mit Lösungen und großen Gasturbinen. Aus regiona- und Mittlerer Osten mehr als doppelt so hoch wie im Vorjahr und 
ler Sicht führte eine konsequente Auftragsdurchführung zu ei- enthielt unter anderem eine Reihe von Aufträgen für große 
nem starken Wachstum der Umsatzerlöse in der Region Europa,  Offshore-Windparks (einschließlich Dienstleistungen) im Verei-
GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, insbesondere einschließ- nigten Königreich. Der Auftragseingang in Amerika sowie in 
lich Ägypten; auch in den anderen beiden Berichtsregionen stie- Asien, Australien ging prozentual zweistellig zurück. Die Umsatz-
gen die Umsatzerlöse. Das Ergebnis stieg im Vorjahresvergleich  erlöse lagen aufgrund einer starken Abarbeitung des Auftrags-
stark an und enthielt einen anhaltend hohen Beitrag des Dienst- bestands deutlich über dem Vorjahreswert. Alle Geschäfte der 
leistungsgeschäfts. Im Geschäftsjahr 2016 enthielt das Ergebnis  Division trugen zu diesem Wachstum bei. Geografisch gesehen 
posi tive Wirkungen in Höhe von 118 Mio. € aus einer Bewertung  überwog ein starkes Wachstum in Europa, GUS, Afrika, Naher 
von Vorräten. Beide Jahre enthielten positive und negative Wir- und Mittlerer Osten sowie in Asien, Australien einen starken 
kungen in Zusammenhang mit Großprojekten. Im Geschäftsjahr  Rückgang in der Region Amerika. Die starke Profitabilität im Ge-
2016 war die Wirkung insgesamt positiv und enthielt einen posi- schäftsjahr 2016 enthielt eine günstigere Zusammensetzung der 
tiven Betrag in Höhe von 130 Mio. € aus angepassten Schätzun- Umsatzerlöse, einschließlich eines höheren Anteils der Offshore- 
gen in Zusammenhang mit der Fortsetzung von langfristigen  und Dienstleistungsgeschäfte, niedrigere Herstellungs- und In-
Fertigungs- und Dienstleistungsverträgen im Iran als Folge der  stallationskosten sowie positive Wirkungen aus der Ausführung 
Beendigung beziehungsweise Lockerung von Sanktionen der  und Fertigstellung von Projekten. Im Geschäftsjahr 2015 wurde 
EU und den USA. Im Gegensatz dazu war die Wirkung im Vorjahr  das Ergebnis durch Aufwendungen für den Hochlauf der kom-
insgesamt negativ und enthielt Belastungen von 106 Mio. € in  merziellen Produktion von Turbinen gebremst.
12 Zusammengefasster Lagebericht 
A.3.2.3 ENERGY MANAGEMENT Der Auftragseingang und die Umsatzerlöse stiegen sowohl im 
Lösungs- und Servicegeschäft als auch im Produkt- und System-
geschäft. Geografisch betrachtet nahm der Auftragseingang in 
allen Regionen zu. Die Umsatzerlöse wuchsen in den Regionen 
Geschäftsjahr Veränderung in %
Amerika sowie Asien, Australien, sanken aber leicht in der Region 
(in Mio. €) 2016 2015 Ist Vglb. 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten. Besonders stark 
Auftragseingang 12.963 12.956 0 % 2 %
fiel das Wachstum sowohl beim Auftragseingang als auch bei 
Umsatzerlöse 11.940 11.922 0 % 2 %
den Umsatzerlösen in den USA aus. Die Ergebnisverbesserung 
Ergebnis 895 570 57 %
war auf eine Steigerung im Produktgeschäft der Division zurück-
Ergebnismarge 7,5 % 4,8 %
  zuführen. Gegenläufig wirkte ein leichter Ergebnisrückgang im 
Lösungs- und Servicegeschäft. Das Ergebnis enthielt in beiden 
Perioden Personalrestrukturierungsaufwendungen. Diese belie-
Der Auftragseingang lag auf Vorjahresniveau und war von nega- fen sich im Geschäftsjahr 2016 auf 16 Mio. €, gegenüber 24 Mio. € 
tiven Währungsumrechnungseffekten belastet. Dabei wurde ein  im Geschäftsjahr 2015.
Rückgang im Lösungsgeschäft durch Wachstum in den anderen 
Geschäften der Division ausgeglichen. Geografisch gesehen wur- A.3.2.5 MOBILITY
den ein starker Anstieg in der Region Asien, Australien und leich-
tes Wachstum in Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
durch einen erheblichen Rückgang in der Region Amerika aufge-
Geschäftsjahr Veränderung in %
wogen. Auch die Umsatzerlöse waren von negativen Währungs-
(in Mio. €) 2016 2015 Ist Vglb. 
umrechnungseffekten belastet. Ein Rückgang im Geschäft mit 
Auftragseingang 7.875 10.262 – 23 % – 22 %
Mittelspannungs-Schaltanlagen und -Systemen wurde durch ein  
Umsatzerlöse 7.825 7.508 4 % 6 %
Wachstum in den anderen Geschäften der Division, insbesondere 
Ergebnis 678 588 15 %
den Geschäften mit Lösungen, Hochspannungsprodukten und 
Ergebnismarge 8,7 % 7,8 %
Transformatoren, ausgeglichen. Geografisch gesehen wurde ein   
moderates Wachstum in der Region Amerika durch einen mode-
raten Rückgang in Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
aufgewogen, während die Umsatzerlöse in der Region Asien,  Der Auftragseingang sank, vorwiegend aufgrund eines im Vor-
Australien auf Vorjahresniveau lagen. Eine höhere Profitabilität in  jahresvergleich sehr stark rückläufigen Volumens aus Großaufträ-
der Mehrzahl der Geschäfte der Division im Vergleich zum Vorjahr  gen. Die größten im Geschäftsjahr 2016 akquirierten Aufträge 
enthielt erhebliche Verbesserungen im Geschäft mit Hochspan- umfassten eine Bestellung von Stadtbahnen in den USA, einen 
nungsprodukten sowie im Geschäft mit Lösungen aufgrund einer  Nahverkehrszugauftrag in Deutschland sowie einen Bahnauto-
konsequenten Projektdurchführung. Im Vorjahr war ein höherer  matisierungsauftrag in Algerien. Das Auftragsvolumen dieser 
Anteil an Projekten mit niedrigen Margen enthalten. Die Perso- drei Aufträge belief sich auf insgesamt 1,2 Mrd. €. Die Großauf-
nalrestrukturierungsaufwendungen beliefen sich auf 71 Mio. € im  träge im Geschäftsjahr 2015 umfassten unter anderem einen 
Geschäftsjahr 2016 und 88 Mio. € im Geschäftsjahr 2015. 1,7-Mrd.-€-Auftrag für Regionalzüge und deren Wartung in 
Deutschland sowie einen langfristigen Auftrag im Wert von 
A.3.2.4 BUILDING TECHNOLOGIES 1,6 Mrd. € für Zuginstandhaltung in Russland. Die Umsatzerlöse 
stiegen in allen Geschäften mit Ausnahme des Bahninfrastruktur-
geschäfts. Hier gingen die Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich 
geringfügig zurück. Die Abarbeitung großer Zugprojekte leistete 
Geschäftsjahr Veränderung in %
den stärksten Beitrag zum Wachstum der Umsatzerlöse. Geogra-
(in Mio. €) 2016 2015 Ist Vglb. 
fisch betrachtet überwogen kräftige Umsatzerlöszuwächse in 
Auftragseingang 6.435 6.099 6 % 6 %
den  Regionen Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
Umsatzerlöse 6.156 5.999 3 % 3 %
sowie Amerika eine Abnahme in der Region Asien, Australien, 
Ergebnis 577 553 5 %
einschließlich  eines  sehr  starken  Rückgangs  in  China.  Die 
Ergebnismarge 9,4 % 9,2 %
  Ergebnis entwicklung profitierte von positiven Effekten aus der 
soliden Abarbeitung von Großaufträgen sowie von sehr stark ge-
sunkenen Personalrestrukturierungsaufwendungen. Diese gin-
gen von 68 Mio. € im Vorjahr auf 16 Mio. € zurück.
Zusammengefasster Lagebericht  13
A.3.2.6 DIGITAL FACTORY A.3.2.7 PROCESS INDUSTRIES AND DRIVES
Geschäftsjahr Veränderung in % Geschäftsjahr Veränderung in %
(in Mio. €) 2016 2015 Ist Vglb.  (in Mio. €) 2016 2015 Ist Vglb. 
Auftragseingang 10.332 10.036 3 % 3 % Auftragseingang 8.939 9.144 – 2 % – 1 %
Umsatzerlöse 10.172 9.988 2 % 2 % Umsatzerlöse 9.038 9.553 – 5 % – 4 %
Ergebnis 1.690 1.685 0 % Ergebnis 243 581 – 58 %
Ergebnismarge 16,6 % 16,9 % Ergebnismarge 2,7 % 6,1 %
   
Trotz eines herausfordernden Marktumfelds steigerte die Division  Die weltweite Schwäche an den Öl- und Gas- sowie anderen roh-
Digital Factory im Vorjahresvergleich den Auftragseingang, die  stoffnahen Märkten belastete die Division Process Industries and 
Umsatzerlöse und das Ergebnis. Treibende Kraft beim Anstieg  Drives weiterhin. Dies machte sich besonders im Oil & Gas-and- 
aller drei Größen war das Geschäft mit PLM-Software; es erzielte  Marine-Geschäft der Division bemerkbar, wo der Auftragsein-
prozentual zweistellige Zuwächse beim Auftragseingang und bei  gang gegenüber dem Geschäftsjahr 2015 um ein Viertel sank, 
den Umsatzerlösen, unterstützt durch die im dritten Quartal des  sowie im Large-Drives-Geschäft, das einen moderaten Rückgang 
Geschäftsjahrs 2016 abgeschlossene Akquisition von CD-adapco.  des Auftragseingangs verzeichnete. Diese Abnahmen wurden 
Das hochmargige Fabrikautomatisierungsgeschäft trug in einem  nur teilweise durch einen höheren Auftragseingang im Geschäft 
wesentlich geringeren Maß zum Wachstum des Auftragseingangs  mit Komponenten für Windkraftanlagen ausgeglichen. Bei den 
und der Umsatzerlöse bei, während das Volumen im Motion-Con- Umsatzerlösen zeigte sich eine ähnliche Entwicklung: Sowohl 
trol-Geschäft im Vorjahresvergleich leicht rückläufig war. Geogra- das Oil & Gas-and-Marine-Geschäft als auch das Large-Drives- 
fisch betrachtet legten Auftragseingang und Umsatzerlöse in al- Geschäft berichteten beträchtliche Umsatzerlösrückgänge, die 
len Regionen zu. Die stärksten Zuwächse wurden in der Region  nur teilweise durch Wachstum im Geschäft mit Komponenten für 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten erzielt. Das Er- Windkraftanlagen ausgeglichen wurden. Geografisch betrachtet 
gebnis stieg gegenüber dem Vorjahr leicht an. Hierbei wurden  sank der Auftragseingang in den Regionen Asien, Australien, ins-
ein prozentual zweistelliger Zuwachs im PLM-Geschäft und ein  besondere in China, sowie Europa, GUS, Afrika, Naher und Mitt-
leichter Anstieg im Fabrikautomatisierungsgeschäft weitgehend  lerer Osten. In der Region Amerika stieg der Auftragseingang 
durch Rückgänge in den anderen Geschäften aufgewogen. Die  hingegen, hauptsächlich aufgrund der starken Nachfrage nach 
Profitabilität im Geschäftsjahr 2016 war beeinträchtigt durch  den Angeboten der Division für die Windkraftindustrie. Die Um-
 Anpassungen der Umsatzabgrenzung (Deferred Revenue) sowie  satzerlöse gingen in allen drei Berichtsregionen zurück. Unter-
Transaktions- und Integrationskosten in Verbindung mit der  auslastung sowie eine Nachfrageverschiebung, vor allem in den 
 Akquisition von CD-adapco von insgesamt 43 Mio. €. Darüber  Geschäften Large Drives sowie Oil & Gas and Marine, belasteten 
 hinaus enthielt das Ergebnis in beiden Geschäftsjahren Personal- das Ergebnis der Division im Geschäftsjahr 2016 sehr stark. Die 
restrukturierungsaufwendungen, die sich im Geschäftsjahr 2016  Division buchte Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
auf 49 Mio. € beliefen, gegenüber 53 Mio. € im Vorjahr. 254 Mio. €, um Produktionskapazitäten zu verringern und ihre 
globale Aufstellung an die veränderte Nachfrage anzupassen. 
Das Ergebnis des vorherigen Geschäftsjahrs war durch Gewähr-
leistungsrückstellungen in Höhe von 96 Mio. € sowie Personal-
restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 74 Mio. € belastet.
14 Zusammengefasster Lagebericht 
A.3.2.8 HEALTHINEERS A.3.2.10 ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
Ergebnis
Geschäftsjahr Veränderung in %
(in Mio. €) 2016 2015 Ist Vglb.  Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2016 2015
Auftragseingang 13.830 13.349 4 % 4 %
Umsatzerlöse 13.535 12.930 5 % 5 % Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten – 215 714
Ergebnis 2.325 2.184 6 % Siemens Real Estate 132 205
Ergebnismarge 17,2 % 16,9 % Zentrale Posten – 449 – 690
  Zentral getragene Pensionsaufwendungen – 439 – 440
Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte, die im Rahmen von Unternehmenszu-
sammenschlüssen erworben wurden – 674 – 543
In allen Geschäften wurde ein Anstieg von Auftragseingang und 
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und  
in nahezu allen eine Zunahme der Umsatzerlöse verzeichnet, an-
sonstige Überleitungspositionen – 349 – 366
getrieben vom Geschäft mit diagnostischer Bildgebung. Der Auf-
Überleitung Konzernabschluss – 1.994 – 1.119
tragseingang erhöhte sich in der Region Asien, Australien, insbe-  
sondere in China, und in der Region Amerika, aufgrund der USA. 
Alle Regionen trugen zum Anstieg der Umsatzerlöse bei, insbeson-
dere die Region Amerika, aufgrund der USA, und die Region Asien,  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten beinhalteten vor allem 
Australien. Der Ergebnisanstieg wurde durch das Geschäft mit  einen Verlust aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteili-
diagnostischer Bildgebung angetrieben, das weiterhin den größ- gungen (einschließlich Wertminderungen), nach einem positiven 
ten Anteil am Gesamtergebnis von Healthineers ausmachte. Das  Vorjahresergebnis. Das Geschäftsjahr 2015 enthielt insbesondere 
Ergebnis wurde durch Personalrestrukturierungsaufwendungen in  einen Gewinn in Höhe von 1,4 Mrd. € aus der Veräußerung des 
Höhe von 61 Mio. €, gegenüber 62 Mio. € im Vorjahr, belastet. Die  Siemens-Anteils an BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH 
Ergebnisentwicklung wurde durch Rückenwind aus Währungs- (BSH). Gegenläufig wirkten ein Beteiligungsverlust in Höhe von 
effekten begünstigt. Im Vorjahr war ein Gewinn in Höhe von  275 Mio. € in Zusammenhang mit Unify Holdings B. V., eine 
64 Mio. € aus dem Verkauf des Mikrobiologiegeschäfts enthalten.   Wertminderung in Höhe von 138 Mio. € auf den Siemens-Anteil 
an  Primetals Technologies Ltd. sowie Verluste aus anderen 
A.3.2.9 FINANCIAL SERVICES  Geschäften.
Das Ergebnis von Siemens Real Estate ist weiterhin in hohem 
Maße von Immobilienverkäufen abhängig. Im abgelaufenen Ge-
Geschäftsjahr
schäftsjahr war das Ergebnis aus Immobilienverkäufen niedriger 
(in Mio. €) 2016 2015
als im Vorjahr.
Ergebnis vor Ertragsteuern 653 600
Eigenkapitalrendite (ROE) (nach Steuern) 21,6 % 20,9 %
Zentrale Posten wurden durch verschiedene Sachverhalte be-
30. Sep. einflusst und beinhalteten Personalrestrukturierungsaufwendun-
(in Mio. €) 2016 2015 gen in Höhe von 43 Mio. €, gegenüber 198 Mio. € im Vorjahr, für 
Gesamtvermögen 26.446 24.970 die konzernweite Neuaufstellung von Unterstützungsfunktionen.
 
Trotz eines Anstiegs der Zinsaufwendungen – hauptsächlich in 
Zusammenhang mit der Begebung von 7,75 Mrd. US$-Schuld-
Financial Services (SFS) verzeichnete stabile Ergebnisse im Fremd- verschreibungen Ende Mai 2015 – gingen die Aufwendungen in 
finanzierungsgeschäft. Die Ergebnisse aus dem Beteiligungs- Konsolidierungen,  Konzern-Treasury  und  sonstige  Über-
geschäft lagen über dem hohen Niveau des Geschäftsjahrs 2015.  leitungspositionen zurück. Im Vergleich zum abgelaufenen 
Dies ist vorwiegend auf einen positiven Effekt von 92 Mio. € in   Geschäftsjahr war das Vorjahr noch höher belastet durch nega-
Zusammenhang mit einer nach der Equity-Methode bilanzierten  tive Effekte aus Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von 
Beteiligung zurückzuführen. Das Vorjahr beinhaltete einen Net- Zinsderivaten in Zusammenhang mit dem Zinsmanagement der 
togewinn in Verbindung mit dem Verkauf von Projekten im Be- Konzern- Treasury.
reich erneuerbarer Energien. Trotz erheblicher vorzeitiger Kündi-
gungen von Finanzierungen erhöhte sich das Gesamtvermögen 
seit dem Ende des Geschäftsjahrs 2015.
Zusammengefasster Lagebericht  15
A.3.3  Ergebnis 
Geschäftsjahr Veränderung 
(in Mio. €, Ergebnis je Aktie in €) 2016 2015 in %
 Power and Gas 1.872 1.415 32 %
 Wind Power and Renewables 464 160 190 %
 Energy Management 895 570 57 %
 Building Technologies 577 553 5 %
 Mobility 678 588 15 %
 Digital Factory 1.690 1.685 0 %
 Process Industries and Drives 243 581 – 58 %
 Healthineers 2.325 2.184 6 %
Industrielles Geschäft 8.744 7.737 13 %
  Ergebnismarge Industrielles Geschäft 10,8 % 10,1 %
Financial Services (SFS) 653 600 9 %
Überleitung Konzernabschluss – 1.994 – 1.119 – 78 %
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 7.404 7.218 3 %
Ertragsteueraufwendungen – 2.008 – 1.869 – 7 %
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.396 5.349 1 %
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern  188 2.031 – 91 %
Gewinn nach Steuern 5.584 7.380 – 24 %
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 6,74 8,84 – 24 %
ROCE 14,3 % 21,0 %
 
Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern  Der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 
stieg infolge der für die Segmente beschriebenen Entwicklungen  ging gegenüber dem Vorjahr stark zurück. Im Geschäftsjahr 2016 
um 3 % an. Darin enthalten waren auch – wie geplant – höhere  enthielt er vor allem einen Gewinn von 102 Mio. € aus dem Ver-
Aufwendungen für Vertrieb und FuE, vor allem bei Digital Factory  kauf verbliebener Vermögenswerte der Hörgerätesparte sowie 
und Healthineers, da wir weiter gezielte Investitionen in diesen  76 Mio. € in Zusammenhang mit den ehemaligen Aktivitäten von 
Bereichen vorgenommen haben, um organisches Volumenwachs- Siemens IT Solutions and Services. Im Vorjahr enthielt der Posten 
tum zu erreichen und unsere Innovationsfähigkeit zu stärken. Die  vor allem Gewinne aus dem Verkauf der Hörgerätesparte in Höhe 
Personalrestrukturierungsaufwendungen der fortgeführten Akti- von 1,7 Mrd. € sowie aus der Veräußerung des Geschäfts mit 
vitäten betrugen 598 Mio. €; davon entfielen 541 Mio. € auf das  Krankenhausinformationssystemen von 0,2 Mrd. €. 
Industrielle Geschäft. Im Geschäftsjahr 2015 beliefen sich die 
Personalrestrukturierungsaufwendungen auf 804 Mio. €; davon  Der Rückgang des unverwässerten Ergebnisses je Aktie spie-
entfielen 564 Mio. € auf das Industrielle Geschäft.  gelt den niedrigeren Gewinn nach Steuern im Vergleich zum Vor-
jahr wider. Der Vorjahresbetrag enthielt erhebliche Gewinne in 
Die Steuerquote von 27 % wurde von positiven Entscheidungen  Zusammenhang mit der Veräußerung der Hörgerätesparte und 
zu Rechtsbehelfsverfahren früherer Jahre beeinflusst. Im Ge- des Anteils an BSH, die 3,66 € zum unverwässerten Ergebnis je 
schäftsjahr 2015 war die Steuerquote niedriger, im Wesentlichen  Aktie beitrugen. Mit 14,3 % lag der ROCE wie erwartet unterhalb 
aufgrund der weitgehend steuerfreien Veräußerung des Anteils  des in unserem finanziellen Rahmenkonzept One Siemens fest-
an BSH. Im Ergebnis stieg der Gewinn aus fortgeführten Akti- gelegten Bands. Der ROCE sank im Vergleich zum Vorjahr auf-
vitäten um 1 %. grund des niedrigeren Gewinns nach Steuern und eines beträcht-
lich höheren durchschnittlich eingesetzten Kapitals aufgrund des 
Erwerbs von Dresser-Rand zum Ende des dritten Quartals des 
Geschäftsjahrs 2015.
16 Zusammengefasster Lagebericht 
A.4  Vermögenslage
30. Sep. Veränderung 
(in Mio. €) 2016 2015 in %
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 10.604 9.957 6 %
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 1.293 1.175 10 %
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 16.287 15.982 2 %
 Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 6.800 5.157 32 %
 Vorräte 18.160 17.253 5 %
 Laufende Ertragsteuerforderungen 790 644 23 %
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1.204 1.151 5 %
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 190 122 56 %
Summe kurzfristige Vermögenswerte 55.329 51.442 8 %
 Geschäfts- oder Firmenwerte 24.159 23.166 4 %
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 7.742 8.077 – 4 %
 Sachanlagen 10.157 10.210 – 1 %
 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 3.012 2.947 2 %
 Sonstige finanzielle Vermögenswerte 20.610 20.821 – 1 %
 Aktive latente Steuern 3.431 2.591 32 %
 Sonstige Vermögenswerte 1.279 1.094 17 %
Summe langfristige Vermögenswerte 70.388 68.906 2 %
Bilanzsumme 125.717 120.348 4 %
 
Unsere Bilanzsumme war im Geschäftsjahr 2016 durch negative  Die Zunahme der Vorräte wurde bestimmt durch einen Bestands-
Währungsumrechnungseffekte von 1,1 Mrd. € beeinflusst, vor  aufbau bei Energy Management, Power and Gas sowie Wind 
allem bedingt durch das Britische Pfund.   Power and Renewables.
Der Anstieg der sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermö- Der Anstieg der Geschäfts- oder Firmenwerte beinhaltete die 
genswerte war auf höhere Darlehensforderungen bei SFS zu- Akquisition von CD-adapco. 
rückzuführen. Diese höheren kurzfristigen Darlehensforderungen 
resultierten hauptsächlich aus Neugeschäft sowie der Umgliede- Aktive latente Steuern stiegen hauptsächlich aufgrund von 
rung von langfristigen Darlehensforderungen.  Ertragsteuereffekten in Zusammenhang mit der Neubewertung 
von leistungsorientierten Plänen.
Zusammengefasster Lagebericht  17
A.5  Finanzlage
A.5.1  Kapitalstruktur
Unsere Kapitalstruktur hat sich wie folgt entwickelt:
30. Sep. Veränderung 
(in Mio. €) 2016 2015 in %
 Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 6.206 2.979 108 %
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 8.048 7.774 4 %
 Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 1.933 2.085 – 7 %
 Kurzfristige Rückstellungen 4.166 4.489 – 7 %
 Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 2.085 1.828 14 %
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 20.437 20.368 0 %
 Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 40 39 5 %
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 42.916 39.562 8 %
 Langfristige Finanzschulden 24.761 26.682 – 7 %
 Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 13.695 9.811 40 %
 Passive latente Steuern 829 609 36 %
 Rückstellungen 5.087 4.865 5 %
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1.142 1.466 – 22 %
 Sonstige Verbindlichkeiten 2.471 2.297 8 %
Summe langfristige Verbindlichkeiten 47.986 45.730 5 %
Summe Verbindlichkeiten 90.901 85.292 7 %
 Fremdkapitalquote 72 % 71 %
Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 34.211 34.474 – 1 %
 Eigenkapitalquote 28 % 29 %
 Nicht beherrschende Anteile 605 581 4 %
Bilanzsumme 125.717 120.348 4 %
 
Der Anstieg der kurzfristigen Finanzschulden und kurzfristig  (5,4 Mrd. €) Schuldverschreibungen, die in sechs Tranchen mit 
fälligen Anteile langfristiger Finanzschulden war hauptsäch- unterschiedlichen Laufzeiten bis zu 30 Jahren im September 2016 
lich auf die Umgliederungen von insgesamt 5,0 Mrd. € aus lang- begeben wurden.
fristigen festverzinslichen Schuldverschreibungen zurückzufüh-
ren. Dieser Anstieg wurde teilweise durch die Rückzahlung von  Die Hauptgründe für die Veränderung der Summe Eigenkapital 
0,9 Mrd. € kurzfristigen Schuldverschreibungen (Commercial  der Aktionäre der Siemens AG waren ein negatives sonstiges 
Paper) und 0,5 Mrd. € festverzinslichen Schuldverschreibungen  Ergebnis nach Steuern von 2,9 Mrd. €, hauptsächlich aufgrund 
ausgeglichen. der Neubewertung von leistungsorientierten Plänen, sowie 
2,8 Mrd. € Dividendenzahlungen (für das Geschäftsjahr 2015). 
Die langfristigen Finanzschulden sanken hauptsächlich auf- Diese negativen Faktoren wurden nahezu ausgeglichen durch 
grund der oben genannten Umgliederungen und der Rückzah- einen auf die Aktionäre der Siemens AG entfallenden Gewinn 
lung von insgesamt 1,8 Mrd. € Hybridschuldverschreibungen.  nach Steuern des Geschäftsjahrs 2016 in Höhe von 5,5 Mrd. €. 
Gegenläufig wirkte die Ausgabe von insgesamt 6,0 Mrd. US$ 
18 Zusammengefasster Lagebericht 
Leistungen nach Beendigung des Arbeits­ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1,4 Mrd. € mit Fäl-
verhältnisses ligkeiten bis 2023, sonstige Finanzschulden 0,9 Mrd. € mit Fällig-
Der Finanzierungsstatus unserer leistungsorientierten Pläne –  keiten bis 2027 sowie Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
definiert als leistungsorientierte Verpflichtung (DBO) abzüglich  0,1 Mrd. €. Die Anleihen, Schuldverschreibungen sowie Verbind-
des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens – zeigte eine  lichkeiten gegenüber Kreditinstituten wurden vorwiegend in 
Unterdeckung von 13,4 (im Vj. 9,5) Mrd. €. Darin betrugen die  Euro und US-Dollar sowie in geringerem Umfang in Britischen 
Unterdeckung der Pensionspläne 12,8 (im Vj. 9,0) Mrd. € und die  Pfund aufgenommen. 
Unterdeckung der sonstigen Leistungen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses 0,5 (im Vj. 0,5) Mrd. €. Der Anstieg der Un- Uns stehen drei Kreditlinien zur allgemeinen Unternehmens-
terdeckung unserer leistungsorientierten Pläne resultierte haupt- finanzierung zur Verfügung. Diese Kreditlinien mit einem Ge-
sächlich aus niedrigeren angenommenen Abzinsungssätzen.  samtvolumen von 7,1 Mrd. € wurden zum 30. September 2016 
Dies wurde teilweise durch einen erheblichen Anstieg der Er- nicht in Anspruch genommen. 
träge aus Planvermögen und einen niedrigeren angenommenen 
 Rententrend in Deutschland ausgeglichen. Für weitere Informationen über unsere Finanzschulden siehe 
  ZIFFER 15 in    B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. Für weitere 
Kapitalstrukturkennzahl Informationen zu den Aufgaben und Zielen des Finanzmanage-
Zum 30. September 2016 stieg unsere Kapitalstrukturkennzahl  ments siehe    ZIFFER 24 in    B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
von 0,6 im Vorjahr auf 1,0. Dies liegt innerhalb des in unserem 
finanziellen Rahmenkonzept One Siemens festgelegten Ziels. Die  Außerbilanzielle Verpflichtungen
Veränderung im Vorjahresvergleich ist hauptsächlich auf einen  Zum 30. September 2016 betrug der nicht abgezinste maximale 
Anstieg der Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses  Haftungsbetrag für Kreditgarantien / -bürgschaften, Vertrags-
zurückzuführen, in dem sich der oben erwähnte Anstieg der Un- erfüllungsgarantien / -bürgschaften für Leistungen Dritter und 
terdeckung unserer leistungsorientierten Pläne wider spiegelt.  HERKULES-Verpflichtungen insgesamt 3,7 (im Vj. 4,2) Mrd. €.
Im November 2015 haben wir einen Aktienrückkauf von bis zu  Zusätzlich zu diesen Verpflichtungen haben wir weitere Garan-
3 Mrd. € angekündigt, der spätestens bis zum 15. November 2018  tien abgegeben. Die maximale Inanspruchnahme, die sich aus 
abgeschlossen sein soll. Die Durchführung der Rückkäufe erfolgt  den Verpflichtungen ergeben könnte, betrug 0,9 (im Vj. 1,8) Mrd. €, 
unter der am 27. Januar 2015 von der Hauptversammlung erteil- soweit sie nicht als unwahrscheinlich betrachtet wurde. Der 
ten Ermächtigung. Die zurückgekauften Aktien können aus- Rückgang bei den weiteren Garantien bezieht sich auf Schadens-
schließlich für Zwecke der Einziehung und Kapitalherabsetzung,  ersatzverpflichtungen, die in Zusammenhang mit dem Verkauf 
der Ausgabe an Mitarbeiter, an Mitglieder des Vorstands und an  von Geschäftseinheiten stehen.
Organmitglieder von verbundenen Unternehmen sowie der Be-
dienung von Wandel- und Optionsschuldverschreibungen ver- Künftige Zahlungsverpflichtungen aus unkündbaren Operating- 
wendet werden. Unter dem Programm kauften wir 2.517.727  Leasing-Verträgen betrugen 3,5 (im Vj. 3,4) Mrd. €.
 eigene Anteile zu durchschnittlichen Anschaffungskosten von 
91,24 € je Aktie in Höhe von insgesamt 0,2 Mrd. € (einschließlich  Die unwiderruflichen Kreditzusagen betrugen 3,4 (im Vj. 3,6) 
Erwerbsnebenkosten) zurück. Mrd. €. Ein beträchtlicher Anteil dieser Zusagen resultierte aus 
vermögens basierten Kreditgeschäften (Asset Based Lending), bei 
Finanzschulden und Kreditlinien denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in Anspruch 
Zum 30. September 2016 betrugen die Anleihen und Schuldver- genommen werden können, wenn ausreichend Sicherheiten 
schreibungen mit Fälligkeiten bis 2046 in Summe 28,6 Mrd. €,  vom Kreditnehmer gestellt wurden. 
Zusammengefasster Lagebericht  19
A.5.2  Cashflows
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2016
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 
 Gewinn nach Steuern 5.584
 Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen – 1.241
 Übrige Überleitungspositionen zum Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 3.324
 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 7.668
 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  – 57
 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 7.611
Cashflow aus Investitionstätigkeit
 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 2.135
 Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel – 922
 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen von SFS – 1.356
 Übrige Erwerbe von Vermögenswerten – 1.409
 Übrige Abgänge von Vermögenswerten 1.417
 Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 4.406
 Cashflow aus Investitionstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  262
 Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 4.144
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
 Erwerb eigener Anteile – 463
 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden 5.300
 Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile) – 2.253
 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten – 1.408
 Gezahlte Zinsen – 809
 An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden – 2.827
 Übrige Mittelflüsse aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 249
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 2.710
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten −
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 2.710
 
Die Umsetzung von Ergebnis in Zahlungsmittelzuflüsse aus be- Die Zahlungsmittelabflüsse aus Akquisitionen von Geschäfts-
trieblicher Tätigkeit war bei Healthineers und den Divisionen  einheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel, bein-
Digital Factory sowie Power and Gas am höchsten. Insgesamt  halteten insbesondere Zahlungen von insgesamt 0,9 Mrd. € in 
wurde die Umsetzung beeinträchtigt durch einen Aufbau des  Zusammenhang mit der Akquisition von CD-adapco. 
operativen Nettoumlaufvermögens. Dieser stand vornehmlich in 
Zusammenhang mit einem Anstieg in den Posten Vorräte sowie  Die Zahlungsmittelabflüsse aus übrigen Erwerben von Ver-
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige For- mögenswerten beinhalteten hauptsächlich Zugänge von Ver-
derungen im Industriellen Geschäft, insbesondere bei Power and  mögenswerten, die als notenbankfähige Sicherheiten genutzt 
Gas sowie Energy Management. werden können, sowie in geringerem Umfang Zahlungen in 
 Zusammenhang mit Beteiligungen.
20 Zusammengefasster Lagebericht 
Die Zahlungsmittelzuflüsse aus übrigen Abgängen von Ver- Die Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übriger 
mögenswerten beinhalteten vor allem Abgänge der oben er- Finanzierungstätigkeiten  beinhaltete  Nettozahlungsmittel-
wähnten notenbankfähigen Sicherheiten und Zuflüsse aus dem  abflüsse in Zusammenhang mit kurzfristigen Schuldverschrei-
Verkauf von Fondsanteilen der Konzern-Treasury sowie aus Im- bungen sowie Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten. 
mobilienabgängen bei SRE.
Wir berichten den Free Cash Flow als eine ergänzende Liquidi-
Die Zahlungsmittelzuflüsse aus der Investitionstätigkeit – nicht  tätskennzahl: 
fortgeführte Aktivitäten – beinhalteten Zuflüsse aus dem Ver-
kauf von verbliebenen Vermögenswerten aus der Hörgeräte-
sparte.
Free Cash Flow
Geschäftsjahr 2016
Fortgeführte   Nicht fortgeführte   Fortgeführte und nicht 
(in Mio. €) Aktivitäten Aktivitäten  fortgeführte Aktivitäten
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 7.668 – 57 7.611
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 2.135 − – 2.135
Free Cash Flow 5.533 – 57 5.476
     
Mit unserer Fähigkeit, Mittelzuflüsse aus betrieblicher Geschäfts- allem SRE; sie beinhalteten unter anderem bedeutende Beträge 
tätigkeit zu generieren, unserer Summe Liquidität (definiert als  in Zusammenhang mit Büroprojekten wie neue Konzernbüroge-
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie zur Veräu- bäude in Deutschland sowie für die Unterstützung von Investiti-
ßerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte) von 11,9 Mrd. €,  onsaktivitäten, besonders bei Wind Power and Renewables. SRE 
nicht in Anspruch genommenen Kreditlinien von 7,1 Mrd. € und  ist verantwortlich für ein einheitliches und umfassendes weltwei-
dem bestehenden Kreditrating am Geschäftsjahresende sind wir  tes Immobilienmanagement bei Siemens und unterstützt das 
der Überzeugung, dass wir über ausreichende Flexibilität verfü- Industrielle Geschäft und zentrale Aktivitäten mit kundenspezifi-
gen, um unsere Kapitalerfordernisse zu decken. Wir sind außer- schen Immobilienlösungen. 
dem der Überzeugung, dass unser operatives Nettoumlaufver-
mögen für unsere derzeitigen Erfordernisse ausreichend ist. Bei den Investitionen für fortgeführte Aktivitäten erwarten wir für 
das Geschäftsjahr 2017 einen moderaten Ausgabenanstieg. Zu-
Investitionen sätzlich planen wir, in den kommenden Jahren beträchtliche Be-
Die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanla- träge in attraktive Innovationsthemen im Rahmen von next47 zu 
gen aus fortgeführten Aktivitäten betrugen im Geschäftsjahr  investieren.
2016 insgesamt 2,1 Mrd. €. Innerhalb des Industriellen Geschäfts 
betrafen die fortlaufenden Investitionen hauptsächlich technolo- Die Schwerpunkte bei den fortlaufenden Investitionen des Indus-
gische Innovationen, die Erweiterung von Kapazitäten zur Ent- triellen Geschäfts sind folgende:
wicklung, Fertigung und zum Vertrieb neuer Lösungen, die Op-
timierung der Produktivität und unserer globalen Aufstellung  Die Investitionen von Power and Gas richten sich auf Ersatz, Pro-
sowie den Ersatz des Anlagevermögens. Diese Investitionen be- duktivitätssteigerungen und auf Innovationen hauptsächlich in 
trugen im Geschäftsjahr 2016 1,5 Mrd. €. Die übrigen Investitio- Zusammenhang mit unserem Geschäft mit großen Gasturbinen 
nen in der Berichtsperiode in Höhe von 0,6 Mrd. € betrafen vor  und Generatoren, einschließlich zunehmender Ausgaben für 
eine neue Technologieplattform.
Zusammengefasster Lagebericht  21
Die Investitionen von Wind Power and Renewables konzentrie- Die Investitionen von Mobility ergeben sich überwiegend aus 
ren sich auf die Erweiterung, Modernisierung und Optimierung  Projektanforderungen sowie aus der Instandhaltung und Erwei-
bestehender Fabrikationsanlagen, um die Großserienfertigung  terung der Produktions- und Servicestätten, einschließlich Inves-
von innovativen Produkten zu ermöglichen. Dies schließt die Er- titionen für die Verbesserung der Positionierung in wachsenden 
richtung von Produktionsstätten und Serviceeinrichtungen im  Marktsegmenten.
Vereinigten Königreich, Deutschland, Marokko und Ägypten ein. 
In geringerem Umfang konzentriert sich Wind Power and Rene- Der Hauptteil der Ausgaben von Digital Factory bezieht sich auf 
wables auch auf Transportlösungen besonders für die Lieferung  das Fabrikautomatisierungsgeschäft sowie das Motion Control- 
großer Turbinen. und Control Products-Geschäft, einschließlich Investitionen in 
Produktionsstätten in China.
Energy Management verwendet den größten Anteil der Investi-
tionen für Innovationen, insbesondere im Niederspannungsbe- Process Industries and Drives tätigt die meisten Investitionen 
reichs- und Produktgeschäft. Weitere Investitionen beziehen sich  für Rationalisierungs- und Ersatzzwecke sowie für Modifikatio-
vor allem auf die Erweiterung von Fabriken, technische Anlage- nen, die erforderlich sind für den Übergang zu innovativen Pro-
gegenstände und den Ersatz von Anlagevermögen. dukten, insbesondere in Zusammenhang mit dem Large- Drives-
Geschäft.
Die Investitionen von Building Technologies beziehen sich 
hauptsächlich auf das Produkt- und Systemgeschäft, insbeson- Die Investitionen von Healthineers werden hauptsächlich durch 
dere für Innovationsprojekte, beispielsweise Steuerungs- und  die Verbesserung der Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit 
Serviceplattformen. besonders im Diagnostikgeschäft bestimmt. Große Beträge be-
ziehen sich auf immaterielle Vermögenswerte, insbesondere ak-
tivierte Entwicklungsaufwendungen für neue Plattformen, sowie 
auf zunehmende Ausgaben für Fabriken, besonders in China. 
22 Zusammengefasster Lagebericht 
A.6  Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Im Geschäftsjahr 2016 setzten wir unser Konzept »Vision 2020«  Der Auftragseingang stieg gegenüber dem Vorjahr um 5 % auf 
weiter erfolgreich um. Wir haben weitere wesentliche Schritte  86,5 Mrd. €. Das Book-to-Bill-Verhältnis belief sich dadurch auf 
unternommen, um unseren Geschäftsschwerpunkt auf den Ge- 1,09 und erfüllte damit unsere Erwartung eines Werts von klar 
bieten Elektrifizierung, Automatisierung und Digitalisierung zu  über 1,0. Mit Ausnahme der Division Mobility, die ein im Vorjah-
stärken. So haben wir CD-adapco, einen US-amerikanischen  resvergleich niedrigeres Volumen aus Großaufträgen verzeich-
 Anbieter von Simulationssoftware, übernommen und bindende  nete, und der Division Process Industries and Drives, die unter 
Vereinbarungen zur Fusion unseres Windenergiegeschäfts (ein- schwacher Nachfrage aus rohstoffnahen Märkten leidet, trugen 
schließlich Dienstleistungsgeschäft) mit Gamesa unterzeichnet,  alle industriellen Geschäfte zur Steigerung des Auftragseingangs 
womit wir unser Windkraftgeschäft sowohl regional als auch am  bei. Besonders beeindruckend war das Wachstum des Auftrags-
internationalen Onshore-Markt ausbauen wollen. Wir haben die  eingangs bei den Divisionen Power and Gas sowie Wind Power 
verbliebenen finanziellen Vermögenswerte der Hörgerätesparte  and Renewables: Während Power and Gas beispielsweise Groß-
verkauft und unseren Anteil an Unify Holdings B. V. an Atos SE  aufträge für Kraftwerke in Ägypten verzeichnete, gewann Wind 
veräußert. Bei der Division Process Industries and Drives haben   Power and Renewables unter anderem eine Reihe von Aufträgen 
wir Maßnahmen im Hinblick auf die Anpassung der regionalen  für große Offshore-Windparks einschließlich Dienstleistungen im 
Aufstellung und den Abbau von Überkapazitäten ergriffen, um  Vereinigten Königreich.
den strukturellen Herausforderungen der Division zu begegnen. 
Außerdem haben wir erhebliche Fortschritte bei unserer fortlau- Die Umsatzerlöse stiegen gegenüber dem Geschäftsjahr 2015 um 
fenden Initiative zur Profitabilitätsverbesserung von Geschäften  5 % auf 79,6 Mrd. €. Mit Ausnahme von Process Industries and 
mit niedriger Ergebnismarge innerhalb unseres Industriellen Ge- Drives steigerten alle unsere industriellen Geschäfte ihre Umsatz-
schäfts gemacht. Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2017 haben wir  erlöse im Vorjahresvergleich. Bereinigt um Währungsumrech-
next47 gegründet. next47 ist eine eigenständige Einheit, die un- nungseffekte stiegen die Umsatzerlöse insgesamt um 6 %. Un-
sere bestehenden Start-up-Aktivitäten bündelt, um disruptive  sere Prognose lautete auf ein moderates Wachstum der um 
Ideen stärker zu fördern und die Entwicklung neuer Technologien  Währungsumrechnungseffekte bereinigten Umsatzerlöse. Wie 
schneller voranzutreiben.  erwartet trugen Portfolioeffekte zwei Prozentpunkte zum Wachs-
tum bei. Den größten Beitrag zum Wachstum der Umsatzerlöse 
Zudem haben wir weitere Fortschritte bei der Verschlankung un- leistete die Division Power and Gas, die selbst ohne Berücksichti-
serer Führungsstrukturen und -prozesse gemacht. Im Geschäfts- gung von Portfolioeffekten – vorwiegend aus der Akquisition von 
jahr 2016 haben wir unsere Kosten um weitere 0,6 Mrd. € ge- Dresser-Rand zum Ende des dritten Quartals des Geschäftsjahrs 
senkt, nachdem wir bereits im Vorjahr Kosteneinsparungen von  2015 – ein prozentual zweistelliges Wachstum erzielte. Ein star-
0,4 Mrd. € erzielt hatten. Damit haben wir gegenüber dem Ge- ker Beitrag zum Umsatzerlöswachstum von Power and Gas kam 
schäftsjahr 2014 eine Kostensenkung von 1,0 Mrd. € erreicht. aus der Abarbeitung von Aufträgen aus Ägypten.
Besonders erfolgreich waren wir im Geschäftsjahr 2016 bei der  Das Ergebnis des Industriellen Geschäfts legte um 13 % auf 
Umsetzung unseres finanziellen Zielsystems. Dies ermöglichte es  8,7 Mrd. € zu. Wie bei den Umsatzerlösen steigerten alle indus-
uns, die Prognose für das unverwässerte Ergebnis je Aktie (für  triellen Geschäfte mit Ausnahme von Process Industries and 
den Gewinn nach Steuern) zweimal anzuheben und in den meis-  Drives ihr Ergebnis im Vorjahresvergleich. Unterstützt durch eine 
ten unserer Geschäfte Marktanteile hinzuzugewinnen. Trotz ei- Reihe von Faktoren, darunter die erfolgreiche Umsetzung von 
nes ungünstigen wirtschaftlichen Umfelds und steigender globa- Maßnahmen für den Hochlauf der kommerziellen Produktion 
ler Unsicherheiten erreichten oder übertrafen wir die von uns für  von Turbinen, konnte Wind Power and Renewables das Ergebnis 
das Geschäftsjahr 2016 gesetzten Ziele bei unseren zentralen  gegenüber dem Geschäftsjahr 2015 nahezu verdreifachen. Die 
Messgrößen. Wir steigerten unsere Umsatzerlöse bereinigt um  Division Energy Management setzte ihre starke Trendumkehr des 
Währungsumrechnungseffekte um 6 %, wobei Portfolioeffekte  vorherigen Geschäftsjahrs mit einem hohen prozentual zwei-
zwei Prozentpunkte zum Wachstum beitrugen. Der Gewinn nach  stelligen Ergebniszuwachs fort. Die Division Power and Gas er-
Steuern sowie das entsprechende unverwässerte Ergebnis je Ak- zielte einen prozentual zweistelligen Ergebniszuwachs; dabei 
tie stiegen im Vorjahresvergleich ohne Berücksichtigung der Ver- profitierte sie unter anderem von einem positiven Effekt infolge 
äußerungsgewinne aus den Verkäufen unserer Hörgerätesparte  der Beendigung beziehungsweise Lockerung von Sanktionen ge-
und unseres Anteils an BSH im Geschäftsjahr 2015 um mehr als  gen den Iran. Im Vorjahr verzeichnete Power and Gas beträchtli-
ein Viertel. Wie prognostiziert fiel die Kapitalrendite (ROCE) pro- che Projektbelastungen und höhere Personalrestrukturierungs-
zentual zweistellig aus. Unser Kapitalstrukturverhältnis belief  aufwendungen. Mobility setzte seine solide Projektabwicklung 
sich auf 1,0 und lag nahe an unserer Prognose. fort  und  erreichte  ebenfalls  einen  prozentual  zweistelligen 
Zusammengefasster Lagebericht  23
 Zuwachs beim Ergebnis. Healthineers und unsere Divisionen  Der ROCE belief sich im Geschäftsjahr 2016 auf 14,3 %. Damit 
 Digital  Factory sowie Building Technologies übertrafen ihr bereits   erfüllten wir unsere Prognose für das Geschäftsjahr 2016, die 
sehr  hohes im Geschäftsjahr 2015 erreichtes Ergebnisniveau. Der   lautete, einen prozentual zweistelligen, aber deutlich unter 
Ergebnisrückgang bei Process Industries and Drives ist auf die  dem Vorjahreswert von 21,0 % liegenden ROCE zu erreichen. Der 
zuvor genannten Marktbedingungen sowie auf Belastungen in   Rückgang ist auf die Kombination aus einem niedrigeren Gewinn 
Ver bindung mit den hierauf ergriffenen Maßnahmen zurück- nach Steuern, der im Vorjahr durch die zuvor genannten Ver-
zuführen. kaufsgewinne begünstigt war, und einem vorwiegend aus der 
Akquisition von Dresser-Rand resultierenden Anstieg des durch-
Die Ergebnismarge des Industriellen Geschäfts stieg von 10,1 %  schnittlich eingesetzten Kapitals zurückzuführen.
im Geschäftsjahr 2015 auf 10,8 %. Wir erreichten damit das obere 
Ende der von uns für das Geschäftsjahr 2016 angestrebten Band- Wir messen unsere Kapitalstruktur über das Verhältnis von indus-
breite von 10 % bis 11 %. Alle industriellen Geschäfte, ausgenom- trieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Im Geschäftsjahr 2016 stieg 
men Process Industries and Drives, erreichten ihre Margenbän- dieses Verhältnis auf 1,0, nach 0,6 im Vorjahr. Das Kapitalstruk-
der. Dabei gelangten im Geschäftsjahr 2016 drei Divisionen in ihr  turverhältnis lag damit nahe an unserer Prognose. Diese lautete 
Margenband, die im Vorjahr unterhalb ihres Margenbands lagen.  auf einen Wert von annähernd, aber unterhalb von 1,0.
Dies waren die Divisionen Power and Gas, Wind Power and Renew-
ables sowie Energy Management. SFS – nicht Teil des Indus- Der Free Cash Flow aus fortgeführten und nicht fortgeführten 
triellen Geschäfts – erzielte eine Eigenkapitalrendite (nach Steu- Aktivitäten stieg im Geschäftsjahr 2016 im Vorjahresvergleich um 
ern) von 21,6 % und lag damit erneut über dem oberen Ende des  17 % auf 5,5 Mrd. €.
Margen bands.
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Außerhalb des Industriellen Geschäfts fiel der Verlust höher aus  Rendite bieten. Wie in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die 
als im Geschäftsjahr 2015, das einen Gewinn in Höhe von  Dividendenausschüttung aus dem Free Cash Flow zu finanzieren. 
1,4 Mrd. € aus dem Verkauf unseres Anteils an BSH enthielt. Da- Der Vorstand der Siemens AG schlägt in Übereinstimmung mit 
bei war der Verlust aus anderen nach der Equity-Methode bilan- dem Aufsichtsrat vor, eine Dividende von 3,60 (im Vj. 3,50) € je 
zierten Beteiligungen aber geringer, und das negative Ergebnis  Aktie auszuschütten.
aus Zentrale Posten ging im Vorjahresvergleich stark zurück.
Der Gewinn nach Steuern belief sich im Geschäftsjahr 2016 auf 
5,6 Mrd. €, und das entsprechende unverwässerte Ergebnis je  A.7  Nachtragsbericht
Aktie betrug 6,74 €. Dies bedeutet jeweils einen Rückgang um 
24 % im Vergleich zum Vorjahr, das einen Gewinn in Höhe von  Im Oktober 2016 stimmten die Aktionäre von Gamesa den bin-
3,0 Mrd. € beziehungsweise 3,66 € je Aktie aus dem Verkauf der  denden Vereinbarungen über die Fusion des Windenergie-
Hörgerätesparte und unseres Anteils an BSH enthielt. Ohne Be- geschäfts von Siemens (einschließlich Dienstleistungsgeschäft) 
rücksichtigung dieser Verkaufsgewinne ist der Gewinn nach  mit Gamesa zu. Die Transaktion steht unter dem Vorbehalt der 
Steuern um 28 % gestiegen. Wir haben damit unsere Prognose für  Genehmigung durch die Kartell- und Aufsichtsbehörden.
das Geschäftsjahr 2016 übertroffen, die auf einen erheblichen 
Anstieg des Gewinns nach Steuern ohne Berücksichtigung dieser  Im November 2016 gab Siemens die Akquisition von Mentor 
Verkaufsgewinne lautete. Dies ermöglichte es uns auch, unsere   Graphics, USA, einem Designautomatisierungs- und Industrie-
Prognose für das unverwässerte Ergebnis je Aktie (für den Ge- software-Anbieter, bekannt. Der Kaufpreis beträgt 37,25 US$ je 
winn nach Steuern) zu übertreffen, die wir während des Ge- Aktie in bar, das entspricht einem Enterprise Value von 4,5 Mrd. 
schäftsjahrs 2016 zweimal angehoben haben: zunächst von einer  US$. Mentor Graphics wird in die Division Digital Factory inte-
Bandbreite von 5,90 € bis 6,20 € auf 6,00 € bis 6,40 € und hier- griert. Der Abschluss der Transaktion ist abhängig von den üb-
von ausgehend auf eine Bandbreite von 6,50 € bis 6,70 €. Die  lichen Bedingungen und wird für das dritte Quartal des Ge-
Entwicklung des Gewinns nach Steuern profitierte auch von un- schäftsjahrs 2017 erwartet.
seren kontinuierlichen Bestrebungen zur Produktivitätsverbesse-
rung. Im Geschäftsjahr 2016 verbesserte sich unsere Gesamt- Im November 2016 gab Siemens seine Absicht bekannt, Health-
kostenproduk tivität um 5 %, womit unser Ziel einer Verbesserung  ineers innerhalb von Siemens für die Zukunft weiter zu stärken und 
von 3 % bis 4 % für das Geschäftsjahr 2016 übertroffen wurde. plant daher, sein Gesundheitsgeschäft an die Börse zu b ringen. 
Genauere Angaben zu Zeitpunkt und Umfang der Platzierung 
wird Siemens dann bekannt geben, wenn die Pläne konkretisiert 
sind. Das hängt unter anderem auch vom Börsenumfeld ab.
24 Zusammengefasster Lagebericht 
A.8  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
A.8.1  Prognosebericht tischer Ebene (siehe    A.8.3 RISIKEN). Darüber hinaus könnten 
Zins erhöhungen durch Zentralbanken zu finanziellen Turbulen-
A.8.1.1 GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG zen, beträchtlichen Veränderungen bei den Kapitalströmen und 
Für das Geschäftsjahr 2017 wird für die Weltwirtschaft ein Wachs- zur Anpassung von Wechselkursen führen. Schwellenländer 
tum erwartet, das gegenüber dem Vorjahr zwar ein wenig schnel- könnten hinsichtlich solcher Schocks besonders gefährdet sein.
ler ist, aber voraussichtlich weiter deutlich hinter dem langfristi-
gen Trend zurückbleiben wird. Für das weltweite BIP wird ein  Die hier dargestellten Prognosen für das BIP und die Anlage-
Wachstum von 2,8 % prognostiziert, wobei die Anlageinvestitio- investitionen basieren auf Angaben von IHS Markit vom 15. Ok-
nen um 3,2 % steigen sollen. Für die Anlageinvestitionen wird in  tober 2016. 
den Schwellenländern mit 4,4 % ein schnelleres Wachstum als in 
den Industrieländern mit 1,9 % erwartet.  A.8.1.2 BRANCHENENTWICKLUNG
Für das Geschäftsjahr 2017 erwarten wir, dass sich das Markt-
Die USA haben ihren Lagerabbau weitgehend abgeschlossen.  volumen der von der Division Power and Gas bedienten Märkte 
Dies sollte ein erheblich schnelleres BIP-Wachstum (+ 2,2 %) er- etwa auf Vorjahresniveau bewegen wird. Für den Gasturbinen-
möglichen als im Jahr 2016 (+ 1,4 %). Die gute Arbeitsmarktlage  markt gehen wir von einem Rückgang aus, und für den Verdich-
in den USA und steigende Lohnzuwächse stärken die Konsum- termarkt erwarten wir eine leichte Erholung. Unsere Annahme 
ausgaben, die die Hauptstütze der Wirtschaft bleiben dürften.  für die Entwicklung am Verdichtermarkt basiert darauf, dass wir 
Trendverbesserungen im Wohnungsbau und bei den Investitio- eine weitere Erholung des Ölpreises sowie einen wachsenden 
nen werden das Wachstum voraussichtlich zusätzlich begünsti- Ersatzbedarf erwarten, der insbesondere aus der Anwendung 
gen. Es wird erwartet, dass insbesondere die Anlageinvestitionen  verbesserter Fördertechniken bei bestehenden, teilweise ausge-
der Unternehmen zulegen werden, da eine Erholung der Roh- beuteten Feldern entsteht. Für den Dampfturbinenmarkt rech-
stoffpreise zu höheren Investitionen im Bereich der Rohstoff- nen wir mit einer Nachfrage auf Vorjahresniveau und gehen von 
gewinnung und in den hiermit verbundenen Industrien führt.  einem Rückgang der Nachfrage nach Kohlekraftwerken in China 
Allerdings müssen mögliche Belastungen durch politische Unsi- aus. Insgesamt gehen wir von einer Verschiebung hin zu einer 
cherheit in Folge der Präsidentschaftswahlen in den USA beob- flexibleren Energieerzeugung sowie einer stärkeren Nachfrage 
achtet werden. nach Kraft-Wärme-Kopplung aus.
In China wird sich das Wachstum von 6,6 % im Jahr 2016 auf vor- Wir erwarten, dass die von der Division Wind Power and Renew-
aussichtlich 6,3 % im Jahr 2017 verlangsamen. Es bestehen aller- ables bedienten Märkte im Geschäftsjahr 2017 wieder zu ei-
dings Zweifel hinsichtlich der Nachhaltigkeit der Entwicklung im  nem moderaten Wachstum zurückkehren werden. Das Wachs-
chinesischen Finanz- und Immobiliensektor. Angesichts des in  tum wird voraussichtlich von der Region Amerika, insbesondere 
den vergangenen Jahren stark steigenden Verhältnisses von Ver- den USA, sowie durch anhaltendes Wachstum im Marktsegment 
schuldung zu BIP haben sich die Risiken eines finanziellen Un- für Offshore-Windenergie angetrieben. Insgesamt gehen wir da-
gleichgewichts erhöht. Darüber hinaus führen hohe Immobilien- von aus, dass der Trend hin zu einem größeren Anteil erneuerba-
preissteigerungen in einigen großen Städten zu Bedenken, was  rer Energien innerhalb des Energie-Mix anhalten wird. Für den 
die Bildung einer weiteren Immobilienblase betrifft. Onshore-Windenergiemarkt prognostizieren wir eine weiterhin 
erhebliche Nachfrage im Schwachwindsegment. 
In Europa wird die konjunkturelle Entwicklung voraussichtlich 
weiter durch politische Risiken beeinträchtigt. Für das Frühjahr  Für die von der Division Energy Management bedienten Märkte 
2017 wurden Verhandlungen zwischen dem Vereinigten König- gehen wir im Geschäftsjahr 2017 insgesamt von einem leichten 
reich und der Europäischen Union über den Austritt des Vereinig- Wachstum aus. An den Märkten der Division ist ein steigender 
ten Königreichs aus der EU angekündigt, die sehr kontrovers  Energieverbrauch aufgrund der Urbanisierung und Elektrifizie-
 werden könnten. Der Ausstiegsprozess könnte zu größerer Un- rung in Schwellenländern zu verzeichnen. Auch verändert sich 
sicherheit bei Unternehmen und Verbrauchern führen, Investi- der Energie-Mix durch den steigenden Anteil erneuerbarer Ener-
tionen im Vereinigten Königreich vermindern sowie diverse Ri- gien. Darüber hinaus besteht ein Trend hin zu dezentralisierter 
siken für die Finanzmärkte bergen. Das gilt auch für den Banken- Energieerzeugung. Innerhalb der wichtigsten Branchen der Divi-
sektor, der in einigen Ländern von notleidenden Krediten und  sion erwarten wir ein moderates Wachstum der Nachfrage aus 
Kapital engpässen belastet ist. Die Prognose für das BIP-Wachstum  der Metallindustrie – Wachstumstreiber dürften hier die Region 
beläuft sich für das Jahr 2017 auf 1,5 %, nach 1,8 % im Jahr 2016. Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittler Osten sowie die Region 
Asien, Australien sein – und aus der Baubranche. Für die Öl- und 
Trotz der für die Weltwirtschaft im Jahr 2017 erwarteten positiven  Gasindustrie wird von einer leichten Erholung ausgegangen. Es 
Entwicklungen – in erster Linie die Beschleunigung in der US-  wird erwartet, dass die Nachfrage von Rechenzentren zum Wachs-
Wirtschaft – bleiben erhebliche Risiken, insbesondere auf geop oli- tum beitragen wird. Der Basismarkt der Versorgungsunternehmen 
Zusammengefasster Lagebericht  25
wird voraussichtlich weiter wachsen, allerdings dürften Groß- Das Volumen der von der Division Process Industries and Drives 
investitionen wie beispielsweise im Nahen und Mittleren Osten  bedienten Märkte wird im Geschäftsjahr 2017 voraussichtlich 
nicht das Niveau des Geschäftsjahrs 2016 erreichen. leicht gegenüber dem des Geschäftsjahrs 2016 sinken. Dies 
dürfte maßgeblich auf einen anhaltenden Rückgang der Investi-
Für die von der Division Building Technologies bedienten Märkte  tionen an den Öl-, Gas- und Bergbaumärkten zurückzuführen 
erwarten wir für das Geschäftsjahr 2017 ein solides Wachstum. Die  sein. Wir erwarten allerdings, dass dieser Abschwung im Laufe 
regionalen Unterschiede in der Wachstumsdynamik nähern sich  des Geschäftsjahrs 2017 allmählich enden wird.
weiter an, wobei die Wachstumsraten in den Industrieländern ge-
ringfügig steigen und die der Schwellenländer zurückgehen. Ein  Wir gehen davon aus, dass die von Healthineers bedienten 
überdurchschnittliches Wachstum wird im Nahen und Mittleren  Märkte im Geschäftsjahr 2017 auf einem moderaten Wachstums-
 Osten, in China, Indien sowie in den USA prognostiziert. In den meis- kurs bleiben werden. Diese Märkte profitieren weiter von lang-
ten europäischen Ländern dürfte sich die Erholung fortsetzen, in  fristigen Trends wie einer wachsenden und alternden Bevölke-
erster Linie in Deutschland, Spanien und einigen nordeuropäischen  rung und einem breiteren Zugang zu Gesundheitsfürsorge, 
Ländern. Allerdings könnte das Wachstum in Ländern beeinträchtigt  werden aber beschränkt durch Sparzwänge der öffentlichen 
sein, die schwachen Rohstoffmärkten erheblich ausgesetzt sind.  Haushalte sowie durch die Konsolidierung bei Anbietern von Ge-
Das Gleiche gilt für Länder mit geopolitischen Unsicherheiten. sundheitsdienstleistungen. Regional betrachtet erwarten wir ein 
leichtes bis moderates Wachstum in den USA, das durch den an-
Für die von der Division Mobility bedienten Märkte erwarten wir  haltenden Druck beeinträchtigt wird, die Auslastung bestehen-
im Geschäftsjahr 2017 ein weiterhin moderates Wachstum. Wir  der Ausrüstung zu erhöhen sowie die Erstattungssätze zu sen-
gehen davon aus, dass die Bahnbetreiber in Deutschland erneut  ken. Für Europa sehen wir ein leichtes Wachstum, wobei der 
erhebliche Investitionen vornehmen werden. Für den Nahen und  Ersatz von Anlagen sowie das Geschäft mit Großkunden wie 
Mittleren Osten und Afrika rechnen wir mit der Ausschreibung  Krankenhausketten weiter an Bedeutung gewinnen dürften. Für 
weiterer großer schlüsselfertiger Projekte und Zugprojekte. Für  China erwarten wir, dass die Gesundheitsausgaben aufgrund 
China gehen wir davon aus, dass das Wachstum erneut durch   einer alternden Bevölkerung, der Urbanisierung, zunehmender 
Investitionen in Hochgeschwindigkeitszüge, den Regionalver- chronischer Erkrankungsfälle sowie eines erweiterten Zugangs 
kehr und die Bahninfrastruktur bestimmt wird. Für Indien er- zu Krankenversicherungen ansteigen werden. Diese Entwicklung 
warten wir im Zuge des Ausbaus der Transportinfrastruktur ein  dürfte durch Restriktionen der Regierung wie zentrale Ausschrei-
 anhaltendes Marktwachstum aufgrund geplanter Projekte im  bungen und Kontrolle von Erstattungsbudgets gebremst werden. 
Nahverkehrs- und Hochgeschwindigkeitspersonenverkehr, im  In Brasilien dürfte die Rezession die Investitionen im Gesund-
Frachtverkehr sowie bei der damit verbundenen Infrastruktur.  heitswesen weiterhin belasten.
Insgesamt ist davon auszugehen, dass der lokale Bahnverkehr im 
Zuge der fortschreitenden Urbanisierung weiter an Bedeutung  Unsere Division SFS ist auf das Industrielle Geschäft von Siemens 
gewinnen wird. In Schwellenländern werden steigende Einkom- und dessen Märkte ausgerichtet. Daher ist SFS unter anderem 
men voraussichtlich zu größerer Nachfrage nach öffentlichen  von der wirtschaftlichen Entwicklung der vom Industriellen Ge-
Transportlösungen führen. schäft bedienten Märkte beeinflusst. SFS wird sein Geschäft wei-
ter auf Bereiche mit besonderem Branchenwissen fokussieren, 
Das Umfeld der von der Division Digital Factory bedienten  um künftige Risiken zu begrenzen.
Märkte wird sich im Geschäftsjahr 2017 voraussichtlich leicht ver-
bessern. Für das globale verarbeitende Gewerbe wird im Ge- A.8.1.3 SIEMENS-KONZERN
schäftsjahr 2017 ein leichtes Wachstum prognostiziert, auch  Für die Prognose des Siemens-Konzerns und seiner Segmente für 
wenn politische und wirtschaftliche Unsicherheiten die Investiti- das Geschäftsjahr 2017 gehen wir von den oben genannten Er-
onsentscheidungen wichtiger Kunden nach wie vor beeinträch- wartungen und Annahmen zur allgemeinen Wirtschaftsentwick-
tigen dürften. Es ist davon auszugehen, dass das Marktwachstum  lung und zu den spezifischen Branchenentwicklungen für das 
von weiterhin steigender Nachfrage des konsumnahen verarbei- nächste Geschäftsjahr aus. Ferner basiert diese Prognose auf 
tenden Gewerbes profitieren wird, insbesondere in den Industrie- dem gegenwärtigen Geschäftsportfolio von Siemens und schließt 
ländern. Darüber hinaus dürfte die Preisstabilisierung an einigen  potenzielle Belastungen aus schwebenden Portfoliothemen im 
Rohstoffmärkten den Wirtschaftsabschwung in einer Reihe von  Geschäftsjahr 2017 aus. Die Akquisition von Mentor Graphics 
Schwellenländern beenden. Insgesamt sehen wir Potenzial, dass  zum Ausbau unserer führenden Rolle in der digitalen Industrie 
die Maschinenbauindustrie im Laufe des Geschäftsjahrs 2017 zu  sowie die Fusion unseres Windenergiegeschäfts (einschließlich 
einem leichten Wachstum zurückkehren wird. Wir erwarten zu- Dienstleistungsgeschäft) mit Gamesa würden unter anderem zu 
dem, dass der Trend zur Digitalisierung weiterhin der Wachstums- zusätzlichen Umsatzerlösen, Effekten aus der Kaufpreisanpas-
treiber am Markt für Industriesoftware sein wird. sung, Integrationskosten sowie zu höheren Vermögenswerten 
26 Zusammengefasster Lagebericht 
und Schulden führen. Die Fusion mit Gamesa würde außerdem  bestands von 12 Mrd. €, die Division Mobility rund 7 Mrd. € ihres 
einen höheren Anteil nicht beherrschender Anteile zur Folge  Auftragsbestands von 26 Mrd. €, die Division Wind Power and 
 haben. Darüber hinaus stärken wir Healthineers innerhalb von  Renew ables rund 4 Mrd. € ihres Auftragsbestands von 15 Mrd. €, 
Siemens weiter für die Zukunft und planen daher, unser Gesund- die Division Process Industries and Drives rund 3 Mrd. € ihres Auf-
heitsgeschäft an die Börse zu bringen. Genauere Angaben zu  tragsbestands von 5 Mrd. €, die Division Building Technologies 
Zeitpunkt und Umfang der Platzierung werden wir dann bekannt  rund 2 Mrd. € ihres Auftragsbestands von 3 Mrd. €, die Division 
geben, wenn die Pläne konkretisiert sind. Das hängt unter ande- Digital Factory rund 2 Mrd. € ihres Auftragsbestands von 2 Mrd. € 
rem auch vom Börsenumfeld ab. sowie Healthineers rund 2 Mrd. € ihres Auftragsbestands von 
5 Mrd. €.
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, vor allem 
beim US-Dollar, beim britischen Pfund und bei Währungen  Wir erwarten, mit einem über den Umsatzerlösen liegenden Auf-
von Schwellenländern, insbesondere dem chinesischen Yuan.  tragseingang ein Book-to-Bill-Verhältnis von über 1 zu erreichen.
Im  Geschäftsjahr 2016 belief sich der durchschnittliche Wechsel-
kurs für den großen Anteil unserer in US-Dollar abgerechneten  Profitabilität
Umsatzerlöse auf 1,11 US$ je €. Wir erwarten, dass sich die Vola- Wir erwarten einen gegenüber dem Geschäftsjahr 2016 steigen-
tilität an den globalen Devisenmärkten im Geschäftsjahr 2017  den Gewinn nach Steuern sowie ein unverwässertes Ergebnis je 
fortsetzen wird. Durch die weltweite Verteilung unserer Produk- Aktie (für den Gewinn nach Steuern) innerhalb einer Bandbreite 
tionsstätten haben wir in den vergangenen Jahren unsere natür- von 6,80 € bis 7,20 €, im Vergleich zu einem Ergebnis je Aktie von 
liche Sicherung global gesehen verbessert. Da Siemens dennoch  6,74 € im Geschäftsjahr 2016, das 0,23 € aus nicht fortgeführten 
weiterhin ein Nettoexporteur aus der Eurozone in die übrige  Aktivitäten enthielt.
Welt ist, wirkt sich ein schwacher Euro grundsätzlich vorteilhaft 
auf unser Geschäft aus, während ein starker Euro grundsätzlich  Unsere Prognose für den Gewinn nach Steuern sowie das entspre-
nachteilig ist. Über unsere eben genannte natürliche Siche- chende unverwässerte Ergebnis je Aktie beruht auf einer Reihe 
rungsstrategie hinaus sichern wir Währungsrisiken aus unserem  von Annahmen: Wir gehen davon aus, dass sich das Marktumfeld 
Exportgeschäft auch durch derivative Finanzinstrumente. Wir  unserer hochmargigen kurzzyklischen Geschäfte im Geschäfts-
erwarten, dass diese Maßnahmen dazu beitragen werden, Ergeb- jahr 2017 stabilisieren wird. Im Rahmen von One Siemens streben 
nis wirkungen aus Wechselkursschwankungen im Geschäftsjahr  wir im Geschäftsjahr 2017 eine Steigerung der Gesamtkostenpro-
2017 zu begrenzen. duktivität von 3 % bis 5 % an. Außerdem gehen wir von einer an-
haltend soliden Projektabwicklung aus. Ferner erwarten wir keine 
Wachstum der Umsatzerlöse wesentlichen Währungseffekte auf das Ergebnis. Zusätzlich zu 
Für das Geschäftsjahr 2017 gehen wir aufgrund des komplexen  diesen Annahmen dürfte der Preisdruck auf unsere Angebote im 
geopolitischen Umfelds weiterhin von Gegenwind für das Wirt- Geschäftsjahr 2017 ähnlich wie im Vorjahr rund 2 % bis 3 % betra-
schaftswachstum und das Investitionsklima an unseren Märkten  gen, wobei die Divisionen Power and Gas sowie Wind Power and 
aus. Daher erwarten wir ein geringes Wachstum der Umsatzerlöse,  Renewables am stärksten betroffen sein dürften. Ferner erwarten 
bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.  wir, dass die Lohnkosten um rund 3 % bis 4 % zunehmen werden. 
Außerdem planen wir, die FuE- sowie die Vertriebsaufwendungen 
Im Geschäftsjahr 2016 trugen die meisten unserer industriellen  zu erhöhen, um unsere Innovationsfähigkeit zu stärken und ver-
Geschäfte zum vergleichbaren Umsatzerlöswachstum bei. Für das  gleichbares Volumenwachstum zu erreichen. Von unserer Pro-
Geschäftsjahr 2017 erwarten wir eine ähnliche Entwicklung. Die  gnose für den Gewinn nach Steuern und das entsprechende un-
Ausnahme stellt die Division Power and Gas dar, die im Geschäfts- verwässerte Ergebnis je Aktie sind darüber hinaus Belastungen 
jahr 2016 ein prozentual zweistelliges Wachstum beisteuerte. aus rechtlichen und regulatorischen Themen ausgenommen.
Das Wachstum der Umsatzerlöse wird voraussichtlich von der  Für das Geschäftsjahr 2017 erwarten wir, dass von einer Aus-
Abarbeitung unseres Auftragsbestands (definiert als die Summe  nahme abgesehen alle unsere industriellen Geschäfte innerhalb 
der Auftragsbestände der industriellen Geschäfte) begünstigt, der  ihrer Ergebnismargenbänder (siehe    A.2 FINANZIELLES STEUE-
sich zum 30. September 2016 auf 113 Mrd. € belief. Wir erwarten,  RUNGSSYSTEM) liegen werden. Die Ausnahme ist die Division Pro-
dass von diesem Auftragsbestand rund 39 Mrd. € im Geschäftsjahr  cess Industries and Drives, die während des Geschäftsjahrs 2016 
2017 als Umsatzerlöse realisiert werden. Hierbei erwarten wir, dass  Maßnahmen ergriffen hat, um ihre Fertigungskapazitäten zu 
die einzelnen industriellen Geschäfte folgende Umsatzerlöse aus  reduzieren und ihre globale Aufstellung an die veränderte Markt-
ihren Auftragsbeständen realisieren werden: die Division Power  nachfrage anzupassen. Wir erwarten, dass die Maßnahmen größ-
and Gas rund 12 Mrd. € ihres Auftragsbestands von 44 Mrd. €,  tenteils nach Ablauf des Geschäftsjahrs 2017 wirksam werden. 
die Division Energy Management rund 7 Mrd. € ihres Auftrags- Insgesamt rechnen wir für unser Industrielles Geschäft mit einer 
Zusammengefasster Lagebericht  27
Ergebnismarge von 10,5 % bis 11,5 %, im Vergleich zu 10,8 % im  Kapitalstruktur
Geschäftsjahr 2016. Dies dürfte zum Teil eine Folge unserer lau- Wir definieren unsere Kapitalstrukturkennzahl als das Verhältnis 
fenden Initiative zur Profitabilitätsverbesserung bei Geschäften  von industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Dabei streben wir 
mit niedrigen Ergebnismargen sein. Wir erwarten, dass SFS –  im Allgemeinen einen Wert von bis zu 1,0 an. Dies erwarten wir, 
SFS ist nicht Teil des Industriellen Geschäfts – im Geschäftsjahr  im Geschäftsjahr 2017 zu erreichen.
2017 eine Eigenkapitalrendite (ROE) innerhalb ihres Margen-
bands erzielen und ein Ergebnis auf Vorjahresniveau erreichen  A.8.1.4 GESAMTAUSSAGE ZUR 
wird, ohne Berücksichtigung des positiven Effekts in Höhe von  VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG
92 Mio. €, der in Zusammenhang mit einer nach der Equity-  Aufgrund des komplexen geopolitischen Umfelds gehen wir wei-
Methode bilanzierten Beteiligung angefallen war. terhin von Gegenwind für das Wirtschaftswachstum und das In-
vestitionsklima an unseren Märkten aus. Daher erwarten wir ein 
Innerhalb der Überleitung Konzernabschluss erwarten wir für das  geringes Wachstum der Umsatzerlöse, bereinigt um Währungs-
Geschäftsjahr 2017, dass das Ergebnis von Zentral gesteuerte  umrechnungs- und Portfolioeffekte. Ferner erwarten wir, mit 
Portfolioaktivitäten  von  Quartal  zu  Quartal  weiterhin  stark   einem über den Umsatzerlösen liegenden Auftragseingang ein 
schwanken wird. Für Zentrale Posten werden sich voraussichtlich  Book-to-Bill-Verhältnis von über 1 zu erreichen. Für unser Indus-
Aufwendungen von rund 0,6 Mrd. € ergeben, wobei die Kosten  trielles Geschäft rechnen wir mit einer Ergebnismarge von 10,5 % 
in der zweiten Jahreshälfte höher ausfallen dürften als im ersten  bis 11,5 %. Wir erwarten ein unverwässertes Ergebnis je Aktie (für 
Halbjahr. Zentrale Posten werden voraussichtlich Aufwendungen  den Gewinn nach Steuern) innerhalb einer Bandbreite von 6,80 € 
für unsere neu gegründete Start-up-Einheit next47 enthalten. Wir  bis 7,20 €, im Vergleich zu einem Ergebnis je Aktie von 6,74 € im 
gehen davon aus, dass SRE seine Immobilienverkäufe, in Abhän- Geschäftsjahr 2016, das 0,23 € aus nicht fortgeführten Aktivitä-
gigkeit vom Marktumfeld, weiter fortsetzen wird, die Gewinne  ten enthielt. 
aus den Verkäufen im Geschäftsjahr 2017 allerdings niedriger 
ausfallen werden als im Geschäftsjahr 2016. Zentral getragene  Dieser Ausblick beruht auf der Annahme, dass sich das Marktum-
Pensionsaufwendungen werden sich im Geschäftsjahr 2017 vor- feld unserer hochmargigen kurzzyklischen Geschäfte stabilisie-
aussichtlich auf rund 0,5 Mrd. € belaufen. Die Abschreibungen  ren wird. Außerdem sind von diesem Ausblick Belastungen aus 
auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen von Unter- rechtlichen und regulatorischen Themen sowie potenzielle Be-
nehmenszusammenschlüssen erworben wurden, betrugen im  lastungen in Verbindung mit ausstehenden Portfolioangelegen-
Geschäftsjahr 2016 674 Mio. €. Ausgehend von unserem derzei- heiten ausgenommen. 
tigen Geschäftsportfolio erwarten wir im Geschäftsjahr 2017 einen 
Betrag in ähnlicher Höhe. Wir rechnen damit, dass Konsolidierun- Die tatsächliche Entwicklung von Siemens und seinen Segmenten 
gen, Konzern-Treasury und sonstige Überleitungspositionen trotz  kann aufgrund der unten beschriebenen Chancen und Risiken oder 
höherer Zinsaufwendungen vor allem in Verbindung mit der  wenn unsere Erwartungen und Annahmen nicht eintreten, sowohl 
Ausgabe von Schuldverschreibungen während des Geschäfts- positiv als auch negativ von unseren Prognosen abweichen.
jahrs 2016 auf dem Niveau des Vorjahrs liegen werden. 
Für das Geschäftsjahr 2017 erwarten wir keine wesentlichen  A.8.2  Risikomanagement
 Wirkungen aus nicht fortgeführten Aktivitäten. Im Geschäftsjahr 
2016 belief sich der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten  A.8.2.1 GRUNDPRINZIPIEN 
auf 0,2 Mrd. €. Wir erwarten, dass unser Steuersatz im Geschäfts- DES RISIKOMANAGEMENTS
jahr 2017 zwischen 26 % und 30 % liegen wird.  Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhaltig zu 
wachsen sowie den Unternehmenswert zu steigern und dabei 
Kapitaleffizienz angemessene Risiken und Chancen zu steuern und unangemes-
Im Rahmen von One Siemens streben wir grundsätzlich einen  sene Risiken zu vermeiden. Unser Risikomanagement ist ein inte-
ROCE in einer Bandbreite von 15 % bis 20 % an. Für das Geschäfts- graler Bestandteil der Planung und Umsetzung unserer Ge-
jahr 2017 gehen wir davon aus, dass der ROCE, der im Geschäfts- schäftsstrategien, wobei unsere Risikopolitik durch den Vorstand 
jahr 2016 14,3 % betrug, sich an das Zielband annähern oder das  vorgegeben wird. Entsprechend der Organisations- und Verant-
untere Ende des Zielbands erreichen wird. Belastungen durch  wortungshierarchie bei Siemens ist das jeweilige Management 
ausstehende Portfolioangelegenheiten, die von unserer Prognose  unseres Industriellen Geschäfts und von SFS sowie der Regionen 
ausgenommen sind, könnten unsere Prognose für den ROCE im  und Zentralabteilungen verpflichtet, ein Risikomanagementsys-
Geschäftsjahr 2017 wesentlich verringern.  tem zu implementieren, das auf sein spezifisches Geschäft und 
seine Verantwortlichkeiten zugeschnitten ist und dabei den über-
greifenden Grundsätzen entspricht.
28 Zusammengefasster Lagebericht 
A.8.2.2 PROZESS DES UNTERNEHMENSWEITEN  vitäten zu ermöglichen, werden Risiken und Chancen in einem 
RISIKOMANAGEMENTS (ENTERPRISE-RISK-  strukturierten Prozess identifiziert, der Elemente eines Top-down- 
MANAGEMENT-PROZESS)  und eines Bottom-up-Ansatzes kombiniert. Die Berichterstattung 
Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter Risiko- von Risiken und Chancen erfolgt grundsätzlich quartalsweise, 
management- und Kontrollsysteme, die uns unterstützen, Ent- wobei der reguläre Berichterstattungsprozess durch eine Ad-h oc-
wicklungen, die den Fortbestand unseres Geschäfts gefährden  Berichterstattung ergänzt wird, um kritische Themen rechtzeitig 
können, frühzeitig zu erkennen. Das größte Gewicht haben dabei  zu eskalieren. Relevante Risiken und Chancen werden aus ver-
unsere konzernweiten Prozesse für die strategische Unterneh- schiedenen Perspektiven wie Geschäftszielen, Reputation und 
mensplanung und für das interne Berichtswesen. Die strategi- regulatorischen Angelegenheiten nach Auswirkung und Eintritts-
sche Unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle Risiken  wahrscheinlichkeit priorisiert. Der Bottom-up-Identifizierungs- 
lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen abzuschätzen.  und -Priorisierungsprozess wird durch Arbeitstreffen mit dem 
Das interne Berichtswesen ermöglicht es uns, solche Risiken im  jeweiligen Management des Industriellen Geschäfts und von 
Geschäftsverlauf genauer zu überwachen. Unsere interne Revi- SFS sowie der Regionen und Zentralabteilungen unterstützt. 
sion überprüft in regelmäßigen Zeitabständen die Angemessen-  Dieses Top-down-Element stellt sicher, dass potenzielle neue Ri-
heit und Effektivität unseres Risikomanagementsystems. So kön- siken und Chancen auf Managementebene zur Diskussion ge-
nen, falls Mängel aufgedeckt werden, geeignete Maßnahmen zu  stellt und danach bei Relevanz in die Berichterstattung aufge-
deren Beseitigung initiiert werden. Auf diese Weise wollen wir  nommen  werden. Die berichteten Risiken und Chancen werden 
sicherstellen, dass Vorstand und Aufsichtsrat vollständig und  nach möglichen kumulativen Effekten analysiert und auf der je-
zeitnah über wesentliche Risiken informiert werden. weiligen Organisationsebene, wie oben dargestellt, aggregiert.
Das Risikomanagementsystem von Siemens basiert auf einem  Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwortlich-
umfassenden, interaktiven und managementorientierten Enter- keiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der Ver-
prise-Risk-Management-(ERM-)Ansatz, der in die Unternehmens- antwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos bezie-
organisation integriert ist und sich sowohl mit Risiken als auch  hungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten Schritt 
mit Chancen befasst. Unser ERM-Ansatz basiert dabei auf einem  erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein spezifisches 
weltweit anerkannten Rahmenkonzept, dem vom Committee of  Risiko oder eine spezifische Chance die Festlegung einer unserer 
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO)  allgemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken umfassen 
entwickelten »Enterprise Risk Management – Integrated Frame- unsere Strategien die folgenden Alternativen: Risiken vermeiden, 
work« (2004). Das Rahmenkonzept verknüpft den ERM-Prozess  übertragen, vermindern oder akzeptieren. Bezogen auf Chancen 
mit der Finanzberichterstattung und unserem internen Kontroll- sieht unsere allgemeine Reaktionsstrategie vor, sie vollständig zu 
system. Es misst den Aspekten Unternehmensstrategie, Effizienz  realisieren. In einem zweiten Schritt beinhaltet die Risiko- bezie-
und Effektivität der operativen Geschäftsaktivitäten, der Verläss- hungsweise Chancenverantwortung auch das Entwickeln, Initiie-
lichkeit der Finanzberichterstattung wie auch der Einhaltung re- ren und Überwachen angemessener Maßnahmen entsprechend 
levanter Gesetze und Regelungen gleichermaßen Bedeutung bei.  der gewählten Reaktionsstrategie. Um eine effektive Risikosteu-
erung zu ermöglichen, müssen diese Reaktionsmaßnahmen spe-
Der ERM-Prozess zielt auf eine frühzeitige Identifizierung, Bewer- zifisch zugeschnitten sein. Aus diesem Grund haben wir eine 
tung und Steuerung von Risiken und Chancen ab, die das Errei- Vielzahl von Reaktionsmaßnahmen mit unterschiedlichen Aus-
chen der strategischen, operativen, finanziellen und Compliance-  prägungen entwickelt. So versuchen wir zum Beispiel, das Risiko 
bezogenen  Ziele  des  Unternehmens  in  wesentlichem  Maß  aus Zins- und Wechselkursschwankungen durch den Abschluss 
beeinflussen können. Der Berichtszeitraum im Rahmen des  von Sicherungsgeschäften zu verringern. Bezüglich unserer lang-
ERM-Ansatzes beträgt üblicherweise drei Jahre. Unser ERM ba- fristigen Projekte soll uns unter anderem ein systematisches und 
siert auf einem Nettoprinzip, bei dem die Risiken und Chancen  umfassendes Projektmanagement mit standardisierten Projekt-
adressiert werden, die nach Durchführung bestehender Kontroll- meilensteinen, einschließlich vorläufiger Abnahmen während 
maßnahmen verbleiben. Falls Risiken bereits in der Planung, in  der Projektabwicklung, sowie mit eindeutig festgelegten Geneh-
Budgets, in der Prognose oder im Konzernabschluss (zum Beispiel  migungsprozessen dabei unterstützen, mögliche Projektrisiken 
als eine Rückstellung oder Risikovorsorge) berücksichtigt wur- frühzeitig, sogar vor Eintritt in die Angebotsphase, zu erkennen 
den, sollen sie bereits mit ihren finanziellen Auswirkungen in den  und diesen zu begegnen. Des Weiteren haben wir für potenzielle 
Geschäftszielen der einzelnen Einheiten berücksichtigt sein. Als  Schadensfälle und Haftungsrisiken angemessene Versicherun-
Konsequenz sollten im ERM nur zusätzliche Risiken zum gleichen  gen abgeschlossen, um unseren Gefährdungsgrad zu vermindern 
Thema wie zum Beispiel Abweichungen von Geschäftszielen  und mögliche Verluste zu vermeiden beziehungsweise zu mini-
oder im Falle von unterschiedlichen Risikodimensionen erfasst  mieren. Dem Risiko von Konjunktur- und Nachfrageschwankungen 
werden. Um einen umfassenden Blick auf unsere Geschäftsakti- begegnen wir beispielsweise dadurch, dass wir die Entwicklung 
Zusammengefasster Lagebericht  29
der gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie der für  A.8.3.1 STRATEGISCHE RISIKEN
uns wichtigen Branchen genau beobachten und, falls erforder- Wettbewerbsumfeld: Die weltweiten Märkte für unsere Pro-
lich, frühzeitig und konsequent unsere Kapazitäten anpassen und  dukte und Lösungen sind hinsichtlich Preisbildung, Produkt- und 
Kostensparmaßnahmen initiieren. Servicequalität, Produktentwicklungs- und Einführungszeiten, 
Kundenservice und Finanzierungsbedingungen sowie Verschie-
A.8.2.3 ORGANISATION DES RISIKOMANAGEMENTS  bungen beim Marktbedarf hochgradig wettbewerbsintensiv. Wir 
UND DER VERANTWORTLICHKEITEN sind mit starken bestehenden Wettbewerbern konfrontiert und 
Zur Überwachung des ERM-Prozesses und um die Integration und  auch mit Wettbewerbern aus Schwellenländern, die eine günsti-
Vereinheitlichung bestehender Kontrollaktivitäten im Einklang mit  gere Kostenstruktur aufweisen könnten als wir. Einige Branchen, 
den rechtlichen und operativen Anforderungen weiter voranzu- in denen wir tätig sind, durchlaufen Konsolidierungen, die zu 
treiben, hat der Vorstand eine vom Chief Risk & Internal Control  einer Verstärkung des Wettbewerbs sowie einer Veränderung 
Officer geleitete Risikomanagement- und interne Kontrollorgani- unserer relativen Marktposition führen könnten. Darüber hinaus 
sation sowie das Corporate Risk & Internal Control Committee  bemerken wir, dass Lieferanten – und in gewissem Ausmaß sogar 
(CRIC) etabliert. Dem CRIC werden Informationen zu Risiken und  Kunden, insbesondere aus Schwellenländern wie China – zu 
Chancen aus den Risikokomitees berichtet, die innerhalb des  ernsten Wettbewerbern für Siemens werden könnten. Wir begeg-
 Industriellen Geschäfts, von SFS und in den Regionen etabliert  nen diesen Risiken mit verschiedenen Maßnahmen, wie bei-
sind, sowie von den Leitern der Zentralabteilungen. Um eine aus- spielsweise Benchmarking-Aktivitäten, strategischen Initiativen, 
sagekräftige Diskussion auf Siemens-Konzernebene führen zu  Vertriebsinitiativen, der Umsetzung von Produktivitätsmaßnah-
können, werden individuelle Risiken und Chancen, die einen ähn- men und Projekten zur Erreichung der Zielkosten, Anpassungen 
lichen Ursache-Wirkungs-Zusammenhang haben, zu Risiko- und  bei Fertigungseinrichtungen, dem Export aus Niedrigkostenlän-
Chancenthemen aggregiert. Im Zuge dieser Aggregation kommt  dern in preissensitive Märkte und der Optimierung unseres Pro-
es naturgemäß zu einer Mischung von Risiken mit primär quali- duktportfolios. Wir überwachen und analysieren kontinuierlich 
tativen und primär quantitativen Risikobewertungen. Dement- Markt- und Wettbewerbsdaten, um ungünstige Entwicklungen 
sprechend ist eine rein quantitative Beurteilung von Risikothemen  des Wettbewerbsumfelds besser voraussehen zu können, anstatt 
nicht vorgesehen. Diese Informationen dienen anschließend zur  auf sie reagieren zu müssen.
Evaluierung der unternehmensweiten Risiko- und Chancensitua-
tion. Das CRIC berichtet an den Vorstand und unterstützt ihn bei  Wirtschaftliche, politische und geopolitische Rahmenbedin-
der Umsetzung, Durchführung und Überwachung des Risiko- gungen (makroökonomisches Umfeld): Wir sehen ein hohes 
management- und des internen Kontrollsystems sowie beispiels- Maß an Unsicherheit in Bezug auf die künftige Entwicklung der 
weise bei der Berichterstattung an den Prüfungsausschuss des Auf- Weltwirtschaft. Wesentliche Hauptrisiken resultieren zum Bei-
sichtsrats. Das CRIC setzt sich aus dem Chief Risk & Internal Control  spiel aus dem Brexit-Votum im Juni 2016, aus den politischen 
 Officer als Vorsitzendem, Mitgliedern des Vorstands und ausge- Unsicherheiten im Zuge der US-Präsidentschaftswahl sowie aus 
wählten Führungskräften der Zentralabteilungen zusammen. einem zunehmenden Trend in Richtung Populismus. Der britische 
Austrittsprozess könnte die Geschäfts- und Verbraucherunsicher-
heit erhöhen, Investitionen im Vereinigten Königreich verringern, 
A.8.3  Risiken Risiken für den Finanzmarkt darstellen und zu einer erhöhten 
Unsicherheit hinsichtlich der Zukunft der EU in Zusammenhang 
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nachteilige  mit den Austrittsverhandlungen mit dem Vereinigten Königreich 
Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und  führen. Ein weiterer massiver Rückgang des Wirtschaftsvertrau-
Ertragslage sowie unsere Reputation haben können. Die Reihen- ens sowie eine anhaltende Zurückhaltung bei Investitionsent-
folge der dargestellten Risiken innerhalb der vier Kategorien spie- scheidungen und der Auftragsvergabe würden unser Geschäft 
gelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen Risikomaßes  negativ beeinflussen. Wir beobachten den Austrittsprozess kon-
für Siemens wider und bietet daher einen Anhaltspunkt für die  tinuierlich und haben zum Beispiel eine Taskforce gebildet, die 
derzeitige Bedeutung dieser Risiken für uns. Zusätzliche Risiken,  unsere lokalen und globalen Maßnahmen koordiniert. Ein weite-
die uns derzeit noch nicht bekannt sind, oder Risiken, die wir jetzt  res erhebliches Geschäftsrisiko resultiert aus einer signifikanten 
noch als unwesentlich einschätzen, können unsere Geschäftsak- Abschwächung des Wirtschaftswachstums in China und aus 
tivitäten und -ziele ebenfalls negativ beeinflussen. Sofern nicht  möglichen Korrekturen oder sogar einem Zusammenbruch des 
anderslautend angegeben, beziehen sich die nachfolgenden Ri- chinesischen Immobilienmarkts, des Bankensektors oder des Ak-
siken auf alle unsere Segmente. tienmarkts. Der Abschwung könnte sich verschlimmern, wenn es 
chinesischen  Institutionen  nicht  gelingt,  die  staatseigenen 
 Betriebe in der Industrie sowie im Bankensektor zu reformieren 
und die Wirtschaft weiter zu liberalisieren und zu öffnen. Sowohl 
30 Zusammengefasster Lagebericht 
das globale als auch das regionale Investitionsklima könnte we- Disruptive Technologien (einschließlich Digitalisierung): Die 
gen politischer Verwerfungen, weiterer Unabhängigkeitsbestre- Märkte, in denen wir agieren, sind infolge der Einführung inno-
bungen in Ländern der Europäischen Union oder wegen nachhal- vativer und disruptiver Technologien rasanten und signifikanten 
tiger Erfolge protektionistischer, EU- und wirtschaftsfeindlicher  Änderungen unterworfen. Auf dem Gebiet der Digitalisierung 
Parteien und Politik einbrechen. Eine sich schnell verschärfende  (beispielsweise Internet der Dinge, Netz der Systeme, Industrie 
Geldpolitik der US-amerikanischen Notenbank könnte eine wei- 4.0) gibt es die Risiken neuer Wettbewerber, der Substitutionen 
tere Abwertungsspirale bei den Währungen der Schwellenländer  von existierenden Produkten / Lösungen / Dienstleistungen, neuer 
in Gang setzen. Dies könnte zu einer erneuten Krise in den  Geschäftsmodelle  (zum  Beispiel  bei  der  Preisbildung)  und 
Schwellenländern führen, da die Verschuldung der Unternehmen  schließlich  das  Risiko,  dass  unsere  Wettbewerber  aufgrund 
aus Schwellenländern angestiegen ist und sie zur Begleichung  schnellerer Time-to-Market-Strategien ihre digitalen Produkte 
ihrer Schulden in ausländischer Währung von günstigen weltwei- und Lösungen schneller als Siemens vermarkten können. Unsere 
ten Finanzierungskonditionen abhängig sind. Ein terroristischer  Geschäftsergebnisse hängen wesentlich von unserer Fähigkeit 
Megaangriff oder eine Reihe terroristischer Attacken in großen  ab, Änderungen in unseren Märkten zu antizipieren und uns an 
Volkswirtschaften könnte die globale Wirtschaftstätigkeit herab- sie anzupassen sowie die Kosten für die Herstellung unserer Pro-
setzen und das Geschäftsklima und Konsumentenvertrauen ein- dukte zu senken. Die Einführung neuer Produkte und Technolo-
brechen lassen. Weitere Risiken liegen in politischen Spannungen  gien erfordert ein starkes Engagement in Forschung und Ent-
etwa in Syrien, der Türkei oder der Ukraine und einem Verlust von  wicklung, das mit einem beträchtlichen Einsatz finanzieller Mittel 
Vertrauen in die Automobilindustrie. verbunden ist und nicht immer erfolgreich sein muss. Unsere 
Ertragslage könnte negativ von Investitionen in solche Technolo-
Im Allgemeinen besteht aufgrund des signifikanten Anteils lang- gien beeinflusst werden, die nicht wie erwartet funktionieren 
zyklischer Geschäfte in unseren Divisionen sowie der Bedeutung  oder integriert werden können, nicht die erwartete Marktakzep-
von Verträgen mit langer Laufzeit für Siemens eine zeitliche Ver- tanz finden oder wenn unsere Produkte und Systeme, insbeson-
zögerung zwischen den makroökonomischen Entwicklungen  dere im Vergleich zu unseren Wettbewerbern, nicht rechtzeitig 
und deren Auswirkungen auf unsere Ergebnisse. Demgegenüber  oder erst wenn sie veraltet sind am Markt eingeführt werden. 
reagieren die kurzzyklischen Geschäfte der Division Digital Fac- Wir beantragen ständig neue Patente und pflegen aktiv unser 
tory, von Teilen der Division Process Industries and Drives sowie  Portfolio geistigen Eigentums, um unsere Technologieposition zu 
der Division Energy Management schnell auf Schwankungen bei  sichern. Unsere Patente und andere Rechte am geistigen Eigen-
der Nachfrage. Falls die moderate Konjunkturerholung wieder  tum können jedoch nicht verhindern, dass Wettbewerber selbst 
zum Erliegen kommt und wir unsere Produktions- und Kosten- Produkte und Dienstleistungen entwickeln und verkaufen, die 
strukturen nicht erfolgreich an das geänderte Marktumfeld an- den unseren gleichen oder ihnen sehr ähnlich sind.
passen können, kann nicht garantiert werden, dass dies keine 
negativen Auswirkungen haben wird. Beispielsweise könnten  Anhaltend niedrige Öl- und Rohstoffpreise: Durch die länger 
sich die Finanzierungsmöglichkeiten unserer Kunden verschlech- als erwartet anhaltend niedrigen Ölpreise könnte die Nachfrage 
tern. Das wiederum könnte zur Folge haben, dass sich Kauf- nach Öl- und Gasprodukten sinken. Zusätzlich könnten Länder, 
absichten bezüglich unserer Produkte und Dienstleistungen än- die von hohen Öl- und Rohstoffpreisen abhängig sind (zum Bei-
dern, verzögern oder fallen gelassen werden beziehungsweise  spiel Russland, Venezuela, der Nahe und Mittlere Osten), ihre 
Einkäufe oder Verträge, die bereits begonnen wurden, nicht zu   öffentlichen Ausgaben reduzieren. Beides würde sowohl zu 
Ende geführt werden. Zudem könnten die Preise unserer Pro-  einem Rückgang beim Auftragseingang und bei den Umsatz-
dukte und Dienstleistungen infolge ungünstiger Marktbedingun- erlösen unserer Geschäfte, die den Öl- und Gasmarkt bedienen, 
gen stärker fallen, als wir dies gegenwärtig vorhersehen. Des  als auch zu einer Unterauslastung der Ressourcen führen. Wir 
Weiteren könnten sich vertraglich festgelegte Zahlungsbedin- versuchen, diese Risiken abzuschwächen, indem wir die Markt-
gungen nachteilig verändern, insbesondere im Hinblick auf die  situation eng überwachen, insbesondere im Öl- und Gasg eschäft. 
Höhe an uns geleisteter Kundenanzahlungen im Rahmen von  Wir sind konsequent darauf bedacht, unsere Kapazitäten anzu-
Langzeitprojekten, was zu negativen Auswirkungen auf unsere  passen, unsere Kostenstruktur zu verbessern sowie unsere Wett-
Finanzsituation führen könnte. Siemens’ weltweite Geschäfts- bewerbsfähigkeit in diesem Markt zu erhöhen. 
aufstellung in nahezu allen relevanten Volkswirtschaften, unser 
umfangreiches Angebot, das unterschiedlichen Geschäftszyklen  Aufstellung unserer Fertigungsorganisation: Wir sehen das 
folgt, und unsere verschiedenartigen Geschäftsmodelle – zum  Risiko, dass wir nicht flexibel genug sind, um unsere Fertigungs-
Beispiel Produkt-, Software-, Lösungs-, Projekt- und Service- organisation schnell an Marktänderungen anzupassen, mit der 
geschäft – helfen uns, die Folgen ungünstiger Entwicklungen  Folge einer nicht wettbewerbsfähigen Kostenposition und eines 
auf einzelnen Märkten auszugleichen. Verlusts von Geschäften. Um dieses Risiko zu begrenzen, be-
obachten und analysieren wir fortlaufend Wettbewerbs- und 
Zusammengefasster Lagebericht  31
Marktdaten. Darüber hinaus überwachen wir sorgfältig die Um- chende Einflussnahme auf Prozesse der Unternehmensführung 
setzung von geplanten Maßnahmen, achten auf eine strikte  (Corporate Governance) oder Geschäftsentscheidungen unserer 
 Kostendisziplin und führen fortlaufend Gespräche mit allen Inte- Equity- Beteiligungen, sonstigen Beteiligungen und strategischen 
ressensgruppen. Allianzen entgegenzuwirken. Zudem beinhalten auch Gemein-
schaftsunternehmen Risiken in Zusammenhang mit der Integra-
Portfoliomaßnahmen, nach der Equity-Methode bilanzierte  tion von Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und Produkten. 
Beteiligungen, sonstige Beteiligungen und strategische Alli- Auch strategische Allianzen könnten für uns mit Risiken verbun-
anzen: Unsere Strategie umfasst Desinvestitionen in einigen Ge- den sein, da wir in einigen Geschäftsfeldern mit Unternehmen 
schäftsfeldern und die Stärkung anderer durch Portfoliomaßnah- im Wettbewerb stehen, mit denen wir strategische Allianzen ein-
men,  einschließlich  Unternehmenszusammenschlüsse  und  gegangen sind. Neben anderen Maßnahmen begegnen wir die-
Akquisitionen. Desinvestitionspläne beinhalten das Risiko, be- sen Risiken sowohl mit standardisierten Prozessen als auch mit 
stimmte Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräußern zu  dezidierten Aufgaben und Verantwortlichkeiten im Umfeld von 
können. Außerdem könnten sich durch realisierte Desinvestitio- Unternehmenszusammenschlüssen, Käufen, Verkäufen und Aus-
nen negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-,  gliederungen. Dies beinhaltet sowohl Aktivitäten nach Abschluss 
Finanz- und Ertragslage sowie unsere Reputation ergeben.  der jeweiligen Transaktion als auch das Verfolgen unserer An-
 Unternehmenszusammenschlüsse  und  Akquisitionen  bergen  sprüche sowie zentral verwaltete Portfolioaktivitäten. 
grundsätzlich Unwägbarkeiten, da sie Risiken aus der Integration 
von Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und Produkten bein- A.8.3.2 OPERATIVE RISIKEN
halten. Es kann nicht garantiert werden, dass jedes erworbene  Informationssicherheit: Unsere Geschäftstätigkeit ist auf digitale 
Geschäft erfolgreich und entsprechend dem ursprünglich vorge- Technologien angewiesen. Die von uns beobachtete weltweite 
sehenen Zeitplan integriert werden kann oder sich nach der In- Zunahme von Bedrohungen für die Informationssicherheit und 
tegration wie erwartet entwickeln wird. Darüber hinaus können  eine größere Professionalität in der Computerkriminalität führen 
aus solchen Transaktionen erhebliche Akquisitions-, Verwal- zu Risiken in Bezug auf die Sicherheit der Produkte, Systeme und 
tungs-, Steuer- und sonstige Aufwendungen entstehen, ein- Netzwerke sowie zu Risiken hinsichtlich der Vertraulichkeit, Ver-
schließlich Integrationskosten für erworbene Geschäftsaktivitä- fügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten. Wie andere große multi-
ten. Zudem könnten Portfoliomaßnahmen einen zusätzlichen  nationale Unternehmen sind wir regen Cyber-Angriffen von er-
Finanzierungsbedarf zur Folge haben und unsere Kapitalstruktur  fahrenen Gegnern ausgesetzt, die vom organisierten Verbrechen 
nachteilig beeinflussen. Akquisitionen können auch zu einem  und von Nationen, die Wirtschaftsspionage betreiben, unter-
signifikanten Anstieg der immateriellen Vermögenswerte, ein- stützt werden. Wir ergreifen zur Risikominimierung eine Reihe 
schließlich der Geschäfts- oder Firmenwerte in unserer Bilanz,  von Maßnahmen, unter anderem die Schulung von Mitarbeitern, 
führen. Sollten wir anhaltend ungünstigen Geschäftsentwicklun- umfassende Überwachung unserer Netzwerke und Informations-
gen ausgesetzt sein oder bei akquirierten Aktivitäten nicht so  systeme durch Cyber Security Operation Centers s owie Einsatz 
erfolgreich sein wie ursprünglich erwartet, könnte dies Wertbe- von Sicherungs- und Schutzsystemen wie Firewalls und Viren-
richtigungen auf diese immateriellen Vermögenswerte, ein- scannern. Unsere Vereinbarungen mit IT-Dienstleistern zielen 
schließlich Geschäfts- oder Firmenwerte, zur Folge haben mit  darauf ab, dass diese Risiken verringert werden. Dennoch bleiben 
negativen Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-,  die Systeme, Produkte, Lösungen und Dienstleistungen unseres 
Finanz- und Ertragslage. Unser Anlageportfolio umfasst Beteili- Unternehmens und die unserer Dienstleister potenziell anfällig 
gungen, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden. Ferner  für Angriffe. Diese könnten möglicherweise zur Offenlegung, 
halten wir sonstige Beteiligungen wie Atos SE und die OSRAM  Verfälschung, Spionage oder zum Verlust von Informationen, 
Licht AG. Alle Faktoren, die die Vermögens-, Finanz- und Ertrags- Missbrauch von Informationssystemen oder zu Produktfehlern, 
lage unserer nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligun- Produktionsausfällen und Lieferengpässen führen mit eventuell 
gen und sonstigen Beteiligungen negativ beeinflussen, könnten  negativen Auswirkungen auf unsere Reputation, unsere Wettbe-
unseren Ergebnisanteil aus diesen Beteiligungen beeinträchtigen  werbsfähigkeit und unsere Geschäfte.
oder zu einer Wertminderung dieser Beteiligungen führen. 
 Außerdem könnte unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und  Operative Störungen und Qualitätsprobleme in unserer Wert-
Ertragslage auch in Zusammenhang mit Darlehen, Garantien  schöpfungskette: Unsere Wertschöpfungskette umfasst alle 
oder  der  Nichteinhaltung  von  Finanzkennzahlen  (Financial  Stufen von der Forschung und Entwicklung über die Steuerung 
 Covenants) in Verbindung mit diesen nach der Equity-Methode  der Versorgungskette (Supply Chain Management) und der Pro-
bilanzierten Beteiligungen und sonstigen Beteiligungen negativ  duktion bis hin zu Marketing, Vertrieb und Dienstleistungen. 
beeinflusst werden. Zudem bergen solche Beteiligungen grund- Operative Störungen in unserer Wertschöpfungskette könnten 
sätzlich Risiken, da es uns nicht möglich sein könnte, potenziel- zu Qualitätsproblemen sowie zu potenziellen Produkt-, Arbeits-
len negativen Auswirkungen auf unser Geschäft durch ausrei- sicherheits- und regulatorischen sowie Umweltrisiken führen. 
32 Zusammengefasster Lagebericht 
Solche Risiken könnten insbesondere in unserem Industriellen  Fertigstellung des Projekts sowie mit Gewährleistungsverpflich-
Geschäft im Hinblick auf unsere Produktions- und Fertigungs- tungen nach Abnahme des Projekts verbunden sind. Beispiels-
standorte auftreten, die auf der ganzen Welt angesiedelt sind  weise könnten wir mit dem Risiko konfrontiert sein, die techni-
und eine hohe organisatorische und technische Komplexität  schen Anforderungen eines Projekts erfüllen zu müssen, ohne 
 aufweisen. Gelegentlich könnten Qualitätsprobleme bei von uns  vor der Übernahme des Projekts Erfahrungen mit derartigen 
verkauften Produkten auftreten, die aus der Entwicklung oder  Anforderungen gesammelt zu haben. Die aus Festpreisverträgen 
Produktion dieser Produkte oder der Inbetriebnahme oder der in  erzielbaren Ergebnismargen könnten durch Änderungen der 
ihnen integrierten Software resultieren können. Unser Health- Kosten oder der Produktivität während der Vertragslaufzeit von 
ineers-Geschäft steht beispielsweise unter der regulatorischen  den ursprünglichen Schätzungen abweichen. Manchmal tragen 
Aufsicht der U. S. Food and Drug Administration und des Health  wir das Risiko unerwarteter Projektmodifikationen, des Mangels 
and Consumer Policy Departments der Europäischen Kommis- an qualifizierten Fachkräften, von Qualitätsproblemen, finanzi-
sion, was dazu führt, dass wir spezifische Anstrengungen unter- ellen Schwierigkeiten unserer Kunden und /oder wesentlicher 
nehmen müssen, um die Sicherheit unserer Produkte sicherzu- Partner, Kostenüberschreitungen oder Vertragsstrafen aufgrund 
stellen. Falls wir diese Anforderungen nicht erfüllen, könnten  unerwarteter technischer Probleme, von unvorhersehbaren Ent-
unser Geschäft und unsere Reputation beeinträchtigt werden.  wicklungen an den Projektstandorten, von unvorhergesehenen 
Verschiedene Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung und Scha- Änderungen oder Schwierigkeiten innerhalb des rechtlichen und 
densvermeidung sind etabliert, und die verstärkte Nutzung von  politischen Umfelds, von Leistungsproblemen bei unseren Zulie-
Qualitätsmanagementinstrumenten verbessert die Transparenz,  ferern, Subunternehmern oder Konsortialp artnern oder auf-
unterstützt die Ursachenanalyse und dient der Vorbeugung. grund sonstiger logistischer Schwierigkeiten. E inige unserer 
mehrjährigen Verträge umfassen zudem anspruchsvolle Anforde-
Funktionsoptimierte Anpassungen und Kostensenkungsini- rungen hinsichtlich Installation und  Wartung, ferner weitere Er-
tiativen: Wir befinden uns in einem fortwährenden Prozess funk- füllungskriterien wie Zeitvorgaben, Stückkosten und Einhaltung 
tionsoptimierter Anpassungen und befassen uns laufend mit  gesetzlicher Bestimmungen. Diese Anforderungen könnten, 
Kostensenkungsinitiativen. Diese beinhalten ständige Kapazitäts- wenn sie nicht erfüllt werden, erhebl iche Vertragsstrafen, Scha-
anpassungsmaßnahmen sowie Initiativen zu strukturellen Ver- densersatzpflichten, Zahlungsverweigerung oder Vertragskündi-
besserungen. Zusammenlegungen von Geschäftsaktivitäten und  gungen nach sich ziehen. Wir können nicht garantieren, dass 
Fertigungsanlagen sowie Straffungen unseres Produktportfolios  unsere Verträge und Projekte, insbesondere jene mit langer 
sind ebenfalls Bestandteil solcher Kostensenkungsinitiativen.  Laufzeit und Festpreiskalkulation, profitabel abgeschlossen wer-
Diese Maßnahmen könnten nicht wie geplant umgesetzt wer- den können. Um solchen Risiken zu begegnen, haben wir eine 
den, ihr Nutzen könnte geringer sein als ursprünglich abge- weltweite Projektmanagementorganisation eingeführt, die sys-
schätzt, sie könnten später wirken als angenommen, oder ihre  tematisch die Fachkenntnisse der Projektmanager verbessert. 
Wirkung könnte ganz ausbleiben. Jede künftige Wirkung aus  Bei sehr komplexen Projekten führen wir in einem sehr frühen 
diesen Programmen auf unsere Profitabilität wird beeinflusst  Stadium der Angebotsphase dedizierte Risikoeinschätzungen 
durch die tatsächlich erzielten Einsparungen und unsere Fähig- durch, bevor wir uns entschließen, ein verbindliches Angebot 
keit, diese fortlaufenden Bemühungen nachhaltig umzusetzen.  abzugeben.
Darüber hinaus könnte eine Verzögerung in kritischen FuE-Pro-
jekten negative Folgen auf laufende Geschäftsprojekte haben.  Mangel an qualifizierten Mitarbeitern: Der Wettbewerb um 
Wir kontrollieren und überwachen diese Projekte fortlaufend und  hoch qualifizierte Mitarbeiter, wie etwa Spezialisten, Experten 
nutzen standardisierte Ansätze zur Steuerung und Verfolgung  oder Talente im Bereich der Digitalisierung, ist in den Branchen 
von Meilensteinen.  und Regionen, in denen wir geschäftlich tätig sind, weiterhin 
intensiv. Wir benötigen fortwährend hoch qualifizierte Mitarbei-
Kostenüberschreitungen oder zusätzliche Zahlungsverpflich- ter. Unser künftiger Erfolg hängt zum Teil davon ab, inwiefern es 
tungen bei der Abwicklung unserer Langfrist- und Festpreis- uns dauerhaft gelingt, Ingenieure und anderes Fachpersonal 
projekte beziehungsweise der Aufträge für schlüsselfertige  einzustellen, zu integrieren, weiterzuentwickeln und dauerhaft 
Anlagen: Eine Reihe unserer industriellen Geschäfte führen  an das Unternehmen zu binden. Wir begegnen diesem Risiko 
 Aktivitäten, insbesondere bei Großprojekten, im Rahmen von  zum Beispiel mit einer strukturierten Nachfolgeplanung, einer 
Langfristverträgen durch, die in wettbewerbsintensiven Bieter- Verbesserung der Wahrnehmung als attraktiver Arbeitgeber so-
verfahren vergeben werden. Solche Verträge sind üblich bei den  wie mit Maßnahmen zu Mitarbeiterbindung und Karrierema-
Divisionen Power and Gas, Wind Power and Renewables, Mobility  nagement. Außerdem erweitert das Unternehmen die Fähig-
und teilweise Energy Management sowie bei Process Industries  keiten des Talent-Acquisition-Teams und hat eine Strategie 
and Drives. Einige dieser Verträge sind an sich riskant, da sie die  festgelegt, wie die benötigten Fähigkeiten proaktiv im Markt 
Übernahme nahezu aller Risiken vorsehen können, die mit der  gesucht werden. 
Zusammengefasster Lagebericht  33
Störungen in der Versorgungskette: Die Ergebnisse unseres  Liquiditäts- und Finanzierungsrisiken: Politische und wirt-
Industriellen Geschäfts hängen von einer zuverlässigen und effek- schaftliche Entwicklungen in der EU sowie die anhaltende Schul-
tiven Steuerung unserer Versorgungskette für Komponenten,  denkrise in der Eurozone beeinflussen weiterhin weltweit die 
Bauteile und Materialien ab. Kapazitätsbeschränkungen und Lie- Finanzmärkte. In Bezug auf unsere Treasury- und Finanzierungs-
ferengpässe, die auf ein ineffektives Management der Versor- aktivitäten könnten negative Entwicklungen in Zusammenhang 
gungskette zurückzuführen sind, könnten zu Zeitverzögerungen  mit den Finanzmärkten, wie (1) begrenzte Verfügbarkeit von 
und zusätzlichen Kosten führen. Bei der Versorgung mit Vor-  Finanzmitteln (insbesondere in US-Dollar) und von Sicherungs-
produkten, Komponenten und Dienstleistungen sind wir auf  instrumenten, (2) eine geänderte Bonitätseinschätzung von 
Fremdanbieter angewiesen. Herstellung, Montage und Funkti- Siemens insbesondere von Ratingagenturen, (3) negative Zins-
onsprüfung unserer Produkte durch Dritte reduzieren unsere un- sätze und (4) Auswirkungen aus restriktiveren Regulierungen des 
mittelbaren Möglichkeiten der Einflussnahme auf Produktivität,  Finanzsektors, der Politik der Zentralbanken sowie der Nutzung 
Qualitätssicherung, Liefertermine und Kosten. Obwohl wir eng  von Finanzinstrumenten, unsere Einlagenkonditionen bezie-
mit unseren Lieferanten zusammenarbeiten, um versorgungsbe- hungsweise Finanzierungskosten verschlechtern. Eine Erhöhung 
zogene Probleme zu vermeiden, kann nicht garantiert werden,  der Kreditrisikoaufschläge aufgrund von Unsicherheit und Risiko-
dass wir in Zukunft nicht in Versorgungsschwierigkeiten geraten.  aversion an den Finanzmärkten könnte zudem zu einer negativen 
Engpässe oder Verzögerungen könnten unsere Geschäftsaktivi- Veränderung der Marktwerte unserer finanziellen Vermögens-
täten erheblich schädigen. Unerwartete Preissteigerungen von  werte, insbesondere unserer derivativen Finanzinstrumente, 
Komponenten und Rohmaterialien aufgrund von Marktengpäs-  führen. Negative Entwicklungen könnten auch die Kosten zur 
sen oder aus anderen Gründen könnten sich ebenfalls negativ  Sicherung von Kreditrisiken aufgrund potenziell höherer Kontra-
auf unsere Leistung auswirken. Des Weiteren könnten wir mit  hentenrisiken zusätzlich erhöhen. Siemens reduziert Finanzie-
dem Risiko von Verzögerungen und Unterbrechungen der Versor- rungsrisiken durch Diversifikation in verschiedene Finanzierungs-
gungskette als Auswirkungen von Katastrophen konfrontiert  instrumente,  Währungen,  Märkte  und  Investorengruppen. 
werden, insbesondere wenn es uns nicht gelingt, rechtzeitig  Liquiditätsrisiken werden durch die Geldanlage in verschiedenen 
oder überhaupt alternative Zulieferquellen oder Transportwege  Kategorien von Instrumenten mit einer Anzahl von Geschäfts-
zu erschließen. Neben anderen Maßnahmen reduzieren wir das  partnern mit hoher Bonität (Investment-Grade-Qualität) verrin-
Risiko der weltweit schwankenden Rohmaterialpreise mit ver- gert, wobei die verbundenen Geschäftspartnerrisiken – inklusive 
schiedenen Sicherungsinstrumenten. der Risiken, die sich aus Derivaten ergeben – zentral eng über-
wacht werden.
A.8.3.3 FINANZIELLE RISIKEN
Marktpreisrisiken: Wir unterliegen dem Einfluss von Wechsel- Kreditrisiken: In Zusammenhang mit Aufträgen und Projekten 
kursschwankungen, insbesondere zwischen dem US-Dollar und  stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte Finanzierungen 
dem Euro, da ein großer Anteil unseres Geschäftsvolumens in  in verschiedenen Ausprägungen zur Verfügung. Insbesondere 
US-Dollar und in Form von Exporten aus Europa generiert wird.  trägt SFS Kreditrisiken aus seinen Finanzierungsaktivitäten. Teil-
Darüber hinaus unterliegen wir Währungseffekten aus Währun- weise stehen uns Verwertungsrechte an den von uns finanzierten 
gen von Schwellenländern, insbesondere dem chinesischen Yuan.  Vermögenswerten zu, oder wir erhalten zusätzliche Sicherheiten. 
Eine Aufwertung des Euro, vor allem gegenüber dem US-Dollar,  Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage könnte 
könnte Einfluss auf die Wettbewerbsposition von Siemens neh- nachteilig beeinflusst werden, falls sich die Bonität unserer Kun-
men, weil für viele unserer Wettbewerber große Kostenanteile in  den verschlechtert oder diese ihre Verbindlichkeiten uns gegen-
schwächeren Währungen anfallen und sie dadurch Produkte zu  über nicht bezahlen, falls die übertragenen Sicherheiten in Form 
günstigeren  Preisen  anbieten  können.  Ein  gegenüber  dem  von Vermögenswerten oder sonstigen Sicherheiten Wertverluste 
US-Dollar und anderen Währungen starker Euro könnte demnach  erleiden oder falls sich Projekte, in die wir investiert haben, als 
einen nachteiligen Einfluss auf unsere Ertragslage haben. Wir  nicht erfolgreich erweisen. Positive Marktwerte aus Derivaten 
sind aber auch Zinsschwankungen ausgesetzt. Negative Entwick- und Einlagen bei Banken führen zu Kreditrisiken bei diesen 
lungen auf den Finanzmärkten und Änderungen in der Politik der   Banken. Wir überwachen diese Marktentwicklungen sehr eng. 
Zentralbanken könnten sich negativ auf unser Ergebnis auswir- Der Ausfall eines wesentlichen Geschäftspartners könnte nega-
ken. Sowohl bestimmte Währungsrisiken als auch Zinsrisiken  tive Folgen für unsere Finanzposition und für unser Finanz-
werden durch derivative Finanzinstrumente abgesichert. In Ab- ergebnis haben.
hängigkeit von der Entwicklung von Wechselkursen und Zinssät-
zen könnten Sicherungsgeschäfte unsere Geschäfts-, Vermö- Risiken  aus  Pensionsverpflichtungen:  Der  Finanzierungs-
gens-, Finanz- und Ertragslage signifikant beeinflussen.  status unserer Pensionspläne könnte sowohl durch eine Ände-
rung der versicherungsmathematischen Annahmen, einschließ-
lich des Abzinsungssatzes, als auch durch Veränderungen an den 
34 Zusammengefasster Lagebericht 
Finanzmärkten oder eine Änderung in der Zusammensetzung  men vorschreiben sollen, wenn diese Geschäfte mit Ländern 
unseres investierten Vermögens beeinflusst werden. Ein we- betreiben, die vom U. S. Department of State als staatliche Förde-
sentlicher Anstieg der Unterdeckung könnte sich negativ auf  rer des Terrorismus identifiziert wurden. Es könnte sein, dass 
unsere Kapitalstruktur sowie unser Rating auswirken und somit  solche Initiativen uns daran hindern, Investoren, Kunden oder 
die Refinanzierungsmöglichkeiten verringern und Refinanzie- Lieferanten zu gewinnen oder zu halten. Zudem könnten wir auf-
rungskosten erhöhen. Zur Erfüllung lokaler Pensionsvorschrif- grund der Beendigung unserer Geschäfte in Ländern, die Sankti-
ten in ausgewählten Ländern könnten wir mit einem erhöhten  onen unterliegen, Ansprüchen oder anderen Maßnahmen von 
Zahlungsmittelabfluss konfrontiert sein, um eine Unterdeckung  Kunden ausgesetzt sein. Unsere Reputation könnte auch unter 
unserer Pensionspläne in diesen Ländern zu vermindern.  unseren Geschäften mit Vertragsparteien in diesen Ländern oder 
mit Vertragsparteien, die mit diesen Ländern verbunden sind, 
Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Veränderungen  leiden. Aufgrund der politischen Einigung (Joint Comprehensive 
in den Steuergesetzen und -regelungen: Wir sind in nahezu  Plan of Action, JCPOA) auf einen gemeinsamen umfassenden 
allen Ländern der Welt tätig und unterliegen damit vielfältigen  Aktionsplan  bezüglich  des  iranischen  Atomprogramms  hat 
steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Änderungen der Steuer- Siemens seine konzernweiten Richtlinien dahingehend geändert, 
gesetze und -regelungen in diesen Jurisdiktionen könnten zu  dass Neugeschäfte im Iran mit Kunden oder Endkunden, die 
höheren Steueraufwendungen und zu höheren Steuerzahlungen  nicht in den Sanktionslisten der EU oder USA geführt werden, 
führen. Außerdem könnten Änderungen der Gesetze und Rege- zulässig sind, soweit sie weder den EU-Sanktionsbestimmungen 
lungen auch Einfluss auf unsere Steuerforderungen und Steuer- noch den Sanktionen der USA (U. S. Secondary Sanctions), soweit 
verbindlichkeiten sowie auf unsere aktiven und passiven latenten  anwendbar, widersprechen.
Steuern haben. Zudem könnte die Unsicherheit im steuerlichen 
Umfeld mancher Regionen die Möglichkeiten einschränken, un- Bei Geschäftsaktivitäten in Schwellenländern bestehen verschie-
sere Rechte durchzusetzen. Als global tätiges Unternehmen agie- dene Risiken wie Unruhen, Gesundheitsrisiken, kulturelle Unter-
ren wir in Ländern mit komplexen steuerlichen Regelungen, die  schiede, zum Beispiel bei Arbeitsverhältnissen und Geschäfts-
unterschiedlich ausgelegt werden können. Künftige Auslegun- praktiken, Volatilität des Bruttoinlandsprodukts, wirtschaftliche 
gen beziehungsweise Entwicklungen der Steuersysteme könnten  und staatliche Instabilität, die mögliche Verstaatlichung von 
unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage beein-  Privatvermögen sowie die Auferlegung von Währungsbeschrän-
flussen. Wir werden regelmäßig von den Finanzbehörden in ver- kungen. Insbesondere die asiatischen Märkte sind für unsere 
schiedenen Jurisdiktionen geprüft, und wir identifizieren und  langfristige Wachstumsstrategie von großer Bedeutung, und un-
bewerten entsprechende Risiken fortlaufend. sere beträchtlichen Geschäftsaktivitäten in China werden dort 
von einem Rechtssystem beeinflusst, das sich noch entwickelt 
Für weitere Informationen zu Leistungen nach Beendigung des  und Änderungen unterliegt. Unsere langfristige Wachstums-
Arbeitsverhältnisses,  derivativen  Finanzinstrumenten,  Siche- strategie könnte durch staatliche Unterstützung der lokalen 
rungsaktivitäten, Management von finanziellen Risiken sowie  Wettbewerber gehemmt werden. Mit unseren dedizierten Regio-
Maßnahmen siehe    ZIFFER 16, 23 UND 24 in    B.6 ANHANG ZUM  nalorganisationen begegnen wir diesen Risiken, indem wir die 
KONZERNABSCHLUSS. aktuellen Entwicklungen fortwährend beobachten und entspre-
chende Maßnahmenstrategien ableiten, die ein regelmäßiges 
A.8.3.4 COMPLIANCE-RISIKEN Überprüfen unseres Lokalisierungsansatzes beinhalten.
Regulatorische Risiken und potenzielle Sanktionen: Als global 
agierendes Unternehmen unterhalten wir Geschäftsaktivitäten  Laufende und künftige Untersuchungen hinsichtlich Kor-
mit Kunden in Ländern, die Exportkontrollregulierungen, Embar- ruptions- oder Kartellvorwürfen sowie Vorwürfen betreffend 
gos, Wirtschaftssanktionen oder anderen Formen von Handels- andere Gesetzesverletzungen: Verfahren gegen uns hinsicht-
beschränkungen unterliegen (nachstehend bezeichnet als »Sank- lich Korruptions- oder Kartellvorwürfen sowie Vorwürfen betref-
tionen«), die ihnen durch die USA, die Europäische Union (EU)  fend andere Gesetzesverletzungen könnten zu straf- oder zivil-
oder andere Länder oder Organisationen auferlegt wurden. Neue  rechtlichen Bußgeldern führen sowie zu Strafen, Sanktionen, 
oder ausgeweitete Sanktionen in Ländern, in denen wir geschäft- gerichtlichen  Verfügungen  bezüglich  künftigen  Verhaltens, 
lich tätig sind, könnten zu einer Einschränkung unserer beste-  Gewinnabschöpfungen, zum Ausschluss von der direkten oder 
henden Geschäftsaktivitäten in diesen Ländern oder indirekt in  indirekten Teilnahme an bestimmten Geschäften, zum Verlust 
anderen Ländern führen. Uns sind Initiativen von institutionellen  von Gewerbekonzessionen oder zu anderen Restriktionen und 
Investoren, wie Pensionsfonds und Versicherungen, bekannt, die  Rechtsfolgen. Dementsprechend könnte es unter anderem er-
Richtlinien verabschiedet haben oder zu verabschieden in Be- forderlich werden, dass wir möglichen Leistungspflichten, ein-
tracht ziehen, die Investitionen in und Transaktionen mit Unter- schließlich potenzieller Steuerstrafen, in Zusammenhang mit 
nehmen verbieten oder den Verkauf von Anteilen an Unterneh- diesen Untersuchungen und Verfahren nachkommen müssen. 
Zusammengefasster Lagebericht  35
Darüber hinaus könnte die Aufdeckung von Fällen öffentlicher   Beschaffungskette an, da unsere Kunden Transparenz in der 
Korruption, die nicht von den Vergleichen umfasst sind, die wir   Beschaffungskette erwarten und die diesbezügliche Verpflich-
in den Geschäftsjahren 2008 und 2009 mit amerikanischen und  tung bereits Bestandteil der Verträge mit unseren Kunden ist. 
deutschen Behörden zur Beilegung von Korruptionsvorwürfen  Falls wir nicht in der Lage sind, ausreichende Sicherheit entlang 
geschlossen haben, unser Geschäft mit Behörden und zwischen- unserer Beschaffungskette zu erlangen, oder falls diese oder ähn-
staatlichen und supranationalen Organisationen gefährden so- liche Risiken in Verbindung mit derartigen Regelungen, Gesetzen 
wie zur Ernennung weiterer Überwachungsinstanzen führen, die  und Richtlinien eintreten, könnte auch unsere Reputation beein-
unsere künftigen Geschäftspraktiken überprüfen, und wir könn- trächtigt werden. Wir beobachten fortlaufend die politische und 
ten auch in anderer Weise aufgefordert werden, unsere Ge- regulatorische Lage in allen unseren wichtigen Märkten, um so 
schäftspraktiken und unser Compliance-Programm zu ändern. potenzielle Problembereiche frühzeitig zu erkennen, damit wir 
unsere Geschäftsaktivitäten entsprechend schnell an jegliche 
Ein erheblicher Anteil unserer Geschäftstätigkeit entfällt auf Re- Veränderung der Umstände anpassen können.
gierungen und auf Unternehmen in staatlichem Besitz. Wir sind 
außerdem an verschiedenen Projekten beteiligt, die von Behör- Gesetze und Regelungen zu Umweltschutz, Gesundheit und 
den sowie zwischenstaatlichen und supranationalen Organi- Sicherheit sowie andere behördliche Regelungen: Einige 
sationen, etwa multilateralen Entwicklungsbanken, finanziert  Branchen, in denen wir tätig sind, sind stark reguliert. Gegenwär-
werden. Anhängige und mögliche künftige Ermittlungen zu Kor- tige oder künftige umweltrechtliche, gesundheits- oder sicher-
ruptions-, Kartell- oder Vorwürfen betreffend andere Gesetzes- heitsbezogene oder sonstige staatliche Regulierungen oder 
verletzungen könnten nachteilige Auswirkungen auf unsere Be- deren Änderung könnten eine Anpassung unserer operativen 
teiligung an Geschäften mit solchen Auftraggebern haben bis hin  Tätigkeit erfordern und zu einer erheblichen Steigerung unse-
zum Ausschluss von öffentlichen Aufträgen. Ferner könnten da- rer operativen Kosten und Produktionskosten führen. Darüber 
durch bestehende privatwirtschaftliche Geschäftsbeziehungen  hinaus sehen wir das Risiko eines möglichen umweltrecht-
sowie unsere Fähigkeit, neue Geschäftspartner in der Privatwirt- lichen, gesundheits- oder sicherheitsbezogenen Zwischenfalls 
schaft für möglicherweise bedeutende strategische Projekte und  ebenso wie Risiken durch die Nichteinhaltung von umwelt-
Transaktionen wie strategische Allianzen, Gemeinschaftsunter- rechtlichen, gesundheits- oder sicherheitsbezogenen Regelun-
nehmen oder andere Formen der geschäftlichen Zusammen- gen durch Siemens oder unsere Vertragspartner, die in der 
arbeit zu gewinnen, beeinträchtigt werden. Solche Ermittlungen  Folge zum Beispiel zu ernsthaften Verletzungen, Strafmaßnah-
könnten auch zur Aufhebung einiger unserer bestehenden Ver- men, Reputationsverlust oder zu internen bzw. externen Unter-
träge führen, und Dritte, einschließlich unserer Wettbewerber,  suchungen führen.
könnten gegen uns Verfahren in erheblichem Umfang einleiten.
Wenngleich wir über Verfahren verfügen, die sicherstellen sollen, 
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden  dass wir die anwendbaren staatlichen Regulierungen in der Aus-
oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reaktion auf  führung unserer Geschäftstätigkeit einhalten, kann nicht ausge-
behördliche Ersuchen und die Zusammenarbeit mit den Behör- schlossen werden, dass es sowohl von unserer Seite als auch von 
den, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des Managements  Seiten Dritter, mit denen wir in einer Vertragsbeziehung stehen, 
von anderen Geschäftsangelegenheiten ablenken. Des Weiteren  einschließlich Zulieferer und Dienstleistungsanbieter, und deren 
sehen wir uns möglicherweise Compliance-Risiken in Verbindung  Handeln uns zugerechnet werden könnte, zu Verstößen gegen 
mit kürzlich erworbenen Geschäften gegenüber, die sich noch im  anwendbare staatliche Regulierungen kommen könnte. Jeder 
Integrationsprozess befinden.  solcher Verstöße setzt uns dem Risiko von Haftung, Reputations-
schäden oder Verlust von Lizenzen und Genehmigungen aus, die 
Siemens  hat,  neben  anderen  Maßnahmen,  eine  weltweite  für unser Geschäft wichtig sind. Insbesondere könnten uns auch 
 Compliance-Organisation etabliert, die unter anderem Com- Verpflichtungen  aus  Umweltverschmutzungen  oder  aus  der 
pliance- Risikoreduzierungsprozesse, wie beispielsweise Com-  Dekontamination von verseuchten Produktionsanlagen entstehen, 
pliance- Risikobewertungen, durchführt und die von externen  die von uns errichtet oder betrieben werden. Für bestimmte Um-
Compliance- Experten überprüft wurden.  weltrisiken haben wir Haftpflichtversicherungen mit Deckungs-
summen abgeschlossen, die unser Management als angemessen 
Änderungen von Regelungen, Gesetzen und Richtlinien: Als  und branchenüblich ansieht. Uns könnten aus Umweltschäden 
ein diversifiziertes Unternehmen mit globalem Geschäft sind wir  Verluste entstehen, die über die Versicherungssummen hinaus-
unterschiedlichen produkt- und länderbezogenen Regelungen,  gehen oder nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind, 
Gesetzen und Richtlinien ausgesetzt, die unsere Prozesse be- und solche Verluste könnten unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
einflussen. Wir nehmen unsere Verpflichtung innerhalb der   Finanz- und Ertragslage negativ beeinflussen.
36 Zusammengefasster Lagebericht 
Protektionismus (einschließlich Lokalisation): Protektionismus  A.8.3.5 ZUSAMMENFASSENDE DARSTELLUNG 
in der Handelspolitik und Änderungen im politischen und regu- DER RISIKOLAGE
latorischen Umfeld in Märkten, in denen wir Geschäfte betrei- Die größten Herausforderungen wurden in jeder der vier Kate-
ben, wie Import- und Exportkontrollen, Zollbestimmungen und  gorien »Strategische Risiken«, »Operative Risiken«, »Finanzielle 
andere Handelshemmnisse inklusive des Ausschlusses von be- Risiken« und »Compliance-Risiken« zuerst genannt, wobei die 
stimmten Märkten, sowie Preis- oder Währungsbeschränkungen  Risiken resultierend aus den sehr wettbewerbsintensiven Märk-
könnten unsere Geschäfte in verschiedenen nationalen Märkten  ten für uns derzeit am wesentlichsten sind, analog zum Vorjahr. 
beeinflussen und unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und  Obwohl sich die Einschätzung der individuellen Risiken während 
Ertragslage beeinträchtigen. Außerdem könnten wir Strafzah- des Geschäftsjahrs 2016 aufgrund der Entwicklung der externen 
lungen,  anderen  Sanktionen  und  Reputationsschäden  aus- Bedingungen, als Folge unserer eigenen Gegenmaßnahmen und 
gesetzt sein. Darüber hinaus könnte die Unsicherheit im recht- der Anpassung unserer eigenen Pläne geändert hat, hat sich die 
lichen  Umfeld  mancher  Regionen  unsere  Möglichkeiten  Risikolandschaft für Siemens im Vergleich zum Vorjahr nicht we-
einschränken, unsere Rechte durchzusetzen, und könnte dazu  sentlich verändert. Gegenwärtig wurden keine Risiken identi-
führen, dass wir steigenden Kosten für angemessene Compliance-  fiziert, die entweder einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fort-
Programme unterliegen. bestand unseres Unternehmens gefährden könnten.
Laufende oder künftige Rechtsstreitigkeiten: Siemens ist und 
wird auch künftig im Rahmen der gewöhnlichen Geschäfts- A.8.4  Chancen
tätigkeit in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit zahlreichen 
Rechtsstreitigkeiten oder Verfahren konfrontiert. Diese können  Im Rahmen unseres Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansatzes 
insbesondere dazu führen, dass Siemens die Zahlung von Scha- identifizieren und bewerten wir regelmäßig die Chancen, die sich 
densersatz, Strafschadensersatz (Punitive Damages), die Erfül- in unseren zahlreichen Geschäftsfeldern ergeben, und handeln 
lung anderer Ansprüche sowie straf- oder zivilrechtliche Sankti- entsprechend. Im Folgenden beschreiben wir unsere wesentlichs-
onen, Geldbußen oder Vorteilsabschöpfungen auferlegt werden.  ten Chancen. Sofern nicht anderslautend angegeben, beziehen 
Zudem können hieraus in Einzelfällen formelle oder informelle  sich die nachfolgenden Chancen auf alle unsere Segmente. Die 
Ausschlüsse bei Ausschreibungen oder der Entzug oder Verlust  Reihenfolge der dargestellten Chancen spiegelt die gegenwärtige 
der Gewerbe- oder Betriebserlaubnis resultieren. Ferner können  Einschätzung des relativen Ausmaßes für Siemens wider und bie-
weitere Rechtsstreitigkeiten eingeleitet oder bestehende Rechts- tet daher einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige Bedeutung 
streitigkeiten ausgeweitet werden. Geltend gemachte Ansprü- dieser Chancen für uns. Die beschriebenen Chancen sind nicht 
che aus Rechtsstreitigkeiten unterliegen grundsätzlich einer  notwendigerweise die einzigen, die sich uns bieten. Des Weiteren 
Verzinsung.  ist unsere Einschätzung der Chancen Änderungen unterworfen, 
da sich unser Unternehmen, unsere Märkte und Technologien 
In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative Entschei- kontinuierlich weiterentwickeln. Es ist auch möglich, dass Chan-
dungen für Siemens ergehen, die wesentliche Auswirkungen  cen, die wir heute sehen, sich niemals verwirklichen. 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens 
 haben können. Erfolge aus Innovationen in den Feldern Elektrifizierung, 
 Automatisierung und Digitalisierung: Innovationen sind ein 
Für bestimmte rechtliche Risiken hat Siemens eine Haftpflichtver- zentraler Bestandteil unserer »Vision 2020«, die ein unternehme-
sicherung in einer Höhe abgeschlossen, die das Management für  risches Konzept darstellt, das Siemens in drei Schritten in die Zu-
angemessen und branchenüblich hält. Der Versicherungsschutz  kunft führt: Zunächst steigern wir unsere Leistungsfähigkeit 
bewahrt Siemens allerdings nicht vor etwaigen Reputationsschä- (»drive performance«), dann stärken wir unsere Kernaktivitäten 
den. Außerdem kann Siemens aus Rechtsstreitigkeiten Verluste  («strengthen core«), und schließlich wollen wir wachsen (»scale 
erleiden, die über die Versicherungssumme hinausgehen oder  up«), um unsere »Vision 2020«-Ziele zu erreichen. Wir tun dies, 
nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind oder etwa- indem wir signifikant in Forschung und Entwicklung investieren, 
ige Rückstellungen für Verluste durch Rechtsstreitigkeiten über- um innovative, nachhaltige Lösungen für unsere Kunden entwi-
steigen.  Schließlich  kann  nicht  gewährleistet  werden,  dass  ckeln zu können und gleichzeitig unsere Wettbewerbsfähigkeit 
Siemens auch künftig adäquaten Versicherungsschutz zu wirt- zu untermauern. Wir sind ein innovatives Unternehmen und er-
schaftlich angemessenen Bedingungen erhält. finden neue Technologien, die – wie wir denken – die künftigen 
Anforderungen entsprechend den Megatrends demografischer 
Für weitere Informationen in Bezug auf konkrete Rechtsstreitig- Wandel, Urbanisierung, Klimawandel und Globalisierung decken. 
keiten siehe    ZIFFER 21 in    B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. Wir erhalten jedes Jahr Tausende neuer Patente und entwickeln 
Zusammengefasster Lagebericht  37
kontinuierlich neue Konzepte und überzeugende Geschäfts- Konzepts »Vision 2020«. Dar über hinaus kann die Pflege eines 
modelle. Wir eröffnen den Zugang zu neuen Märkten und Kun- stringenten Claim-Management-Prozesses uns helfen, Chancen 
den durch neue Marketing- und Vertriebsstrategien sowie divi- zu realisieren, indem wir unsere Ansprüche gegenüber unseren 
sionale Masterpläne. Beispielsweise gründeten wir mit next47  Vertragspartnern noch besser durchsetzen.
eine unabhängige Organisationseinheit, die dazu dienen soll, 
Start-up-Unternehmen mit innovativen Ideen für die Gestaltung  Politische Stabilisierung bestimmter kritischer Länder und 
der Zukunft im Hinblick auf Elektrifizierung, Automatisierung  Erholung der Weltwirtschaft: Wir sehen die Chance, dass die 
und Digitalisierung zu gründen, mit ihnen zusammenzuarbeiten  politische Stabilisierung bestimmter kritischer Länder und die 
und in sie zu investieren und dabei die damit einhergehenden  Aufhebung von Sanktionen zum Beispiel im Iran zu höherem 
Ideen in ein realisierbares Geschäft umzusetzen. Dies wird   Umsatzvolumen führen könnten, das in der Vergangenheit nicht 
Siemens helfen, wegweisende Innovationen der nächsten Gene- realisiert werden konnte. Weiterhin könnte die Rückkehr zu 
ration zu entwickeln, in Feldern wie künstlicher Intelligenz, de-  stabilem weltwirtschaftlichem Wachstum zu einem höheren 
zentralen Elektrifizierungstechnologien, autonomen Maschinen,   Volumen und Ergebnis von Siemens führen.
Kettenlaufapplikationen und vernetzter elektronischer Mobilität. 
Siemens ist entlang der Wertschöpfungsketten von Elektrifizie- Exzellente Projektabwicklung: Indem wir unsere Projektmanage-
rung, Automatisierung und Digitalisierung positioniert, um seine  mentanstrengungen erhöhen und aus unseren Fehlern im Rah-
Marktdurchdringung in Zukunft noch weiter zu erhöhen. Entlang  men der Projektabwicklung über formalisierte »Lessons l earned« -  
dieser Wertschöpfungsketten haben wir verschiedene Wachs- An sätze lernen, sehen wir die Chance, unsere Fehlleistungskosten 
tumsfelder identifiziert, in denen wir das größte langfristige Po- (Non Conformance Costs) kontinuierlich zu reduzieren sowie 
tenzial für Siemens sehen. Wir allokieren unsere Ressourcen zu  eine fristgerechte Fertigstellung unserer Projekte und Lösungen 
diesen Wachstumsfeldern und haben bereits konkrete Maßnah- sicherzustellen. Weiterhin helfen uns ein stringentes Risiko- und 
men in diese Richtung angekündigt. Siemens profitiert über alle  Chancenmanagement in den Projekten, das Management des 
Divisionen hinweg von der unbestrittenen Stärke im Geschäft mit  Projektterminplans, die Vereinbarung von Leistungsboni sowie 
der digitalen Fabrik. Die neue cloudbasierte MindSphere-Platt- ein hochprofessionelles Management unserer Lieferanten und 
form des Unternehmens erhöht beispielsweise die Verfügbarkeit  Konsortialpartner dabei, Vertragsstrafen zu vermeiden und somit 
der Produkte und Systeme unserer Kunden und steigert die Pro- unsere Ergebnisposition zu verbessern. Darüber hinaus ermög-
duktivität und Effizienz. lichen Verbesserungen unseres Schadensmanagementprozesses 
eine Senkung der Kosten, indem wir Rechtsansprüche von Kun-
Fusionen, Akquisitionen, Beteiligungen, Partnerschaften,  den durch bilaterale Einigungen klären und somit gleichzeitig das 
Desinvestitionen sowie Bereinigungen unseres Portfolios:  Kundenbeziehungsmanagement verbessern. Gleichzeitig redu-
Wir beobachten kontinuierlich unsere gegenwärtigen und künf- zieren wir Qualitätsprobleme, indem wir Lieferantenthemen 
tigen Märkte im Hinblick auf Chancen für strategische Fusionen,  frühzeitig aktiv adressieren.
Akquisitionen, Beteiligungen oder Partnerschaften, mit denen 
wir unser organisches Wachstum ergänzen können. Derartige  Verlagerung von Wertschöpfungsaktivitäten: Die Verlage-
Aktivitäten können uns dabei unterstützen, unsere Position an  rung bestimmter Aktivitäten unserer Wertschöpfungskette wie 
unseren derzeitigen Märkten zu stärken, neue Märkte zu erschlie- Einkauf, Produktion, Wartung oder Dienstleistungen in Wachs-
ßen oder unser Technologieportfolio in ausgewählten Bereichen  tumsmärkte könnte es uns ermöglichen, unsere Kosten zu sen-
zu ergänzen. Chancen könnten sich ebenfalls aus erfolgreich aus- ken und unsere globale Wettbewerbsposition zu stärken, insbe-
geführten Desinvestitionsmaßnahmen ergeben, die unser Port- sondere  im  Vergleich  zu  Wettbewerbern  aus  Ländern  mit 
folio weiter optimieren und Gewinne einbringen.  vorteilhafteren Kostenstrukturen. Weiterhin könnte uns unsere 
lokale Präsenz in vielen Ländern dabei helfen, Vorteile aus einem 
Fortlaufende Entwicklung und Implementierung von Initiati- möglichen Marktwachstum zu ziehen sowie auf eine Verschie-
ven zur Kostensenkung, Steigerung der Umsatzerlöse, Kapa- bung von Märkten schnell und effektiv zu reagieren, um unsere 
zitätsanpassung, Prozessverbesserung sowie Ausnutzung  Marktdurchdringung zu verstärken und weitere Marktanteile zu 
von Synergieeffekten: In einem zunehmend wettbewerbsinten- gewinnen.
siven Marktumfeld ergänzt eine wettbewerbsfähige Kostenstruk-
tur den Wettbewerbsvorteil der Innovationskraft. Wir glauben,  Klimawandel: Während der Klimawandel weithin als Risiko an-
dass eine weitere Verbesserung unserer Kostenposition unsere  gesehen wird, sieht Siemens in der Bekämpfung des Klima-
globale Wettbewerbsposition stärken kann und unsere Marktpo- wandels eine Chance. In Übereinstimmung mit dem globalen 
sition gegenüber aufstrebenden und etablierten Wettbewerbern  Klima abkommen von Paris (COP21), das im November 2016 in 
sichert. Beispielsweise erwarten wir nachhaltige Wertbeiträge aus  Kraft trat, arbeitet Siemens darauf hin, den Trend zur Reduzie-
Produktivitätsmaßnahmen im Rahmen der Umsetzung unseres  rung von CO -Emissionen zu unterstützen, sowohl bei unseren 
2
38 Zusammengefasster Lagebericht 
eigenen Geschäftsaktivitäten als auch bei unseren Kunden, ba- es als wirksam beurteilt wurde – kann jedoch alle unzutreffenden 
sierend auf Technologien aus unserem Umweltportfolio, wie  Angaben verhindern oder aufdecken.
CO -armer Strom erzeugung aus erneuerbaren Energien.
2
Unser Konzernabschluss wird auf Basis eines zentral vorgegebe-
Zusammenfassende Darstellung der Chancenlage: Die we- nen konzeptionellen Rahmens erstellt. Dieser umfasst im We-
sentlichste Chance für Siemens ist »Erfolge aus Innovationen in  sentlichen einheitliche Vorgaben in Form von Bilanzierungsricht-
den Feldern Elektrifizierung, Automatisierung und Digitalisie- linien und einen Kontenplan. Für die Siemens AG und andere 
rung«. Im letzten Geschäftsbericht haben wir an dieser Stelle  nach HGB bilanzierende Gesellschaften des Siemens-Konzerns 
»Fusionen, Akquisitionen, Beteiligungen, Partnerschaften und  ergänzen verpflichtende HGB-spezifische Regelungen diesen 
Desinvestitionen« berichtet. Obwohl sich die individuellen Be- konzeptionellen Rahmen. Es wird fortlaufend analysiert, ob eine 
wertungen von Chancen im Geschäftsjahr 2016 verändert haben,  Anpassung des konzeptionellen Rahmens aufgrund von Ände-
sowohl aufgrund der Entwicklung im externen Umfeld als auch  rungen im regulatorischen Umfeld erforderlich ist. Quartalsweise 
durch unsere eigenen Bemühungen, Chancen wahrzunehmen  werden die Rechnungswesenabteilungen über aktuelle Themen 
sowie durch die Anpassung unserer eigenen Pläne, hat sich die  und einzuhaltende Termine informiert, die die Rechnungslegung 
Chancensituation im Geschäftsjahr 2016 im Vergleich zum Vor- und den Abschlusserstellungsprozess betreffen.
jahr nicht wesentlich verändert.
Die Datengrundlage für die Erstellung unserer Abschlüsse bilden 
die von der Siemens AG und deren Tochterunternehmen berich-
A.8.5  Wesentliche Merkmale 
teten Abschlussinformationen. Die Erstellung der Abschlussinfor-
des rechnungslegungsbezogenen  mationen der meisten unserer Gesellschaften wird durch eine 
internen Kontroll- und Risiko- interne Shared-Services-Organisation unterstützt. Darüber hin-
aus sind weitere Rechnungslegungsaktivitäten wie Tätigkeiten, 
managementsystems
die die Governance und die Überwachung betreffen, in der Regel 
auf regionalen Ebenen zusammengefasst. In bestimmten Fällen, 
Die folgenden Ausführungen beinhalten Informationen gemäß  wie der Bewertung von Pensionsverpflichtungen, bedienen wir 
§ 289 Abs. 5 HGB und § 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie dem erläutern- uns der Unterstützung externer Dienstleister. Auf Basis der be-
den Bericht.  richteten Abschlussinformationen wird der Abschluss im Konso-
lidierungssystem erstellt. Die zur Erstellung des Abschlusses 
Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezogenen  durchzuführenden Schritte werden manuellen wie auch system-
internen Kontroll- und Risikomanagementsystems lautet, die  technischen Kontrollen unterzogen.
Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im Sinne einer 
Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des zusammen- Die Qualifikation der in den Rechnungslegungsprozess einbezo-
gefassten Lageberichts des Siemens-Konzerns sowie des Jahres- genen Mitarbeiter wird durch geeignete Auswahlprozesse und 
abschlusses der Siemens AG als Mutterunternehmen mit allen  regelmäßige Schulungsmaßnahmen sichergestellt. Grundsätz-
einschlägigen Vorschriften sicherzustellen.  lich sowie unter Berücksichtigung von Wesentlichkeitserwägun-
gen gilt das »Vier-Augen-Prinzip« und müssen Abschlussinfor-
Unser ERM-Ansatz basiert auf dem Rahmenwerk »Enterprise Risk  mationen bestimmte Freigabeprozesse durchlaufen. Weitere 
Management – Integrated Framework« des COSO. Da eines der  Kontrollmechanismen sind Soll-Ist-Vergleiche sowie Analysen 
Ziele dieses Rahmenwerks die Verlässlichkeit der Finanzbericht- über die inhaltliche Zusammensetzung und Veränderungen der 
erstattung ist, beinhaltet es eine rechnungslegungsbezogene  einzelnen Posten, sowohl der von Konzerneinheiten berichteten 
Sichtweise. Unser rechnungslegungsbezogenes internes Kon- Abschlussinformationen als auch des Konzernabschlusses. Zum 
trollsystem (»Kontrollsystem«) basiert auf dem ebenfalls vom  Schutz vor nicht autorisiertem Zugriff sind in Übereinstimmung 
COSO entwickelten und international anerkannten Rahmenwerk  mit unseren Bestimmungen zur Informationssicherheit in den 
»Internal Control – Integrated Framework«. Beide Systeme ergän- rechnungslegungsbezogenen IT-Systemen Zugriffsberechtigun-
zen sich gegenseitig. gen definiert. Die oben genannten manuellen und systemseitigen 
Kontrollmaßnahmen gelten grundsätzlich auch für die Überleitung 
Unser Management beurteilt zu jedem Geschäftsjahresende die  der IFRS-Abschlussinformationen hin zum HGB-Jahresa bschluss 
Angemessenheit und Wirksamkeit des eingerichteten Kontroll- der Siemens AG.
systems. Hierzu verfügt Siemens über ein standardisiertes Ver-
fahren, nach dem notwendige Kontrollen definiert, nach ein-
heitlichen Vorgaben dokumentiert und regelmäßig auf ihre 
Wirksamkeit geprüft werden. Kein Kontrollsystem – auch wenn 
Zusammengefasster Lagebericht  39
Quartalsweise findet ein interner Zertifizierungsprozess statt,  A.9.1  Ertragslage 
bei dem das Management verschiedener Ebenen unserer Orga-
nisation – unterstützt durch Bestätigungen des Managements 
von Einheiten in ihrem Verantwortungsbereich – die Ordnungs- Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens AG nach HGB  
(Kurzfassung)
mäßigkeit der an die Konzernzentrale berichteten Finanzdaten 
bestätigt sowie über die Wirksamkeit der entsprechenden Kon- Geschäftsjahr Veränderung 
trollsysteme berichtet. (in Mio. €) 2016 2015 in  %
Umsatzerlöse 25.763 26.454 – 3 %
Unsere interne Revision beurteilt systematisch die Integrität un- Umsatzkosten – 19.818 – 20.161 2 %
serer Finanzberichterstattung, die Effektivität unseres Kontroll- Bruttoergebnis vom Umsatz 5.945 6.293 – 6 %
systems und unseres Risikomanagementsystems sowie die Ein-  in Prozent der Umsatzerlöse 23 % 24 %
haltung unserer Compliance-Richtlinien. Der Prüfungsausschuss  Forschungs- und  
Entwicklungskosten – 2.454 – 2.417 – 2 %
ist ebenfalls in das Kontrollsystem eingebunden. Er überwacht 
Vertriebs- und allgemeine  
insbesondere den Rechnungslegungsprozess sowie die Wirksam-
Verwaltungskosten – 3.558 – 3.810 7 %
keit des Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des  Sonstiges betriebliches Ergebnis 134 – 270 k. A.
internen Revisionssystems. Des Weiteren haben wir ein Offen- Finanzergebnis
legungskomitee eingerichtet, das bestimmte finanzielle und    darin Beteiligungsergebnis  
3.732 (im Vj. 8.142) 3.092 6.122 – 49 %
nicht finanzielle Informationen vor der Veröffentlichung über-
Ergebnis der gewöhnlichen  
prüft. Darüber hinaus bestehen Regeln für bilanzbezogene Be-
Geschäftstätigkeit 3.158 5.918 – 47 %
schwerden.
Ertragsteuern – 160 – 300 47 %
Jahresüberschuss 2.999 5.618 – 47 %
Gewinnvortrag 256 179 43 %
Einstellung in andere 
A.9  Siemens AG  Gewinnrücklagen – 195 – 2.714 93 %
Bilanzgewinn 3.060 3.084 – 1 %
 
Der Jahresabschluss der Siemens AG ist nach den Regeln des 
deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) aufgestellt worden.
Die Umsatzerlöse nahmen moderat ab, da Rückgänge bei Energy 
Die Siemens AG ist die Muttergesellschaft des Siemens-Konzerns.  Management in Höhe von 1,3 Mrd. € sowie bei Power and Gas in 
Ihre Ergebnisse sind in erheblichem Maße von ihren direkt und  Höhe von 0,2 Mrd. € den sehr starken Anstieg bei Wind Power 
indirekt gehaltenen Tochtergesellschaften und Beteiligungen be- and Renewables in Höhe von 0,9 Mrd. € überwogen. Regional 
einflusst. Die Geschäftsentwicklung der Siemens AG unterliegt  betrachtet wurden 73 % der Umsatzerlöse in der Region Europa, 
grundsätzlich den gleichen Risiken und Chancen wie die des  GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, 18 % in der Region Asien, 
Siemens-Konzerns. Der Ausblick für den Siemens-Konzern spie- Australien und 9 % in der Region Amerika erzielt. Die Exporte aus 
gelt aufgrund der Verflechtungen zwischen der Siemens AG und  Deutschland machten 64 % der gesamten Umsatzerlöse aus. Der 
ihren Tochtergesellschaften sowie aufgrund des Gewichts der  Auftragseingang der Siemens AG belief sich auf 28,9 Mrd. €. In 
Siemens AG im Konzern größtenteils auch die Erwartungen für  der Siemens AG hängt die Entwicklung der Umsatzerlöse, vor 
die Siemens AG wider. Daher gelten die vorstehenden Ausfüh-  allem in Verbindung mit Großaufträgen, stark von der Fertig-
rungen für den Siemens-Konzern auch für die Siemens AG. Wir  stellung der Projekte ab.
gehen davon aus, dass das Beteiligungsergebnis den Gewinn der 
Siemens AG erheblich beeinflussen wird. Das Bruttoergebnis vom Umsatz sank im Vorjahresvergleich, 
insbesondere aufgrund der Rückgänge bei Power and Gas in 
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive  Höhe von 0,5 Mrd. € und bei Energy Management in Höhe von 
Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir für die nächsten Jahre,  0,1 Mrd. €.
eine Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungsvolumen 
40 % bis 60 % des Gewinns nach Steuern des Siemens-Konzerns  Die Forschungs- und Entwicklungs-(FuE-)Kosten als Anteil an 
entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann zu diesem Zweck um  den Umsatzerlösen (FuE-Intensität) stiegen um einen Prozent-
ausgewählte außergewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte  punkt auf 10 %. Wir beschäftigten im abgelaufenen Geschäftsjahr 
bereinigt werden. durchschnittlich 10.100 Mitarbeiter im Bereich FuE. Für weitere 
Informationen siehe    A.1.1.3 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG.
Zum 30. September 2016 betrug die Anzahl der Mitarbeiter 
94.363.
40 Zusammengefasster Lagebericht 
Das sonstige betriebliche Ergebnis lag über dem Vorjahreswert,  A.9.2  Vermögens- und Finanzlage
da ein Rückgang der sonstigen betrieblichen Aufwendungen um 
0,5 Mrd. € nur teilweise durch eine Abnahme der sonstigen be-
trieblichen Erträge um 0,1 Mrd. € aufgewogen wurde. Die Zu- Bilanz der Siemens AG nach HGB (Kurzfassung)
nahme ergab sich im Wesentlichen aus Vorjahreseffekten. Inner- 30. Sep. Veränderung 
halb der sonstigen betrieblichen Aufwendungen wirkten im  (in Mio. €) 2016 2015 in %
Vorjahr Zuführungen zu Rückstellungen in Zusammenhang mit  Aktiva
der Veräußerung von Geschäftseinheiten. Anlagevermögen
Immaterielle Vermögens- 
Der Rückgang des Finanzergebnisses war insbesondere auf ein  gegenstände und Sachanlagen 2.472 2.439 1 %
um 4,4 Mrd. € gesunkenes Beteiligungsergebnis zurückzuführen.  Finanzanlagen 44.611 43.688 2 %
Das übrige Finanzergebnis stieg im Vergleich zum Vorjahr um  47.083 46.127 2 %
1,3 Mrd. € an. Umlaufvermögen
Forderungen und sonstige  
Vermögensgegenstände 16.717 19.492 – 14 %
Das Beteiligungsergebnis verringerte sich aufgrund eines Rück-
Flüssige Mittel und Wertpapiere 3.642 3.816 – 5 %
gangs der Gewinnabführungen um 2,1 Mrd. € – insbesondere 
20.359 23.308 – 13 %
von der Siemens Beteiligungen Inland GmbH, die um 2,0 Mrd. € 
Rechnungsabgrenzungsposten 81 83 – 3 %
zurückgingen – sowie aufgrund von um 0,1 Mrd. € gestiegenen 
Aktive latente Steuern 2.256 2.333 – 3 %
Verlusten aus dem Abgang von Beteiligungen. Dies wurde nur teil-
Aktiver Unterschiedsbetrag aus 
weise durch um 0,5 Mrd. € höhere Gewinnausschüttungen – vor  der Vermögens verrechnung 35 29 23 %
allem von der Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH & Co. OHG  Summe Aktiva 69.814 71.880 – 3 %
in Höhe von 0,9 Mrd. € – sowie durch um 0,2 Mrd. € geringere 
Abschreibungen auf Beteiligungen aufgewogen. Das Vorjahr  Passiva
enthielt einen Gewinn in Höhe von 2,8 Mrd. € aus dem Verkauf  Eigenkapital 19.368 19.247 1 %
des Siemens-Anteils an BSH. 
Sonderposten  
mit Rücklageanteil 700 708 – 1 %
Die Verbesserung des übrigen Finanzergebnisses ergab sich über- Rückstellungen
wiegend aus um 0,8 Mrd. € niedrigeren Aufwendungen aus der  Pensionen und ähnliche  
Aufzinsung von Pensionsrückstellungen – resultierend aus einer  Verpflichtungen 11.250 11.553 – 3 %
regulatorischen Änderung, die zu einer Erhöhung des gewichte- Übrige Rückstellungen 8.360 7.511 11 %
ten durchschnittlichen Abzinsungssatzes führte – sowie aus ei- 19.610 19.064 3 %
nem um 0,7 Mrd. € geringeren realisierten Verlust aus Zins- und  Verbindlichkeiten
Fremdwährungsderivaten. Diese positiven Faktoren wurden teil- Verbindlichkeiten  
gegenüber Kreditinstituten 14 62 – 78 %
weise aufgewogen durch um 0,3 Mrd. € geringere Gewinne aus 
Erhaltene Anzahlungen  
der Realisierung von monetären Fremdwährungsbilanzposten 
auf Bestellungen 619 887 – 30 %
sowie durch um 0,2 Mrd. € höhere Rückstellungen für Risiken aus 
Verbindlichkeiten aus  
Derivaten. Das Vorjahr enthielt Abschreibungen von Darlehens- Lieferungen und Leistungen,  
Verbindlichkeiten gegenüber 
forderungen an Unify Holdings B. V. sowie Unify Germany Hol-
verbundenen Unternehmen  
dings B. V. von insgesamt 0,2 Mrd. €. und übrige Verbindlichkeiten 29.118 31.545 – 8 %
29.752 32.494 – 8 %
Der Rückgang der Ertragsteuern resultierte aus niedrigeren  Rechnungsabgrenzungsposten 385 367 5 %
 Ertragsteueraufwendungen aufgrund des Wegfalls von Belas- Summe Passiva 69.814 71.880 – 3 %
tungen aus Betriebsprüfungen im Vergleich zum Vorjahr sowie   
Steuererstattungen aus Entscheidungen zu Rechtsbehelfen im 
abgelaufenen Geschäftsjahr. Dies wurde teilweise durch die Ver-
änderung der latenten Ertragsteuern ausgeglichen und ist im  Der Anstieg der Finanzanlagen resultierte aus um 0,5 Mrd. € 
Wesentlichen auf die Zinsanpassung bei Pensionen und ähnli- höheren Ausleihungen sowie aus einer Zunahme von Anteilen an 
chen Verpflichtungen zurückzuführen. verbundenen Unternehmen um 0,3 Mrd. €.
Zusammengefasster Lagebericht  41
Der Rückgang der Forderungen und sonstigen Vermögens- Die Zunahme der übrigen Rückstellungen resultierte haupt-
gegen stände ergab sich vor allem aus niedrigeren Forderungen  sächlich aus höheren Rückstellungen für Verluste aus derivativen 
gegen verbundene Unternehmen aufgrund von konzerninternen  Finanzgeschäften, aus gestiegenen Steuerrückstellungen sowie 
Finanzierungen. aus höheren Rückstellungen für Personalkosten, die jeweils um 
0,3 Mrd. € angestiegen sind.
Die flüssigen Mittel und Wertpapiere sind wesentlich beein-
flusst durch die Liquiditätssteuerung in der Siemens AG. Die  Der Rückgang der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis-
Liqui ditätssteuerung erfolgt auf Basis der Finanzstrategie des  tungen, Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unter-
Siemens-Konzerns. Die Liquiditätsveränderung war deshalb nicht  nehmen und übrigen Verbindlichkeiten ergab sich hauptsäch-
allein auf die Geschäftsaktivitäten der Siemens AG zurück- lich aus geringeren Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
zuführen. Unternehmen aufgrund von konzerninternen Finanzierungen. 
Der Anstieg des Eigenkapitals war zurückzuführen auf den Jah-
A.9.3  Erklärung zur 
resüberschuss in Höhe von 3,0 Mrd. € sowie die Ausgabe eigener 
Anteile in Höhe von 0,4 Mrd. € im Rahmen unserer aktienbasier-  Unternehmensführung
ten Vergütung. Dies wurde teilweise aufgewogen durch die Divi-
dendenzahlung im abgelaufenen Geschäftsjahr (für das Ge- Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289 a HGB ist Be-
schäftsjahr 2015) in Höhe von 2,8 Mrd. €. Zudem verminderten  standteil des zusammengefassten Lageberichts und findet sich in 
die im Laufe des Geschäftsjahrs durchgeführten Aktienrückkäufe    C.4.2 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH § 289 A HGB.
das Eigenkapital um 0,4 Mrd. €. Die Eigenkapitalquote lag zum 
Geschäftsjahresende bei 28 % (im Vj. 27 %).
Der Rückgang der Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen 
war insbesondere eine Folge der oben genannten Anpassung des 
Abzinsungssatzes, die zu einer Verringerung um 0,8 Mrd. € 
führte, sowie von um 0,3 Mrd. € niedrigeren Zins- und laufenden 
Dienstzeitaufwendungen. Dies wurde teilweise aufgewogen 
durch um 0,4 Mrd. € niedrigere Übertragungen von Pensions-
verpflich tungen.
42 Zusammengefasster Lagebericht 
A.10  Vergütungsbericht 
Der Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen  Systematik und Höhe der Vorstandsvergütung werden auf Vor-
Corporate Governance Kodex (DCGK) und nach den Erfordernis- schlag des Vergütungsausschusses des Aufsichtsrats durch das 
sen des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB), der deutschen  Aufsichtsratsplenum festgelegt und regelmäßig überprüft. Die 
Rechnungslegungsstandards sowie der International Financial  Angemessenheit der Vergütungshöhe wird durch den Aufsichts-
Reporting Standards (IFRS).  rat jährlich geprüft. Hierbei werden folgende Kriterien berück-
sichtigt: die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunfts-
aussichten des Unternehmens, die Aufgaben und die Leistung 
A.10.1  Vergütung der 
der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die Üblichkeit der Ver-
 Mitglieder des Vorstands gütung unter Berücksichtigung des Vergleichsumfelds und der 
Vergütungsstruktur, die ansonsten im Unternehmen gilt. Dabei 
A.10.1.1 VERGÜTUNGSSYSTEM wird auch das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung 
Das System der Vorstandsvergütung bei Siemens ist darauf aus- des oberen Führungskreises und der Belegschaft sowohl insge-
gerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, auf Nachhaltig- samt als auch in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt, wobei 
keit angelegte Unternehmensführung zu geben. Die Vorstands- der Aufsichtsrat festgelegt hat, wie der obere Führungskreis und 
mitglieder werden angehalten, sich langfristig im und für das  die relevante Belegschaft abgegrenzt werden. Das seit dem Ge-
 Unternehmen zu engagieren, und können an einer nachhaltigen  schäftsjahr 2015 geltende Vergütungssystem für die Mitglieder 
Wertsteigerung des Unternehmens partizipieren. Vor diesem  des Vorstands wurde von der ordentlichen Hauptversammlung 
Hintergrund ist ein erheblicher Teil der Gesamtvergütung an die  am 27. Januar 2015 gebilligt. Hierbei werden die einzelnen Vergü-
langfristige Entwicklung der Siemens-Aktie gekoppelt. Ziel ist es  tungskomponenten Grundvergütung, variable Vergütung ( Bonus) 
ferner, dass die Vergütung der Größe und der wirtschaftlichen  und langfristige aktienbasierte Vergütung gleich gewichtet und 
Lage des Unternehmens Rechnung trägt. Besondere Leistungen  betragen jeweils etwa ein Drittel der Zielvergütung. Diese Gleich-
sollen angemessen honoriert werden, Zielverfehlungen sollen  gewichtung wird auch bei den drei Zielparametern der variablen 
zu einer spürbaren Verringerung der Vergütung führen. Die Ver- Vergütung angewendet. 
gütung soll auch im Vergleich zum Wettbewerb attraktiv sein, um 
herausragende Manager für unser Unternehmen zu gewinnen 
und auf Dauer zu binden.
System der Vorstandsvergütung
Zielvergütung Betragsmäßige Höchstgrenzen Share Ownership Guidelines
Aktienbasierte
Komponente
(Stock Awards):
max. 300 % des 
Zielbetrags
La     ZzSnucigeh 5lfwpr Waiasrnteaiktmgtubenee tagweskrbet: irrKeebunietrebrsn:a  i0sm i–e  V2r0teer0g  V%leeircghü  tung Bzzognl.u +s: 2 00 – % 2 00 % VimZnieeasrlgxgv.eeü 1srt,gau7üm-nftagutc n hge  V3Gve-orfruragsnciühtdtze-ue  nn gder:
Anpassung
Variable Vergütung (Bonus)
  3 Ziele – jeweils zu einem Drittel
   Schwankungsbreite: 0 – 200 %   Vorstands- 
zzgl. ± 20 % Anpassung mitglied:  
2-fache  
Grund- 
Grund-  Grund-  Grund-  vergütung
vergütung vergütung vergütung
  Erfolgsbezogene Komponente mit verzögerter Auszahlung    Erfolgsbezogene Komponente
   Erfolgsunabhängige Komponente   Aktienhalteverpflichtung für die Dauer der Zugehörigkeit zum Vorstand
Zusammengefasster Lagebericht  43
Im Geschäftsjahr 2016 setzte sich das Vergütungssystem für den  Langfristige aktienbasierte Vergütung
Vorstand aus folgenden Komponenten zusammen: Als langfristige aktienbasierte Vergütung werden zu Beginn des 
Geschäftsjahrs verfallbare Aktienzusagen (Stock Awards) ge-
Erfolgsunabhängige Komponenten währt. Den Berechtigten wird – vorbehaltlich der Zielerreichung – 
Grundvergütung nach Ablauf einer rund vierjährigen Sperrfrist ohne eigene Zu-
Die Grundvergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. Seit  zahlung für je eine Aktienzusage eine Siemens-Aktie übertragen. 
dem 1. Oktober 2015 beträgt die Grundvergütung des Vorsitzen- Falls der Anstellungsvertrag während des Geschäftsjahrs beginnt, 
den des Vorstands, Joe Kaeser, 2.034.000 € pro Jahr. Die Grund- wird anstelle von Stock Awards eine entsprechende Anzahl von 
vergütung des Finanzvorstands und der Mitglieder des Vorstands  Siemens Phantom Stock Awards zugesagt. Für die Siemens Phan-
mit Divisionsverantwortung (einschließlich Healthineers) beträgt  tom Stock Awards wird anstatt der Übertragung von Aktien am 
1.042.800 € pro Jahr, die des weiteren Mitglieds des Vorstands  Ende der Sperrfrist ausschließlich ein Barausgleich vorgenom-
988.800 € pro Jahr. men; im Übrigen gelten die für die Stock Awards getroffenen 
Regelungen entsprechend. Für den Fall, dass außerordentliche, 
Nebenleistungen nicht vorhergesehene Entwicklungen eintreten, die Auswirkun-
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungsweise  gen auf den Aktienkurs haben, kann der Aufsichtsrat beschlie-
den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und weitere Neben- ßen, dass die Anzahl der zugesagten Stock Awards nachträglich 
leistungen wie die Bereitstellung eines Dienstwagens, Zuschüsse  reduziert wird, dass anstelle der Übertragung von Siemens- Aktien 
zu Versicherungen, Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und  nur ein Barausgleich in einer festzulegenden eingeschränkten 
Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf über- Höhe erfolgt oder dass die Übertragung der Siemens-Aktien aus 
nommenen Steuern, Währungsausgleichszahlungen sowie Kos- fälligen Stock Awards bis zur Beendigung der kursbeeinflussen-
ten in Zusammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen.  den Wirkung der Entwicklung ausgesetzt ist. 
Erfolgsbezogene Komponenten Der jährliche Zielbetrag für den Geldwert der Stock-Awards- 
Variable Vergütung (Bonus) Zusage bei 100 % Zielerreichung beträgt seit 1. Oktober 2015 für 
Die variable Vergütung (Bonus) richtet sich nach dem geschäft- den Vorstandsvorsitzenden 2.120.000 €. Für den Finanzvorstand 
lichen Erfolg des Unternehmens im abgelaufenen Geschäftsjahr.  und die Vorstandsmitglieder mit Divisionsverantwortung (ein-
Der Bonus hängt zu je einem Drittel von der Zielerreichung der  schließlich Healthineers) je 1.080.000 €, für das weitere Mitglied 
Zielparameter Kapitalrendite und Ergebnis je Aktie sowie der indi- des Vorstands 1.040.000 €. Der Aufsichtsrat hat seit dem Ge-
viduellen Ziele ab. Entsprechende Ziele finden, zusätzlich zu an- schäftsjahr 2015 für alle Mitglieder des Vorstands die Möglich-
deren, auch bei den Leitenden Angestellten Anwendung, um die  keit, jeweils für ein Geschäftsjahr den Zielbetrag individuell um 
Durchgängigkeit des Zielsystems im Unternehmen zu erreichen. bis zu 75 % anzuheben. Hierdurch können die individuelle Leis-
tung und Erfahrung eines Vorstandsmitglieds sowie Umfang und 
Bezogen auf eine Zielerreichung von 100 % (Zielbetrag) entspricht  Beanspruchung der Funktion berücksichtigt werden. 
die Höhe des Bonus jener der Grundvergütung. Der Bonus ist auf 
200 % begrenzt (Cap). Bei deutlichen Zielverfehlungen kann die  Die langfristige aktienbasierte Vergütung wird an die Entwick-
variable Vergütung vollständig entfallen (0 %). lung des Aktienwerts von Siemens im Vergleich zu seinen Wett-
bewerbern geknüpft. Der Aufsichtsrat legt ein Zielsystem (Ziel-
Der Aufsichtsrat kann den aus der Zielerreichung resultierenden  wert für 100 % und Zielgerade) für die Entwicklung des Kurses 
Betrag nach pflichtgemäßem Ermessen um bis zu 20 % nach un- der Siemens-Aktie im Vergleich zu derzeit fünf Wettbewerbern 
ten oder oben anpassen; der angepasste Bonusauszahlungs- (ABB, General Electric, Rockwell, Schneider Electric und Toshiba) 
betrag kann somit maximal bei 240 % des Zielbetrags liegen. Bei  fest. Kommt es während des Betrachtungszeitraums bei den re-
der Auswahl der Kriterien, die für eine Entscheidung über eine  levanten Wettbewerbern zu wesentlichen Veränderungen, so 
mögliche Anpassung der Bonusauszahlungsbeträge (± 20 %) her- kann der Aufsichtsrat dies bei der Zusammensetzung der Ver-
an gezogen werden können, achtet der Aufsichtsrat auf Anreize  gleichswerte und / oder der Ermittlung der relevanten Kurswerte 
für eine nachhaltige Unternehmensführung. Bei der Entschei- der Wettbewerber angemessen berücksichtigen. 
dung über eine diskretionäre Anpassung können neben der wirt-
schaftlichen Lage des Unternehmens zum Beispiel die Ergebnisse  Die Kursveränderung wird ausgehend von einer Referenzperiode 
einer Mitarbeiterbefragung oder einer Kundenzufriedenheitsbe- von zwölf Monaten (Vergütungsjahr) über drei Jahre gemessen 
fragung berücksichtigt werden. Die Anpassungsmöglichkeit kann  (Performance-Zeitraum), wobei eine vierjährige Sperrfrist der 
auch dazu genutzt werden, individuelle Leistungen von Vor- Stock Awards gilt. Nach Ablauf dieser Sperrfrist stellt der Aufsichts-
standsmitgliedern zu berücksichtigen. Der Bonus wird vollstän- rat fest, inwieweit sich die Siemens-Aktie relativ zu diesen Wettbe-
dig in bar gewährt.  werbern besser oder schlechter entwickelt hat. Hieraus resultiert 
44 Zusammengefasster Lagebericht 
ein Zielerreichungsgrad zwischen 0 % und 200 % (Cap). Liegt der  Zielbetrags begrenzt. Sofern diese betragsmäßige Höchstgrenze 
Zielerreichungsgrad über 100 %, erfolgt eine zusätzliche Barzah- überschritten wird, verfällt eine entsprechende Anzahl an Aktien-
lung entsprechend der Höhe der Zielüberschreitung. Im Fall eines  zusagen ersatzlos.
Zielerreichungsgrads von unter 100 % verfällt eine der Zielunter-
schreitung entsprechende Anzahl von Aktienzusagen ersatzlos. Hinsichtlich der Ausgestaltung der Stock Awards gelten für den 
Vorstand im Wesentlichen die gleichen Rahmenbedingungen 
Der Wert der Siemens-Aktien, die nach Ablauf der Sperrfrist für  wie für die Leitenden Angestellten, die in    ZIFFER 25 in    B.6 
die Stock Awards zu übertragen sind, ist auf 300 % des jeweiligen   ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS erläutert werden.
Transparenz durch Einfachheit:  
Drei gleich gewichtete Komponenten im Vergütungssystem sowie drei gleich gewichtete Ziele im Bonus
₁ ₁ ₁
⁄₃ ⁄₃ ⁄₃
Grundvergütung Variable Vergütung Langfristige aktienbasierte  
(Bonus) Vergütung
(Siemens Stock Awards)
₁ ₁ ₁
⁄₃ ⁄₃ ⁄₃
Kapital-  Ergebnis   Individuelle  Aktienkursentwicklung  
rendite je Aktie Ziele im Vergleich zu 5 Wettbewerbern
Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt weiligen Nachweistermin bezogen hat. Zwischenzeitliche Anpas-
Zusätzlich zu den betragsmäßigen Höchstgrenzen für die variable  sungen der Grundvergütung werden somit einbezogen. Die bis 
Vergütung und die langfristige aktienbasierte Vergütung ist eine  einschließlich Geschäftsjahr 2014 gewährten unverfallbaren Ak-
betragsmäßige Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt ver- tienzusagen (Bonus Awards) werden für die Erfüllung der Share 
ein bart. Diese beträgt seit dem Geschäftsjahr 2014 das 1,7-Fache  Ownership Guidelines berücksichtigt.
der Zielvergütung. Die Zielvergütung setzt sich aus der Grund-
vergütung, dem Zielbetrag der variablen Vergütung sowie dem  Die Erfüllung dieser Verpflichtung ist erstmalig nach einer vierjäh-
 Zielbetrag der langfristigen aktienbasierten Vergütung, ohne Ne- rigen Aufbauphase und danach jährlich nachzuweisen. Sinkt der 
ben  leistungen und Versorgungszusagen, zusammen. Unter Ein- Wert des aufgebauten Aktienbestands infolge von Kursschwan-
beziehung der Nebenleistungen und Versorgungszusagen aus  kungen der Siemens-Aktie unter den jeweils nachzuweisenden 
dem jeweiligen Geschäftsjahr erhöht sich die betragsmäßige  Betrag, ist das Vorstandsmitglied zum Nacherwerb verpflichtet.
Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt um diese Beträge ent-
sprechend. Versorgungszusagen
Die Mitglieder des Vorstands sind – wie die Mitarbeiter der 
Share Ownership Guidelines Siemens AG – in die Beitragsorientierte Siemens Altersversor-
Die Siemens Share Ownership Guidelines sind ein wesentlicher  gung (BSAV) eingebunden. Im Rahmen der BSAV erhalten die 
Bestandteil des Vergütungssystems für den Vorstand und die  Mitglieder des Vorstands Beiträge, die ihrem Versorgungskonto 
obersten Führungskräfte. Diese verpflichten die Mitglieder des  gutgeschrieben werden. Die Höhe der jährlichen Beiträge resul-
Vorstands, nach einer Aufbauphase während ihrer Zugehörigkeit  tiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen auf Grund-
zum Vorstand ein Vielfaches ihrer Grundvergütung – für den Vor- vergütung und Zielbetrag des Bonus. Der Aufsichtsrat entschei-
standsvorsitzenden 300 %, für die weiteren Mitglieder des Vor- det jährlich über diesen Prozentsatz, der zuletzt auf 28 % 
stands 200 % – in Siemens-Aktien dauerhaft zu halten. Maßgeb- festgelegt wurde. Bei seiner Entscheidung berücksichtigt der 
lich ist hierbei die durchschnittliche Grundvergütung, die das  Aufsichtsrat das jeweils angestrebte Versorgungsniveau, auch 
jeweilige Mitglied des Vorstands in den vier Jahren vor dem je- nach der Dauer der Vorstandszugehörigkeit, sowie den daraus 
Zusammengefasster Lagebericht  45
 abgeleiteten  jährlichen und langfristigen Aufwand für das Unter- zwei Jahresvergütungen begrenzt ist und die nicht mehr als die 
nehmen. Die Unverfallbarkeit der Versorgungszusagen richtet  Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergütet (Cap). Die Höhe 
sich nach den gesetzlichen Vorschriften des Betriebsrentenge- der Ausgleichszahlung errechnet sich anhand der Grundver-
setzes. Aufgrund von Einzelentscheidungen des Aufsichtsrats  gütung sowie der im letzten Geschäftsjahr vor der Beendigung 
können Vorstandsmitgliedern auch Sonderbeiträge gewährt   tatsächlich erhaltenen variablen Vergütung und langfristigen 
werden. Soweit ein Mitglied des Vorstands vor Einführung der  aktien basierten Vergütung. Die Ausgleichszahlung ist zahlbar im 
BSAV einen Pensionsanspruch gegenüber dem Unternehmen  Monat des Ausscheidens. Zudem wird ein einmaliger Sonderbei-
erworben hat, entfällt ein Teil seiner Beiträge auf die Finanzie- trag in die BSAV geleistet; die Höhe dieses Sonderbeitrags be-
rung dieses Altanspruchs. misst sich nach dem BSAV-Beitrag, den das betroffene Mitglied 
des Vorstands im Vorjahr erhalten hat, sowie nach der Restlauf-
Die Mitglieder des Vorstands haben frühestens nach Vollendung  zeit der Bestellung; er ist jedoch auf maximal zwei Jahresbeiträge 
des 60. Lebensjahrs – für Versorgungszusagen ab 1. Januar 2012  begrenzt (Cap). Die vorgenannten Leistungen werden nicht er-
frühestens mit Vollendung des 62. Lebensjahrs – einen Anspruch  bracht, wenn die einvernehmliche Beendigung der Vorstands -
auf Leistungen aus der BSAV. Die Auszahlung des Versorgungs- tätigkeit auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein 
guthabens erfolgt grundsätzlich in zwölf Jahresraten. Auf Antrag  wichtiger Grund zur Kündigung des Anstellungsverhältnisses 
des Mitglieds des Vorstands oder seiner Hinterbliebenen kann  durch die Gesellschaft besteht.
das Versorgungsguthaben mit Zustimmung der Gesellschaft 
auch in einer geringeren Anzahl Raten oder in einer Summe als  Im Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control), durch den 
Einmalbetrag ausgezahlt werden. Ferner kann das Versorgungs- sich die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vorstands wesent-
guthaben verrentet werden. Darüber hinaus kann eine Kombi- lich ändert – zum Beispiel durch Änderung der Strategie des Un-
nation aus Ratenzahlung (ein bis zwölf Raten) und Verrentung  ternehmens oder durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des 
gewählt werden. Sofern eine Verrentung gewählt wird, ist zu  Vorstandsmitglieds –, hat das Vorstandsmitglied das Recht, den 
entscheiden, ob dies mit oder ohne Hinterbliebenenversorgung  Anstellungsvertrag zu kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt dann 
erfolgen soll. Stirbt ein Mitglied des Vorstands als Rentenempfän- vor, wenn ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die 
ger, so werden Hinterbliebenenleistungen gezahlt, wenn das  Stimmrechtsmehrheit an der Siemens AG erwerben und einen 
Mitglied des Vorstands entsprechende Hinterbliebenenleistun- beherrschenden Einfluss ausüben, die Siemens AG durch Ab-
gen gewählt hat. An hinterbliebene Kinder gewährt die Gesell- schluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des § 291 AktG 
schaft dann eine Zeitrente bis zur Vollendung des 27. Lebensjahrs  zu einem abhängigen Unternehmen wird oder auf ein anderes 
beziehungsweise bei Versorgungszusagen ab dem 1. Januar 2007  Unter nehmen verschmolzen wird. Bei Ausübung dieses Kündi-
bis zur Vollendung des 25. Lebensjahrs. gungsrechts hat das Mitglied des Vorstands einen Abfindungs-
anspruch in Höhe von maximal zwei Jahresvergütungen. In die 
Die Leistungen aus der vor der BSAV bestehenden Versorgungs- Berechnung der Jahresvergütung wird zusätzlich zur Grundver-
ordnung werden grundsätzlich als Rentenleistung mit Hinterblie- gütung und zum Zielbetrag für den Bonus auch der Zielbetrag für 
benenversorgung gewährt. Anstelle der Rentenzahlung kann  die Stock Awards einbezogen, wobei jeweils auf das letzte vor 
auch hier die Auszahlung in Raten oder als Einmalbetrag gewählt  Vertragsbeendigung abgelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird. 
werden. Die in der Vergangenheit zugesagten aktienbasierten Vergütungs-
bestandteile bleiben unberührt. Kein Abfindungsanspruch be-
Die Mitglieder des Vorstands, die bereits vor dem 30. September  steht, soweit das Vorstandsmitglied in Zusammenhang mit dem 
1983 im Unternehmen tätig waren, haben – wie sonstige an- Kontrollwechsel Leistungen von Dritten erhält. Ein Recht zur Kün-
spruchsberechtigte Mitarbeiter der Siemens AG – in den ersten  digung besteht ferner nicht, wenn der Kontrollwechsel innerhalb 
sechs Monaten nach Eintritt in den Ruhestand Anspruch auf Über- von zwölf Monaten vor Übertritt des Vorstandsmitglieds in den 
gangszahlungen in Höhe des Differenzbetrags zwischen der letz- Ruhestand eintritt.
ten Grundvergütung und dem Leistungsanspruch aus der betrieb-
lichen Altersversorgung, wenn sie unmittelbar nach Beendigung  Zusätzlich werden bei Ausgleichs- oder Abfindungszahlungen 
der Vorstandstätigkeit in den Ruhestand treten; hierbei handelt es  Sachbezüge durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von 5 % der 
sich nicht um eine Leistung im Sinne des Betriebsrentengesetzes. Ausgleichs- beziehungsweise Abfindungssumme abgegolten. 
Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines ander-
Zusagen in Zusammenhang mit der Beendigung  weitigen Verdiensts werden Ausgleichs- oder Abfindungszahlun-
der Tätigkeit im Vorstand gen um 10 % gekürzt; die Kürzung bezieht sich jedoch nur auf 
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung der  den Teil der Ausgleichs- oder Abfindungszahlung, der ohne Be-
Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen die Vorstands- rücksichtigung der ersten sechs Monate der restlichen Vertrags-
verträge eine Ausgleichszahlung vor, deren Höhe auf maximal  laufzeit ermittelt wurde.
46 Zusammengefasster Lagebericht 
Aktienzusagen, die als langfristige aktienbasierte Vergütung ge- und nicht fortgeführter Aktivitäten festgelegt. Die EPS-Zielwerte 
währt wurden und für die noch die Sperrfrist läuft, verfallen er- wurden anhand einer mehrjährigen Bemessungsgrundlage fest-
satzlos, wenn der Anstellungsvertrag nach Ablauf der Bestel- gesetzt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat bei der Zielsetzung 
lungsperiode nicht verlängert wird und diese Nichtverlängerung  zusätzlich individuelle Ziele zur stärkeren Berücksichtigung der 
auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger  Leistung der einzelnen Vorstandsmitglieder festgelegt. Dabei wur-
Grund vorliegt, der zum Widerruf der Bestellung oder zur Kündi- den in der Regel bis zu fünf individuelle Ziele definiert; diese be-
gung des Anstellungsvertrags berechtigt hätte. Gewährte Stock  rücksichtigten sowohl geschäftsnahe Ziele wie Marktausschöp-
Awards verfallen jedoch nicht, wenn die Beendigung des An- fung und Geschäftsentwicklung als auch Ziele wie Kunden- und 
stellungsvertrags aufgrund einvernehmlicher Beendigung auf  Mitarbeiterzufriedenheit, Innovationen und Nachhaltigkeit. Die 
Wunsch der Gesellschaft, aufgrund von Pensionierung, Erwerbs- interne Überprüfung der Angemessenheit der Vergütung des 
unfähigkeit oder Tod oder in Zusammenhang mit einer Ausglie- Vorstands für das Geschäftsjahr 2016 hat ergeben, dass die sich 
derung, einem Betriebsübergang oder einem Wechsel der Tätig- aus der Zielerreichung für das Geschäftsjahr 2016 ergebende Vor-
keit innerhalb des Konzerns stattfindet. Die Stock Awards bleiben  standsvergütung angemessen ist. Unter Berücksichtigung der 
in diesem Fall bei Beendigung des Anstellungsvertrags bestehen  Angemessenheit und nach Prüfung des Erreichens der zu Beginn 
und werden nach Ablauf der Sperrfrist erfüllt. des Geschäftsjahrs festgelegten Ziele hat der Aufsichtsrat die 
Höhe der variablen Vergütung, der Aktienzusagen sowie der Bei-
A.10.1.2 VERGÜTUNG DER MITGLIEDER  träge zur Altersversorgung wie folgt festgelegt:
DES VORSTANDS FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2016
Der Aufsichtsrat hat zu Beginn des Geschäftsjahrs für die variable  Variable Vergütung (Bonus)
Vergütung für alle Mitglieder des Vorstands die Zielparameter  Für die beiden Zielparameter ROCE und EPS der variablen Ver-
Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE) und Ergebnis  gütung resultierten folgende Zielsetzung und Zielerreichung:
je Aktie (Earnings per Share, EPS) jeweils auf Basis fortgeführter 
Zielparameter 100 %-Zielwert IST-Wert GJ 2016 Zielerreichung
Kapitalrendite (ROCE) 1 12,76 % 14,31 % 151,67 %
Ergebnis je Aktie (EPS) 1, unverwässert ( ø 2014 – 2016) 6,76 € 7,32 € 137,33 %
1   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
Für die Ermittlung der Zielerreichung wurde darüber hinaus die  Gesamtvergütung
Erreichung der jeweiligen individuellen Ziele berücksichtigt. Der  Aufgrund der vorgenannten Festsetzungen des Aufsichtsrats er-
Aufsichtsrat hat in der wertenden Gesamtschau aller Aspekte  gibt sich für das Geschäftsjahr 2016 eine Gesamtvergütung des 
keine diskretionäre Anpassung der Bonusauszahlungsbeträge  Vorstands in Höhe von 28,90 Mio. €; dies entspricht einer Steige-
vorgenommen. Im Geschäftsjahr 2016 resultierten für die Mit- rung von 5,4 % (im Vj. 27,42 Mio. €). Von dieser Gesamtvergütung 
glieder des Vorstands Zielerreichungsgrade des Bonus zwischen  entfielen 20,19 (im Vj. 19,56) Mio. € auf die Barvergütung und 
126,34 % und 136,33 %. 8,71 (im Vj. 7,86) Mio. € auf die aktienbasierte Vergütung. 
Langfristige aktienbasierte Vergütung Für die Mitglieder des Vorstands wurde die auf den folgenden 
Zur Ermittlung der Anzahl der gewährten Aktienzusagen wurde  Seiten dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr 2016 gewährt 
der Xetra-Schlusskurs der Siemens-Aktie am Tag der Zusage, ab- (individualisierte Angaben). Aufgrund von Rundungen ist es mög-
züglich des Gegenwerts der während der Sperrfrist erwarteten  lich, dass sich einzelne in der Tabelle dargestellte Zahlen nicht 
Dividenden, die dem Berechtigten nicht zustehen, herangezogen.  genau zur angegebenen Summe addieren.
Dieser Wert zur Ermittlung der Anzahl der Aktienzusagen beträgt 
75,60 (im Vorjahr 72,30) €.
Zusammengefasster Lagebericht  47
Zum 30. September 2016 amtierende Vorstandsmitglieder
(Angaben in Tsd. �)
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung)
Komponenten Nebenleistungen 1
Summe
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
 Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Zielwert
Mit langfristiger Anreizwirkung,   Mehrjährige variable Vergütung 2, 3
aktienbasiert Siemens Stock Awards 4
(Sperrfrist: 4 Jahre)
Summe 5
Versorgungsaufwand (Service Cost)
Gesamtvergütung (DCGK) 6
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2016 beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
28,90 (im Vj. 27,42) Mio. €. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte  
Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Auszahlungsbetrag
Gesamtvergütung
Zum 30. September 2016 amtierende Vorstandsmitglieder
(Angaben in Tsd. �)
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung)
Komponenten Nebenleistungen 1
Summe
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
 Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Zielwert
Mit langfristiger Anreizwirkung,   Mehrjährige variable Vergütung 2, 3
aktienbasiert Siemens Stock Awards 4
(Sperrfrist: 4 Jahre)
Summe 5
Versorgungsaufwand (Service Cost)
Gesamtvergütung (DCGK) 6
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2016 beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
28,90 (im Vj. 27,42) Mio. €. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte  
Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Auszahlungsbetrag
Gesamtvergütung
1   Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungs- 3   Der in den Geschäftsjahren 2016 und 2015 gemäß IFRS  Prof. Dr.  Hermann Requardt – 5.624 (im Vj. 1.107.522) €,  4   Die im Geschäftsjahr 2016 gewährten Stock Awards sind aus- 5   Die Summe der Maximalvergütung für das Geschäftsjahr 2016  7   Die Bezüge von Frau Davis werden in Deutschland in Euro 
weise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und  erfasste Aufwand aus aktienbasierter Vergütung für  Peter Y. Solmssen – 35.857 (im Vj. 141.258) € und  schließlich an die Entwicklung des Aktienwerts von Siemens im  stellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze  ausbezahlt. Es wurde vereinbart, dass diejenige Steuerlast 
weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung von  Mitglieder des Vorstands belief sich auf 8.294.921 €    Dr.  Michael Süß – 248 (im Vj. 28.666) €. Die Entwicklung  Vergleich zu definierten Wettbewerbern geknüpft. Die Geld- der Vergütung insgesamt, ohne Einbeziehung von Nebenleistun- ausgeglichen wird, die bedingt durch höhere Steuersätze in 
Dienstwagen in Höhe von 159.687 (im Vj. 158.131) €,  beziehungsweise 8.109.155 €. Auf die Mitglieder des  des OSRAM-Aktienkurses führte im Geschäftsjahr 2016 zu  werte, bezogen auf einen Zielerreichungsgrad von 100 %, belie- gen und Versorgungszusagen, dar. Die betragsmäßige Höchst- Deutschland im Vergleich zu den USA mehr angefallen ist. 
Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe von 139.795 (im Vj.  Vorstands entfielen dabei im Geschäftsjahr 2016 folgende  einer entsprechenden Anpassung der OSRAM-Ausgleichs- fen sich auf 8.560.190 (im Vj. 8.190.219) €. Auf die einzelnen  grenze liegt mit dem 1,7-Fachen der Zielvergütung (Grundvergü- Ferner wurde eine Währungsausgleichszahlung für die Grund-
134.170) €, Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und  Beträge: Joe Kaeser 2.378.584 (im Vj. 2.003.783) €,  zahlung und zu einem Ertrag in Höhe von insgesamt  Mitglieder des Vorstands entfielen dabei folgende Beträge: Joe  tung, Zielbetrag Bonus und Zielbetrag langfristige aktienbasierte  vergütung im Kalenderjahr 2015 sowie für den Bonus für das 
Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf  Dr.  Roland Busch 1.283.779 (im Vj. 1.129.224) €, Lisa Davis  301.027 €. Aufgrund der Verrechnung dieses Ertrags mit  Kaeser 2.120.051 (im Vj. 1.950.003) €, Dr. Roland Busch  Vergütung) unterhalb der Summe der vertraglichen Einzelcaps  Geschäftsjahr 2015 gewährt.
übernommenen Steuern, Währungsausgleichszahlungen  698.432 (im Vj. 284.928) €, Klaus Helmrich 1.284.349 (im  dem Aufwand aus sonstiger aktienbasierter Vergütung  1.080.022 (im Vj. 1.040.036) €, Lisa Davis 1.080.022 (im Vj.  der erfolgsbezogenen Komponenten.
sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeuntersu- Vj. 1.076.237) €, Janina Kugel 704.026 (im Vj. 140.185) €,  wird insbesondere bei ehemaligen Vorstandsmitgliedern  1.040.036) €, Klaus Helmrich 1.080.022 (im Vj. 1.040.036) €,  6   In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende Zeit-
chungen in Höhe von 765.327 (im Vj. 330.620) €.  Prof. Dr. Siegfried Russwurm 1.302.593 (im Vj. 1.239.596) €  insgesamt ein Ertrag ausgewiesen, da für diese keine  Janina Kugel 1.040.029 (im Vj. 693.357) €, Prof. Dr. Siegfried  wert aktienbasierter Vergütungskomponenten am Zusagetag. 
2   Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten bei der  und Dr. Ralf P. Thomas 872.394 (im Vj. 516.915) €. Dabei  wesentliche Rückstellungsbildung für verbleibende Tran- Russwurm 1.080.022 (im Vj. 1.040.036) €, Dr. Ralf P. Thomas  Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geldwerte aktienbasierter 
mehrjährigen variablen Vergütung weisen den möglichen  entfiel auf ehemalige Vorstandsmitglieder folgender ent- chen erfolgt. 1.080.022 (im Vj. 1.040.036) € sowie auf das ehemalige Vor- Vergütungskomponenten beträgt die Gesamtvergütung 
Maximalwert gemäß der für das Geschäftsjahr 2016  sprechend erfasster Aufwand: Brigitte Ederer – 42.052  standsmitglied Prof. Dr. Hermann Requardt 0 (im Vj. 346.679) €. 28.747.477 (im Vj. 27.756.633) €. 
vereinbarten betragsmäßigen Höchstgrenze aus, das heißt  (im Vj. 105.227) €, Barbara Kux – 42.052 (im Vj. 105.227) €, 
300 % des jeweiligen Zielbetrags.  Peter Löscher – 103.403 (im Vj. 230.387) €, 
48 Zusammengefasster Lagebericht 
Zum 30. September 2016 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser  Dr. Roland Busch  Lisa Davis 7 Klaus Helmrich
Vorsitzender des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands
2016   2016    2016    2016    2016    2016    2016    2016  
(Angaben in Tsd. �) 2015 2016 (Min) (Max)  2015  2016 (Min) (Max)  2015  2016 (Min) (Max)  2015  2016 (Min) (Max)
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 1.878 2.034 2.034 2.034 1.010 1.043 1.043 1.043 1.010 1.043 1.043 1.043 1.010 1.043 1.043 1.043
Komponenten Nebenleistungen 1 102 102 102 102 53 55 55 55 227 683 683 683 42 48 48 48
Summe 1.980 2.136 2.136 2.136 1.063 1.098 1.098 1.098 1.238 1.726 1.726 1.726 1.052 1.091 1.091 1.091
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung    
 Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Zielwert 1.878 2.034 0 4.882 1.010 1.043 0 2.503 1.010 1.043 0 2.503 1.010 1.043 0 2.503
Mit langfristiger Anreizwirkung,   Mehrjährige variable Vergütung 2, 3  
aktienbasiert Siemens Stock Awards 4  
(Sperrfrist: 4 Jahre) 1.871 2.158 0 6.360 998 1.099 0 3.240 998 1.099 0 3.240 998 1.099 0 3.240
Summe 5 5.729 6.328 2.136 10.520 3.071 3.240 1.098 5.382 3.246 3.868 1.726 5.382 3.061 3.233 1.091 5.382
Versorgungsaufwand (Service Cost) 1.096 1.101 1.101 1.101 604 603 603 603 611 576 576 576 604 602 602 602
Gesamtvergütung (DCGK) 6 6.825 7.428 3.236 11.620 3.675 3.843 1.700 5.984 3.857 4.443 2.301 5.957 3.664 3.835 1.693 5.984
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2016 beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
28,90 (im Vj. 27,42) Mio. €. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte  
Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung    
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Auszahlungsbetrag 2.683 2.773 1.444 1.387 1.477 1.387 1.376 1.370
Gesamtvergütung 6.535 7.066 3.505 3.584 3.713 4.212 3.427 3.560
       
Zum 30. September 2016 amtierende Vorstandsmitglieder
Janina Kugel Prof. Dr. Siegfried Russwurm Dr. Ralf P. Thomas 
Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Finanzvorstand 
2016    2016   2016   2016   2016   2016  
(Angaben in Tsd. �)  2015  2016 (Min) (Max)  2015 2016 (Min) (Max) 2015 2016 (Min) (Max)
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 626 989 989 989 1.010 1.043 1.043 1.043 1.010 1.043 1.043 1.043
Komponenten Nebenleistungen 1 25 39 39 39 78 78 78 78 67 61 61 61
Summe 651 1.027 1.027 1.027 1.088 1.121 1.121 1.121 1.078 1.104 1.104 1.104
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung    
 Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Zielwert 626 989 0 2.373 1.010 1.043 0 2.503 1.010 1.043 0 2.503
Mit langfristiger Anreizwirkung,   Mehrjährige variable Vergütung 2, 3  
aktienbasiert Siemens Stock Awards 4  
(Sperrfrist: 4 Jahre) 665 1.059 0 3.120 998 1.099 0 3.240 998 1.099 0 3.240
Summe 5 1.942 3.075 1.027 5.130 3.097 3.263 1.121 5.382 3.086 3.246 1.104 5.382
Versorgungsaufwand (Service Cost) 103 530 530 530 603 602 602 602 604 603 603 603
Gesamtvergütung (DCGK) 6 2.045 3.604 1.557 5.660 3.700 3.865 1.723 5.983 3.690 3.849 1.707 5.984
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2016 beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
28,90 (im Vj. 27,42) Mio. €. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte  
Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung    
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Auszahlungsbetrag 832 1.282 1.376 1.317 1.410 1.370
Gesamtvergütung 2.148 3.368 3.463 3.538 3.486 3.573
     
1   Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungs- 3   Der in den Geschäftsjahren 2016 und 2015 gemäß IFRS  Prof. Dr.  Hermann Requardt – 5.624 (im Vj. 1.107.522) €,  4   Die im Geschäftsjahr 2016 gewährten Stock Awards sind aus- 5   Die Summe der Maximalvergütung für das Geschäftsjahr 2016  7   Die Bezüge von Frau Davis werden in Deutschland in Euro 
weise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und  erfasste Aufwand aus aktienbasierter Vergütung für  Peter Y. Solmssen – 35.857 (im Vj. 141.258) € und  schließlich an die Entwicklung des Aktienwerts von S iemens im  stellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze  ausbezahlt. Es wurde vereinbart, dass diejenige Steuerlast 
weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung von  Mitglieder des Vorstands belief sich auf 8.294.921 €    Dr.  Michael Süß – 248 (im Vj. 28.666) €. Die Entwicklung  Vergleich zu definierten Wettbewerbern geknüpft. Die Geld- der Vergütung insgesamt, ohne Einbeziehung von Nebenleistun- ausgeglichen wird, die bedingt durch höhere Steuersätze in 
Dienstwagen in Höhe von 159.687 (im Vj. 158.131) €,  beziehungsweise 8.109.155 €. Auf die Mitglieder des  des OSRAM-Aktienkurses führte im Geschäftsjahr 2016 zu  werte, bezogen auf einen Zielerreichungsgrad von 100 %, belie- gen und Versorgungszusagen, dar. Die betragsmäßige Höchst- Deutschland im Vergleich zu den USA mehr angefallen ist. 
Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe von 139.795 (im Vj.  Vorstands entfielen dabei im Geschäftsjahr 2016 folgende  einer entsprechenden Anpassung der OSRAM-Ausgleichs- fen sich auf 8.560.190 (im Vj. 8.190.219) €. Auf die einzelnen  grenze liegt mit dem 1,7-Fachen der Zielvergütung (Grundvergü- Ferner wurde eine Währungsausgleichszahlung für die Grund-
134.170) €, Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und  Beträge: Joe Kaeser 2.378.584 (im Vj. 2.003.783) €,  zahlung und zu einem Ertrag in Höhe von insgesamt  Mitglieder des Vorstands entfielen dabei folgende Beträge: Joe  tung, Zielbetrag Bonus und Zielbetrag langfristige aktienbasierte  vergütung im Kalenderjahr 2015 sowie für den Bonus für das 
Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf  Dr.  Roland Busch 1.283.779 (im Vj. 1.129.224) €, Lisa Davis  301.027 €. Aufgrund der Verrechnung dieses Ertrags mit  Kaeser 2.120.051 (im Vj. 1.950.003) €, Dr. Roland Busch  Vergütung) unterhalb der Summe der vertraglichen Einzelcaps  Geschäftsjahr 2015 gewährt.
übernommenen Steuern, Währungsausgleichszahlungen  698.432 (im Vj. 284.928) €, Klaus Helmrich 1.284.349 (im  dem Aufwand aus sonstiger aktienbasierter Vergütung  1.080.022 (im Vj. 1.040.036) €, Lisa Davis 1.080.022 (im Vj.  der erfolgsbezogenen Komponenten.
sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeuntersu- Vj. 1.076.237) €, Janina Kugel 704.026 (im Vj. 140.185) €,  wird insbesondere bei ehemaligen Vorstandsmitgliedern  1.040.036) €, Klaus Helmrich 1.080.022 (im Vj. 1.040.036) €,  6   In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende Zeit-
chungen in Höhe von 765.327 (im Vj. 330.620) €.  Prof. Dr. Siegfried Russwurm 1.302.593 (im Vj. 1.239.596) €  insgesamt ein Ertrag ausgewiesen, da für diese keine  Janina Kugel 1.040.029 (im Vj. 693.357) €, Prof. Dr. Siegfried  wert aktienbasierter Vergütungskomponenten am Zusagetag. 
2   Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten bei der  und Dr. Ralf P. Thomas 872.394 (im Vj. 516.915) €. Dabei  wesentliche Rückstellungsbildung für verbleibende Tran- Russwurm 1.080.022 (im Vj. 1.040.036) €, Dr. Ralf P. Thomas  Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geldwerte aktienbasierter 
mehrjährigen variablen Vergütung weisen den möglichen  entfiel auf ehemalige Vorstandsmitglieder folgender ent- chen erfolgt. 1.080.022 (im Vj. 1.040.036) € sowie auf das ehemalige Vor- Vergütungskomponenten beträgt die Gesamtvergütung 
Maximalwert gemäß der für das Geschäftsjahr 2016  sprechend erfasster Aufwand: Brigitte Ederer – 42.052  standsmitglied Prof. Dr. Hermann Requardt 0 (im Vj. 346.679) €. 28.747.477 (im Vj. 27.756.633) €. 
vereinbarten betragsmäßigen Höchstgrenze aus, das heißt  (im Vj. 105.227) €, Barbara Kux – 42.052 (im Vj. 105.227) €, 
300 % des jeweiligen Zielbetrags.  Peter Löscher – 103.403 (im Vj. 230.387) €, 
Zusammengefasster Lagebericht  49
Zufluss schäftsjahr 2016 gewährten, mehrjährigen variablen Vergütung 
Die nachfolgende Tabelle weist den Zufluss für das Geschäftsjahr  beinhaltet diese Tabelle den tatsächlichen Wert aus in Vorjahren 
2016 aus Festvergütung, Nebenleistungen, einjähriger variabler  gewährten und im Geschäftsjahr 2016 zugeflossenen mehrjäh-
Vergütung sowie mehrjähriger variabler Vergütung, differenziert  rigen variablen Vergütungen. Aufgrund von Rundungen ist es 
nach den jeweiligen Bezugsjahren, und Versorgungsaufwand  möglich, dass sich einzelne in der Tabelle dargestellte Zahlen 
aus. Abweichend von der vorstehend dargestellten, für das Ge- nicht genau zur angegebenen Summe addieren.
Zum 30. September 2016 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser  Dr. Roland Busch  Lisa Davis  Klaus Helmrich 
Vorsitzender des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands
(Angaben in Tsd. �)  2016  2015  2016  2015  2016  2015  2016  2015
Erfolgsunabhängige   Festvergütung (Grundvergütung) 2.034 1.878 1.043 1.010 1.043 1.010 1.043 1.010
Komponenten Nebenleistungen 1 102 102 55 53 683 227 48 42
Summe 2.136 1.980 1.098 1.063 1.726 1.238 1.091 1.052
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung, nicht aktienbasiert Einjährige variable Vergütung (Bonus) – Auszahlungsbetrag 2 2.773 2.683 1.387 1.444 1.387 1.477 1.370 1.376
 Komponenten Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert Mehrjährige variable Vergütung 2.310 0 1.259 0 0 0 1.301 0
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2011 – 2015) 3 903 0 555 0 0 0 598 0
  Bonus Awards (Wartefrist: 2011 – 2015) 4 1.407 0 703 0 0 0 703 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2013 – 2015) 0 0 0 0 0 0 0 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2012 – 2014) 0 0 0 0 0 0 0 0
Sonstiges 5 97 0 53 0 0 0 55 0
Summe 7.316 4.664 3.797 2.507 3.113 2.715 3.816 2.429
Versorgungsaufwand (Service Cost) 1.101 1.096 603 604 576 611 602 604
Gesamtvergütung (DCGK) 8.416 5.760 4.399 3.111 3.688 3.326 4.418 3.032
       
Zum 30. September 2016 amtierende Vorstandsmitglieder
Janina Kugel Prof. Dr. Siegfried Russwurm Dr. Ralf P. Thomas 
Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Finanzvorstand 
(Angaben in Tsd. �)  2016  2015  2016  2015  2016  2015
Erfolgsunabhängige   Festvergütung (Grundvergütung) 989 626 1.043 1.010 1.043 1.010
Komponenten Nebenleistungen 1 39 25 78 78 61 67
Summe 1.027 651 1.121 1.088 1.104 1.078
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung, nicht aktienbasiert Einjährige variable Vergütung (Bonus) – Auszahlungsbetrag 2 1.282 832 1.317 1.376 1.370 1.410
 Komponenten Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert Mehrjährige variable Vergütung 0 0 2.310 0 465 177
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2011 – 2015) 3 0 0 903 0 397 0
  Bonus Awards (Wartefrist: 2011 – 2015) 4 0 0 1.407 0 0 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2013 – 2015) 0 0 0 0 67 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2012 – 2014) 0 0 0 0 0 177
Sonstiges 5 0 0 97 0 20 0
Summe 2.309 1.482 4.845 2.465 2.958 2.665
Versorgungsaufwand (Service Cost) 530 103 602 603 603 604
Gesamtvergütung (DCGK) 2.839 1.586 5.447 3.068 3.561 3.269
     
1   Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungs- übernommenen Steuern, Währungsausgleichszahlungen  3   Seit der Siemens-Stock-Awards-Tranche 2011 wurde die  jahre und betrug 114 %. Die Zielerreichung der anderen  4   Der Bonus für das Geschäftsjahr 2011 wurde zu 50 % in  5   Sonstiges enthält die Anpassung für die Siemens Stock 
weise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und  sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeunter- Sperrfrist von drei auf vier Jahre verlängert. Somit wurden  Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung des  Form von unverfallbaren Aktienzusagen (Bonus Awards)  Awards 2011 und Bonus Awards 2011 (Übertragung 
weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung von  suchungen in Höhe von 765.327 (im Vj. 330.620) €. die Aktien aus der Siemens-Stock-Awards-Tranche 2011 erst  Aktienkurses im Vergleich zu relevanten Wettbewerbern  gewährt; nach Ablauf der Wartefrist von vier Jahren wurde  im  November 2015), die aufgrund der Abspaltung von 
Dienstwagen in Höhe von 159.687 (im Vj. 158.131) €,  2   Der ausgewiesene Auszahlungsbetrag der einjährigen  im November 2015 übertragen, wodurch im Geschäftsjahr  während der vierjährigen Sperrfrist. Diese betrug 0 %.  den Berechtigten im November 2015 je Bonus Award eine   OSRAM gemäß § 23 UmwG in Verbindung mit § 125 UmwG 
Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe von 139.795 (im   variablen Vergütung (Bonus) entspricht dem für das  2015 kein Zufluss aus Siemens Stock Awards erfolgte. Für  Gemäß den Planregeln sind daher die hierfür bereits  Siemens-Aktie übertragen.  erfolgte.
Vj. 134.170) €, Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und  Geschäftsjahr 2016 zugesagten Betrag, der im Januar 2017  die eine Hälfte dieser Stock Awards war die Zielerreichung  gewährten Siemens Stock Awards 2011 ersatzlos verfallen. 
Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf  zur Auszahlung kommt. abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäfts-
50 Zusammengefasster Lagebericht 
Zum 30. September 2016 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser  Dr. Roland Busch  Lisa Davis  Klaus Helmrich 
Vorsitzender des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands
(Angaben in Tsd. �)  2016  2015  2016  2015  2016  2015  2016  2015
Erfolgsunabhängige   Festvergütung (Grundvergütung) 2.034 1.878 1.043 1.010 1.043 1.010 1.043 1.010
Komponenten Nebenleistungen 1 102 102 55 53 683 227 48 42
Summe 2.136 1.980 1.098 1.063 1.726 1.238 1.091 1.052
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung, nicht aktienbasiert Einjährige variable Vergütung (Bonus) – Auszahlungsbetrag 2 2.773 2.683 1.387 1.444 1.387 1.477 1.370 1.376
 Komponenten Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert Mehrjährige variable Vergütung 2.310 0 1.259 0 0 0 1.301 0
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2011 – 2015) 3 903 0 555 0 0 0 598 0
  Bonus Awards (Wartefrist: 2011 – 2015) 4 1.407 0 703 0 0 0 703 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2013 – 2015) 0 0 0 0 0 0 0 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2012 – 2014) 0 0 0 0 0 0 0 0
Sonstiges 5 97 0 53 0 0 0 55 0
Summe 7.316 4.664 3.797 2.507 3.113 2.715 3.816 2.429
Versorgungsaufwand (Service Cost) 1.101 1.096 603 604 576 611 602 604
Gesamtvergütung (DCGK) 8.416 5.760 4.399 3.111 3.688 3.326 4.418 3.032
       
Zum 30. September 2016 amtierende Vorstandsmitglieder
Janina Kugel Prof. Dr. Siegfried Russwurm Dr. Ralf P. Thomas 
Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Finanzvorstand 
(Angaben in Tsd. �)  2016  2015  2016  2015  2016  2015
Erfolgsunabhängige   Festvergütung (Grundvergütung) 989 626 1.043 1.010 1.043 1.010
Komponenten Nebenleistungen 1 39 25 78 78 61 67
Summe 1.027 651 1.121 1.088 1.104 1.078
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung, nicht aktienbasiert Einjährige variable Vergütung (Bonus) – Auszahlungsbetrag 2 1.282 832 1.317 1.376 1.370 1.410
 Komponenten Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert Mehrjährige variable Vergütung 0 0 2.310 0 465 177
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2011 – 2015) 3 0 0 903 0 397 0
  Bonus Awards (Wartefrist: 2011 – 2015) 4 0 0 1.407 0 0 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2013 – 2015) 0 0 0 0 67 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2012 – 2014) 0 0 0 0 0 177
Sonstiges 5 0 0 97 0 20 0
Summe 2.309 1.482 4.845 2.465 2.958 2.665
Versorgungsaufwand (Service Cost) 530 103 602 603 603 604
Gesamtvergütung (DCGK) 2.839 1.586 5.447 3.068 3.561 3.269
     
1   Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungs- übernommenen Steuern, Währungsausgleichszahlungen  3   Seit der Siemens-Stock-Awards-Tranche 2011 wurde die  jahre und betrug 114 %. Die Zielerreichung der anderen  4   Der Bonus für das Geschäftsjahr 2011 wurde zu 50 % in  5   Sonstiges enthält die Anpassung für die Siemens Stock 
weise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und  sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeunter- Sperrfrist von drei auf vier Jahre verlängert. Somit wurden  Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung des  Form von unverfallbaren Aktienzusagen (Bonus Awards)  Awards 2011 und Bonus Awards 2011 (Übertragung 
weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung von  suchungen in Höhe von 765.327 (im Vj. 330.620) €. die Aktien aus der Siemens-Stock-Awards-Tranche 2011 erst  Aktienkurses im Vergleich zu relevanten Wettbewerbern  gewährt; nach Ablauf der Wartefrist von vier Jahren wurde  im  November 2015), die aufgrund der Abspaltung von 
Dienstwagen in Höhe von 159.687 (im Vj. 158.131) €,  2   Der ausgewiesene Auszahlungsbetrag der einjährigen  im November 2015 übertragen, wodurch im Geschäftsjahr  während der vierjährigen Sperrfrist. Diese betrug 0 %.  den Berechtigten im November 2015 je Bonus Award eine   OSRAM gemäß § 23 UmwG in Verbindung mit § 125 UmwG 
Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe von 139.795 (im   variablen Vergütung (Bonus) entspricht dem für das  2015 kein Zufluss aus Siemens Stock Awards erfolgte. Für  Gemäß den Planregeln sind daher die hierfür bereits  Siemens-Aktie übertragen.  erfolgte.
Vj. 134.170) €, Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und  Geschäftsjahr 2016 zugesagten Betrag, der im Januar 2017  die eine Hälfte dieser Stock Awards war die Zielerreichung  gewährten Siemens Stock Awards 2011 ersatzlos verfallen. 
Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf  zur Auszahlung kommt. abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäfts-
Zusammengefasster Lagebericht  51
Versorgungszusagen Die Bereitstellung der BSAV-Beiträge auf dem persönlichen Ver-
Für das Geschäftsjahr 2016 wurden den Mitgliedern des Vor- sorgungskonto erfolgt jeweils im auf das Ende des Geschäftsjahrs 
stands auf der Grundlage des am 9. November 2016 vom Auf- folgenden Januar. Auf dem Versorgungskonto wird bis zum Ein-
sichtsrat gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Beiträge in  tritt des Versorgungsfalls jährlich jeweils am 1. Januar eine Zins-
Höhe von 4,6 (im Vj. 4,8) Mio. € gewährt, davon entfielen 0,1 (im  gutschrift (Garantiezins) in Höhe von derzeit 1,25 % erteilt.
Vj. 0,1) Mio. € auf die Finanzierung der persönlichen Altzusagen.
Die folgende Übersicht zeigt die Beiträge (Zuführungen) zur BSAV 
für das Geschäftsjahr 2016 sowie die Anwartschaftsbarwerte der 
Pensionszusagen in individualisierter Form:
Beitrag 2   Anwartschaftsbarwert 3 sämtlicher  
insgesamt für Pensionszusagen ohne Entgeltumwandlungen 4
(Angaben in �) 2016 2015 2016 2015
Zum 30. September 2016 
amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 1.139.040 1.051.680 10.391.542 8.056.163
Dr. Roland Busch 583.968 565.824 4.342.427 3.243.101
Lisa Davis  583.968 565.824 3.817.196 3.126.396
Klaus Helmrich 583.968 565.824 4.607.800 3.522.681
Janina Kugel 553.728 350.560 1.084.971 438.713
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 583.968 565.824 6.083.534 4.824.749
Dr. Ralf P. Thomas 583.968 565.824 4.297.199 3.225.678
Summe 1 4.612.608 4.231.360 34.624.669 26.437.481
   
1   Die Summe für 2015 enthält gegenüber den im Vergütungs- 2   Der im Geschäftsjahr 2016 gemäß IFRS erfasste Aufwand  4   Auf Entgeltumwandlungen entfallen insgesamt 3.829.397 
bericht 2015 ausgewiesenen Beträgen nicht den Beitrag  (Service Cost) für Ansprüche der Mitglieder des Vorstands  (im Vj. 4.947.717) €, davon auf Joe Kaeser 3.428.243 (im Vj. 
für das ehemalige Vorstandsmitglied Prof. Dr. Hermann  im Geschäftsjahr 2016 aus der BSAV belief sich auf  3.207.002) €, Klaus Helmrich 343.953 (im Vj. 305.023) € 
Requardt in Höhe von 565.824 € sowie dessen Anwart- 4.615.543 (im Vj. 4.804.639) €.  und Dr. Ralf P. Thomas 57.201 (im Vj. 49.794) € sowie auf 
schaftsbarwert von 6.977.620 €. 3   In den Anwartschaftsbarwerten wirken die einmaligen  das ehemalige Mitglied des Vorstands Prof. Dr. Hermann 
BSAV-Sonderbeiträge bei Neubestellungen von Unterneh- Requardt 0 (im Vj. 1.385.898) €. 
mensexternen sowie BSAV-Sonderbeiträge in Zusammen-
hang mit der Beendigung der Tätigkeit im Vorstand in Höhe 
von 0 (im Vj. 279.552) €. 
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten  Der Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit Obligation, DBO) 
im Geschäftsjahr 2016 Gesamtbezüge im Sinne von § 314 Abs. 1  sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstandsmit-
Nr. 6b HGB in Höhe von 52,3 (im Vj. 30,5) Mio. €. Darin enthalten  gliedern und deren Hinterbliebenen betrug zum 30. September 
sind die Einmalzahlungen aus den Versorgungsguthaben der  2016 216,3 (im Vj. 228,3) Mio. €, die in    ZIFFER 16 in    B.6 
ehemaligen Vorstandsmitglieder Prof. Dr. Hermann Requardt und   ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS enthalten sind. 
Peter Y. Solmssen. Bei Herrn Solmssen wirkt im Versorgungs-
guthaben auch der im Januar 2009 zugeführte Sonderbeitrag in  Sonstiges
Höhe von 10,518 Mio. €. Dieser Sonderbeitrag wurde bei Bestel- Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine Kre-
lung zum Ausgleich erlittener kurz- und langfristiger Vermögens- dite und Vorschüsse.
nachteile beim ehemaligen Arbeitgeber zugesagt. In den Gesamt-
bezügen ist ebenfalls die Barabfindung für die in der Vergangenheit 
gewährten Stock Awards von Herrn Prof. Dr. Hermann Requardt 
enthalten.
52 Zusammengefasster Lagebericht 
A.10.1.3 ZUSATZANGABEN ZU AKTIEN-
BASIERTEN VERGÜTUNGSINSTRUMENTEN 
IM GESCHÄFTSJAHR 2016
Aktienzusagen
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Bestands der 
von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen im 
Geschäftsjahr 2016:
Im Ge- 
Im Ge- schäftsjahr   Im Ge- 
Bestand am Anfang   schäftsjahr  erdient   schäftsjahr   Bestand am Ende  
des Geschäftsjahrs 2016 gewährt 1 und erfüllt verfallen 2 des Geschäftsjahrs 2016 3 
Unverfall-  Verfall-  Verfall-  Zusagen   Unverfall-  Verfall- 
bare   bare   bare   Bonus   bare   bare  
Zusagen   Zusagen   Zusagen   Awards   Zusagen  Zusagen   Zusagen  
Bonus   Stock   Stock   und Stock   Stock   Bonus   Stock  
(Angaben in Stück) Awards Awards Awards Awards Awards Awards Awards 
Zum 30. September 2016 
amtierende  
Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 41.025 129.425 28.043 25.273 8.666 25.631 138.923
Dr. Roland Busch 27.122 72.383 14.286 13.773 5.330 19.425 75.263
Lisa Davis  576 38.975 14.286 – – 576 53.261
Klaus Helmrich 27.233 73.254 14.286 14.237 5.737 19.536 75.263
Janina Kugel – 15.655 13.757 – – − 29.412
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 35.437 82.892 14.286 25.273 8.666 20.043 78.633
Dr. Ralf P. Thomas 5.030 51.124 14.286 4.347 3.813 5.030 57.250
Summe 136.423 463.708 113.230 82.903 32.212 90.241 508.005
       
1   Als gewichteter durchschnittlicher beizulegender Zeitwert  anderen Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung  3   Die Werte berücksichtigen auch die im November 2015 für 
zum Gewährungszeitpunkt ergab sich dabei im Geschäfts- des Aktienkurses im Vergleich zu relevanten Wettbewerbern  das Geschäftsjahr 2016 gewährten Aktienzusagen (Stock 
jahr 2016 je zugesagte Aktie ein Wert von 76,95 €. während der vierjährigen Sperrfrist. Diese betrug 0 %.  Awards). Die Werte können ferner Aktienzusagen enthalten, 
2   Für die eine Hälfte der Stock Awards 2011 war die Zieler- Gemäß den Planregeln sind daher die hierfür bereits ge- die das betreffende Vorstandsmitglied in der Zeit vor seiner 
reichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei  währten Siemens Stock Awards 2011 ersatzlos verfallen. Mitgliedschaft im Vorstand als Vergütung erhalten hat. 
Geschäftsjahre und betrug 114 %. Die Zielerreichung der 
Aktien aus dem Share Matching Plan
Die Mitglieder des Vorstands waren im Geschäftsjahr 2011 letzt- Matching-Aktien, die sie vor der Mitgliedschaft im Vorstand er-
mals berechtigt, am Share Matching Plan teilzunehmen und bis  worben hatten: Dr. Ralf P. Thomas 780 Stück und Frau Janina 
zu 50 % des Bruttobetrags ihrer für das Geschäftsjahr 2010 fest- Kugel drei Stück. Im Geschäftsjahr 2016 wurden keine Ansprüche 
gesetzten variablen Barvergütung unter dem Plan in Siemens-  auf Matching-Aktien erworben. Im Geschäftsjahr 2016 waren 
Aktien zu investieren. Die Planteilnehmer haben nach Ablauf ei-  folgende Ansprüche auf Matching-Aktien fällig: 780 Stück bei 
ner rund dreijährigen Haltefrist für je drei unter dem Plan  Dr. Ralf P. Thomas. Im Geschäftsjahr 2016 sind keine Ansprü-
erworbene und durchgängig gehaltene Aktien Anspruch auf eine  che auf Matching-Aktien verfallen. Am Ende des Geschäftsjahrs 
Siemens-Aktie ohne Zuzahlung, sofern sie bis zum Ende der Hal- 2016 bestanden noch folgende Ansprüche auf Matching-Aktien: 
tefrist ununterbrochen bei der Siemens AG oder einer Konzern-  Janina Kugel drei Stück mit einem Zeitwert von 174 €. 
gesellschaft beschäftigt waren. Zu Beginn des Geschäftsjahrs 
2016 hatten folgende Mitglieder des Vorstands Ansprüche auf 
Zusammengefasster Lagebericht  53
Share Ownership Guidelines gende Tabelle zeigt die Anzahl der Siemens-Aktien, die von den 
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands gelten jeweils unter- zum 30. September 2016 amtierenden Mitgliedern des Vorstands 
schiedliche Termine des erstmaligen Nachweises der Erfüllung  zur Erfüllung der Share Ownership Guidelines zum Nachweis-
der Siemens Share Ownership Guidelines, abhängig vom Zeit- termin im März 2016 gehalten wurden und mit Blick auf die wei-
punkt der Bestellung zum Mitglied des Vorstands. Die nachfol- teren Nachweistermine dauerhaft zu halten sind.
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Erforderlich Nachgewiesen
Prozentsatz      Prozentsatz     
(Angaben in Stück beziehungsweise €) Grundvergütung 1 Betrag 1 Aktienanzahl 2 Grundvergütung 1 Betrag 2 Aktienanzahl 3
Zum 30. September 2016  
amtierende und zum 11. März 2016  
nachweispflichtige Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 300 % 4.656.938 51.732 604 % 9.371.982 104.110
Dr. Roland Busch 200 % 1.967.900 21.861 324 % 3.190.849 35.446
Klaus Helmrich 200 % 1.934.150 21.486 350 % 3.388.083 37.637
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 200 % 1.967.900 21.861 747 % 7.354.814 81.702
Summe 10.526.888 116.940 23.305.728 258.895
1   Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche  2   Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra-Eröffnungskur- 3   Zum Stichtag 11. März 2016 (Nachweistermin), inklusive 
Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier  ses des vierten Quartals 2015 (Oktober – Dezember) in Höhe  Bonus Awards. 
Jahre vor dem jeweiligen Nachweistermin maßgeblich.  von 90,02 €. 
54 Zusammengefasster Lagebericht 
A.10.2  Vergütung der  Finanzausschusses 80.000 €, jedes andere Mitglied dieses Aus-
 Mitglieder des Aufsichtsrats schusses 40.000 €; der Vorsitzende des Compliance-Ausschusses 
80.000 €, jedes andere Mitglied dieses Ausschusses 40.000 €. 
Die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für den Aufsichts- Die Tätigkeit im Compliance-Ausschuss wird jedoch nicht zusätz-
rat hat die Hauptversammlung am 28. Januar 2014 mit Wirkung  lich vergütet, soweit einem Mitglied dieses Ausschusses eine 
ab dem Geschäftsjahr 2014 verabschiedet; sie sind in § 17 der Sat- Vergütung wegen seiner Tätigkeit im Prüfungsausschuss zusteht. 
zung der Siemens AG niedergelegt. Die Aufsichtsratsvergütung 
ist als reine Festvergütung ausgestaltet; sie trägt der Verantwor- Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des Aufsichts-
tung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder  rats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm insgesamt zuste-
Rechnung. Vorsitz, stellvertretender Vorsitz sowie Vorsitz und  henden Vergütung prozentual im Verhältnis der im Geschäftsjahr 
Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss und im Präsidium sowie im  stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen zu den Aufsichtsrats-
Vergütungs-, Compliance- sowie Innovations- und Finanzaus- sitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied nicht teilgenom-
schuss werden zusätzlich vergütet. men hat. Bei Veränderungen im Aufsichtsrat oder in seinen Aus-
schüssen erfolgt die Vergütung zeitanteilig unter Aufrundung auf 
Nach den geltenden Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats  volle Monate.
jährlich eine Grundvergütung in Höhe von 140.000 €; der Vor-
sitzende des Aufsichtsrats erhält eine Grundvergütung von  Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede Sit-
280.000 € und jeder seiner Stellvertreter von 220.000 €. zung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teilneh-
men, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.500 €.
Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats erhalten für ihre 
Tätigkeit in den jeweiligen Ausschüssen zusätzlich folgende feste  Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam-
Vergütung: der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 160.000 €,  menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 
jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses 80.000 €; der  auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem Vorsitzen-
Vorsitzende des Präsidiums 120.000 €, jedes andere Mitglied des  den des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die Wahrneh-
Präsidiums 80.000 €; der Vorsitzende des Vergütungsausschus- mung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und eine Fahr-
ses 100.000 €, jedes andere Mitglied des Vergütungsausschusses  bereitschaft zur Verfügung gestellt. 
60.000 €, wobei die Vergütung für eine etwaige Tätigkeit im Prä-
sidium auf die Vergütung für eine Tätigkeit im Vergütungsaus- Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten vom Unternehmen keine 
schuss angerechnet wird; der Vorsitzende des Innovations- und  Kredite und Vorschüsse.
Zusammengefasster Lagebericht  55
Für die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ergab sich die 
nachfolgend dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr 2016 
(individualisierte Angaben).
2016 2015
Zusätzliche   Zusätzliche  
Vergütung  Vergütung 
für   für  
Grund-   Ausschuss-  Grund-   Ausschuss- 
(Angaben in � ) vergütung tätigkeit Sitzungsgeld Gesamt vergütung tätigkeit Sitzungsgeld Gesamt
Zum 30. September 2016  
amtierende 
 Aufsichtsratsmitglieder
Dr. Gerhard Cromme 280.000 280.000 45.000 605.000 280.000 280.000 48.000 608.000
Birgit Steinborn 1 220.000 200.000 43.500 463.500 200.000 200.000 45.000 445.000
Werner Wenning  220.000 140.000 30.000 390.000 220.000 140.000 33.000 393.000
Olaf Bolduan 1 133.333 – 9.000 142.333 140.000 – 9.000 149.000
Michael Diekmann 133.333 57.143 13.500 203.976 132.222 56.667 13.500 202.389
Dr. Hans Michael Gaul 140.000 160.000 27.000 327.000 140.000 160.000 27.000 327.000
Reinhard Hahn 1 140.000 – 10.500 150.500 105.000 – 4.500 109.500
Bettina Haller 1 140.000 80.000 25.500 245.500 140.000 80.000 24.000 244.000
Hans-Jürgen Hartung  140.000 – 10.500 150.500 140.000 – 9.000 149.000
Robert Kensbock 1 140.000 180.000 30.000 350.000 140.000 180.000 30.000 350.000
Harald Kern 1 140.000 80.000 22.500 242.500 140.000 80.000 21.000 241.000
Jürgen Kerner 1 140.000 200.000 33.000 373.000 132.222 170.000 31.500 333.722
Dr. Nicola Leibinger-Kammüller 140.000 80.000 27.000 247.000 140.000 33.333 15.000 188.333
Gérard Mestrallet 126.667 – 7.500 134.167 140.000 – 9.000 149.000
Dr. Norbert Reithofer 133.333 38.095 15.000 186.429 93.333 14.815 4.500 112.648
Güler Sabancı 140.000 – 10.500 150.500 140.000 – 9.000 149.000
Dr. Nathalie von Siemens 140.000 – 10.500 150.500 105.000 – 4.500 109.500
Michael Sigmund 140.000 – 10.500 150.500 140.000 – 9.000 149.000
Jim Hagemann Snabe 140.000 120.000 31.500 291.500 132.222 113.333 28.500 274.056
Sibylle Wankel 1 140.000 40.000 16.500 196.500 132.222 37.778 13.500 183.500
Summe 2 3.066.667 1.655.238 429.000 5.150.905 2.932.221 1.545.926 388.500 4.866.648
       
1   Diese Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat sowie die  2   Die Summe enthält gegenüber den im Vergütungsbericht 
Vertreter der Gewerkschaften im Aufsichtsrat haben erklärt,  2015 ausgewiesenen Beträgen nicht die Vergütung für die 
ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen  ehemaligen Aufsichtsratsmitglieder Gerd von Brandenstein, 
Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.  Prof. Dr. Peter Gruss und Berthold Huber in Höhe von insge-
samt 252.185 €.
A.10.3  Sonstiges
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-  Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch 
Gruppenversicherung für Organmitglieder und bestimmte Mit- genommen wird. In der Police für das Geschäftsjahr 2016 ist für 
arbeiter des Siemens-Konzerns. Sie wird jährlich abgeschlossen  die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats ein Selbst-
beziehungsweise verlängert. Die Versicherung deckt das persön- behalt enthalten, der den Vorgaben des Aktiengesetzes und des 
liche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der Personenkreis bei  DCGK entspricht.
56 Zusammengefasster Lagebericht 
A.11  Übernahmerelevante Angaben 
 
(nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht
A.11.1  Zusammensetzung  einer von den Familienmitgliedern gegründeten Familiengesell-
des gezeichneten Kapitals schaft oder eines ihrer Gremien. 
Zum 30. September 2016 belief sich das Grundkapital der Gesell-
schaft auf 2,550 Mrd. €. Das Grundkapital ist in 850 Mio. auf  A.11.3  Gesetzliche Vorschriften und 
Namen lautende, nennwertlose Stückaktien unterteilt, auf die  Bestimmungen der Satzung über 
ein anteiliger Betrag von 3,00 € je Aktie entfällt. Die Aktien sind 
die Ernennung und Abberufung 
voll eingezahlt. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und 
von Vorstandsmitgliedern und die 
Pflichten verbunden. Die Rechte und Pflichten der Aktionäre er-
geben sich im Einzelnen aus den Regelungen des AktG, insbeson-  Änderung der Satzung
dere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG. 
Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor-
A.11.2  Beschränkungen, die Stimm- stands sind in den §§ 84 und 85 AktG sowie in § 31 Mitbestim-
rechte oder die Übertragung von  mungsgesetz (MitbestG) geregelt. Der Vorstand besteht gemäß 
§ 8 Abs. 1 der Satzung aus mehreren Personen; die Zahl der Vor-
Aktien betreffen
standsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. 
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und  Eine Änderung der Satzung bedarf nach § 179 AktG eines Be-
ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn der Ge- schlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderungen, 
sellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der Gesellschaft ge- die nur die Fassung betreffen, ist gemäß § 13 Abs. 2 der Satzung 
haltene eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft keine Rechte  dem Aufsichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist der Aufsichtsrat 
zustehen. In den Fällen des § 136 AktG ist das Stimmrecht aus den  durch Hauptversammlungsbeschlüsse ermächtigt worden, § 4 
betroffenen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen. der Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung der Geneh-
migten und Bedingten Kapitalia und nach Ablauf der jeweiligen 
Aktien, die weltweit an Mitarbeiter unter dem Mitarbeiteraktien- Ermächtigungs- bzw. Ausnutzungsfrist zu ändern. 
programm ausgegeben werden, das seit Beginn des Geschäfts-
jahrs 2009 existiert (insbesondere Share Matching Plan), unter- Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen Stim-
liegen keiner Veräußerungssperre, soweit nicht lokal anwendbare  menmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine größere 
Rechtsvorschriften eine solche Veräußerungssperre vorsehen.  Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse der Haupt-
Um für jeweils drei von ihnen im Rahmen des Aktienprogramms  versammlung bedürfen nach § 179 Abs. 2 AktG einer Mehrheit 
gekaufte Aktien eine Matching-Aktie ohne Zuzahlung zu erhal- von mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung ver-
ten, müssen die Teilnehmer des Programms diese Aktien jedoch  tretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht eine andere 
für einen mehrjährigen Erdienungszeitraum halten; Vorausset- Kapitalmehrheit bestimmt. 
zung ist, dass die Teilnehmer durchgängig bis zum Ablauf der 
Haltefrist bei der Siemens AG oder einer anderen Konzerngesell-
schaft beschäftigt sind. Werden Aktien während der Haltefrist  A.11.4  Befugnisse des Vorstands, 
ver kauft, übertragen, durch ein Kursabsicherungsgeschäft gesi- Aktien auszugeben oder zurück-
chert, verpfändet oder anderweitig belastet, entfällt der An-
zukaufen
spruch auf Matching-Aktien. 
Die von Siemens-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) hat auf  Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 
Dauer angelegte Vollmachten, im Namen der Mitglieder der Fami- 25. Januar 2021 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis zu 
lie von Siemens die Stimmrechte von 10.878.800 Aktien (Stand:  90 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 30 Mio. auf Namen lauten-
30. September 2016) auszuüben, wobei diese Aktien einen Teil  den Stückaktien gegen Bareinlagen zu erhöhen (Genehmigtes 
des Bestands der von den Mitgliedern der Familie von Siemens  Kapital 2016). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist ausgeschlossen. 
insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die Stimmrechtsvoll- Die neuen Aktien dürfen nur an Arbeitnehmer der Siemens AG 
macht besteht auf der Grundlage eines zwischen der vSV und  und ihrer verbundenen Unternehmen (Belegschaftsaktien) aus-
(unter anderem) Mitgliedern der Siemens-Familie abgeschlosse- gegeben werden. Soweit gesetzlich zulässig, können die Beleg-
nen Vertrags. Das Stimmrecht für diese Aktien wird einheitlich  schaftsaktien auch in der Weise ausgegeben werden, dass die auf 
durch die vSV ausgeübt, unter Berücksichtigung der Vorschläge  sie zu leistende Einlage aus dem Teil des Jahresüberschusses 
Zusammengefasster Lagebericht  57
gedeckt  wird,  den  Vorstand  und  Aufsichtsrat  nach  § 58    Der Ausschluss gewährt einen Verwässerungsausgleich in Zu-
Abs. 2 AktG in andere Gewinnrücklagen einstellen könnten.  sammenhang mit bereits begebenen Wandel- / Optionsschuld-
verschreibungen.  
Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital in der 
Zeit bis zum 27. Januar 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats  Für die aus den Genehmigten Kapitalia und die aus den Schuld-
um bis zu nominal 528,6 Mio. € durch Ausgabe von bis zu  verschreibungen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktio-
176,2 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien gegen Bar- und / näre gegen Bar- und Sachleistungen ausgegebenen oder auszu-
oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2014).  gebenden neuen Aktien gelten in bestimmten Fällen weitere 
Einschränkungen; dazu zählt insbesondere eine Begrenzung auf 
Zum 30. September 2016 verfügt die Siemens AG somit über Ge- einen Anteil am Grundkapital von insgesamt nicht mehr als 20 %, 
nehmigtes Kapital von insgesamt nominal 618,6 Mio. €, das in  wie in der jeweiligen Ermächtigung näher beschrieben.
Teilbeträgen mit unterschiedlichen Befristungen durch Ausgabe 
von bis zu 206,2 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien ausge- Im Februar 2012 hat Siemens Optionsschuldverschreibungen mit 
geben werden kann.  einem Volumen von 3 Mrd. US$ begeben. Einen Großteil der 2012 
emittierten Optionsscheine hat Siemens im September 2015 
Durch Beschlüsse der Hauptversammlungen am 28. Januar 2014   gegen neue Optionsscheine umgetauscht; zu diesem Zweck 
und am 27. Januar 2015 wurde der Vorstand ermächtigt, Schuld- hat Siemens erneut Optionsschuldverschreibungen begeben. 
verschreibungen mit Wandlungsrecht oder mit in Optionsschei- Im Zeitpunkt des Umtauschs ergaben sich aus den neuen Op-
nen verbrieften Optionsrechten oder eine Kombination dieser  tionsscheinen  insgesamt  Optionsrechte  auf  rund  20,3 Mio. 
Instrumente auf jeweils bis zu 80 Mio. auf Namen lautende  Siemens-Aktien. Neben der Nutzung von bedingtem Kapital er-
Stückaktien der Siemens AG zu begeben. Aufgrund der beiden  lauben es die jeweiligen Optionsbedingungen Siemens, ausge-
Ermächtigungen  können  jeweils  Wandel- / Optionsschuldver- übte Optionsrechte auch aus dem Bestand eigener Aktien zu 
schreibungen im Gesamtnennbetrag von bis zu 15 Mrd. € von der  bedienen und die Optionsscheine zurückzukaufen. 
Gesellschaft oder durch eine Konzerngesellschaft in der Zeit bis 
zum 27. Januar 2019 beziehungsweise bis zum 26. Januar 2020  Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur mit vorheriger Ermächti-
begeben werden. Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber be- gung der Hauptversammlung oder in den wenigen im Aktien-
ziehungsweise Gläubiger von solchen Wandel- / Optionsschuld- gesetz ausdrücklich geregelten Fällen zurückerwerben. Am 
verschreibungen wurde das Grundkapital in den Hauptversamm- 27. Januar 2015 ermächtigte die Hauptversammlung die Gesell-
lungen 2014 und 2015 um jeweils bis zu 80 Mio. auf Namen  schaft, in der Zeit bis zum 26. Januar 2020 eigene Aktien im Um-
lautende Stückaktien bedingt erhöht (Bedingte Kapitalia 2014  fang von bis zu insgesamt 10 % des zum Zeitpunkt der Beschluss-
und 2015); dies entspricht insgesamt einer Erhöhung des Grund- fassung bestehenden Grundkapitals oder – sofern dieser Wert 
kapitals um bis zu 480 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 160 Mio.  geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung 
Stückaktien. bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei dürfen auf die 
aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien zusammen 
Neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital 2014 und die genann- mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die Gesellschaft bereits 
ten Schuldverschreibungen können gegen Bar- oder Sachleistung  erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß den §§ 71 d 
ausgegeben werden. Sie sind den Aktionären grundsätzlich zum  und 71e AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 
Bezug anzubieten. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung  10 % des jeweiligen Grundkapitals entfallen. Der Erwerb der 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht bei Ausgabe gegen Sachleis- Siemens-Aktien erfolgt nach Wahl des Vorstands (1) als Kauf 
tung auszuschließen. Bei Ausgabe gegen Barleistung kann das  über die Börse oder (2) mittels eines öffentlichen Kaufangebots. 
Bezugsrecht mit Zustimmung des Aufsichtsrats in folgenden Fäl-  Ergänzend wurde der Vorstand ermächtigt, den Erwerb von 
len ausgeschlossen werden:  Siemens-Aktien gemäß der oben beschriebenen Ermächtigung 
auch unter Einsatz bestimmter Derivate (Put-Optionen, Call-Op-
  Der Ausgabepreis der neuen Aktien oder der Schuldverschrei- tionen und Terminkäufe sowie Kombinationen dieser Derivate) 
bungen unterschreitet deren Börsenpreis beziehungsweise  durchzuführen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz solcher Deri-
den nach anerkannten finanzmathematischen Methoden er- vate sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 5 % des zum 
mittelten theoretischen Marktwert der Schuldverschreibun- Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung beste-
gen nicht wesentlich (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf  henden Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeit eines Derivats 
10 % des Grundkapitals gemäß oder entsprechend § 186 Abs. 3  darf jeweils 18 Monate nicht überschreiten und muss so gewählt 
Satz 4 AktG).  werden, dass der Erwerb der Siemens-Aktien in Ausübung des 
  Der Ausschluss ist für Spitzenbeträge erforderlich, die sich  Derivats nicht nach dem 26. Januar 2020 erfolgt. 
aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben.
58 Zusammengefasster Lagebericht 
Der Vorstand wurde durch Hauptversammlungsbeschluss vom  oder -rechten auf Siemens-Aktien insbesondere aus und im 
27. Januar 2015 ermächtigt, die eigenen Aktien, die aufgrund   Zusammenhang mit Wandel- und Optionsschuldverschreibun-
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworben wurden,  gen. Zum 30. September 2016 verfügte die Gesellschaft über 
zusätzlich zu einer Veräußerung über die Börse oder über ein An- 41.721.682 Stück eigene Aktien.
gebot an alle Aktionäre zu jedem zulässigen Zweck, insbesondere 
auch wie folgt zu verwenden:  Die Einzelheiten der Ermächtigungen, insbesondere auch die 
Grenzen der Möglichkeit zum Bezugsrechtsausschluss und die 
  Sie können erstens eingezogen werden.  Anrechnungsmodalitäten, ergeben sich aus dem jeweiligen Er-
  Zweitens können sie im Zusammenhang mit aktienbasierten  mächtigungsbeschluss und § 4 der Satzung. 
Vergütungs- beziehungsweise Belegschaftsaktienprogram-
men der Gesellschaft oder mit ihr verbundener Unternehmen 
verwendet und an Personen, die in einem Arbeitsverhältnis zu  A.11.5  Wesentliche Vereinbarungen 
der Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unterneh- der Gesellschaft, die unter der 
men stehen oder standen, sowie an Organmitglieder von mit 
Bedingung eines Kontrollwechsels 
der Gesellschaft verbundenen Unternehmen ausgegeben 
infolge eines Übernahmeangebots 
werden. 
  Außerdem können sie – drittens – mit Zustimmung des Auf- stehen
sichtsrats Dritten gegen Sachleistungen angeboten und über-
tragen werden. 
  Viertens kann der Vorstand die eigenen Aktien mit Zustim- Die Siemens AG verfügt über zwei Kreditlinien von 4 Mrd. € be-
mung des Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte veräu- ziehungsweise 3 Mrd. US$, die ein Kündigungsrecht der Dar-
ßern, wenn der Veräußerungspreis den Börsenpreis einer  lehensgeber für den Fall vorsehen, dass (1) die Siemens AG Toch-
Siemens-Aktie nicht wesentlich unterschreitet (Bezugsrechts- tergesellschaft eines anderen Unternehmens wird oder (2) eine 
ausschluss begrenzt auf 10 % des Grundkapitals entsprechend  Person oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Personen die 
§ 186 Abs. 3 Satz 4 AktG).  Kontrolle über die Siemens AG erwirbt, indem sie die Möglichkeit 
  Schließlich können sie – fünftens – zur Bedienung bezie- erhält,  einen  bestimmenden  Einfluss  auf  die  Tätigkeit  der 
hungsweise  Absicherung  von  Erwerbspflichten  oder  Er- Siemens AG auszuüben (Art. 3 (2) Verordnung [EG] Nr. 139 / 2004 
werbsrechten auf Siemens-Aktien, insbesondere aus oder in  des Rates). 
Zu  sammenhang mit von der Gesellschaft oder einer ihrer 
Kon zerngesellschaften  ausgegebenen  Wandel- / Options- Im März 2013 schlossen eine konsolidierte Siemens-Tochterge-
schuldverschreibungen verwendet werden (Bezugsrechtsaus- sellschaft als Darlehensnehmerin und die Siemens AG als Garan-
schluss begrenzt auf 10 % des Grundkapitals entsprechend  tin zwei bilaterale Darlehensverträge ab, die jeweils in voller 
§ 186 Abs. 3 Satz 4 AktG).     Höhe von jeweils 500 Mio. US$ in Anspruch genommen wurden. 
Beide Darlehensverträge sehen ein Kündigungsrecht des jeweili-
Des Weiteren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund  gen Darlehensgebers für den Fall vor, dass (1) die Siemens AG 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworbenen eigenen  Tochtergesellschaft eines anderen Unternehmens wird oder (2) 
Aktien zur Bedienung von Erwerbspflichten oder Erwerbsrechten  eine Person oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Personen 
auf Siemens-Aktien zu verwenden, die mit Vorstandsmitgliedern  die Kontrolle über die Siemens AG erwirbt, indem sie die Mög-
der Siemens AG im Rahmen der Regelungen zur Vorstandsvergü- lichkeit erhält, einen bestimmenden Einfluss auf die Siemens AG 
tung vereinbart wurden beziehungsweise werden.  auszuüben (Art. 3 (2) Verordnung [EG] Nr. 139 / 2004 des Rates).
Im November 2015 kündigte die Gesellschaft einen Aktienrück- Die von der Siemens AG unter den International Swaps and Deri-
kauf innerhalb der nächsten bis zu 36 Monate in einem Volumen  vatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements geschlosse-
von bis zu 3 Mrd. € an. Dieser wurde am 2. Februar 2016 unter  nen Rahmenverträge (ISDA Agreements) gewähren dem jeweili-
Ausnutzung der am 27. Januar 2015 von der Hauptversammlung  gen Vertragspartner ein Kündigungsrecht, wenn die Siemens AG 
erteilten Ermächtigungen begonnen. Im Rahmen des Aktienrück- auf einen Dritten verschmolzen wird oder sie im Wesentlichen 
kaufs wurden bis zum 30. September 2016 2.517.727 Aktien zu  alle Vermögensgegenstände auf einen Dritten überträgt. Das 
einem Kaufpreis von rund 230 Mio. € (ohne Erwerbsnebenkos- Kündigungsrecht besteht in diesen Fällen aber nur, wenn (1) die 
ten) zurückgekauft. Der Aktienrückkauf dient ausschließlich den  Kreditwürdigkeit der daraus hervorgehenden Einheit wesentlich 
Zwecken der Einziehung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organmit- schlechter ist als die der Siemens AG vor diesem Ereignis oder (2) 
glieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des Vor- die daraus hervorgehende Einheit nicht gleichzeitig die Verbind-
stands sowie der Bedienung / Absicherung von Erwerbspflichten  lichkeiten der Siemens AG unter den ISDA Agreements über-
Zusammengefasster Lagebericht  59
nimmt. Einige ISDA Agreements gewähren dem jeweiligen Ver- men verschmolzen wird. Bei Ausübung dieses Kündigungsrechts 
tragspartner zusätzlich ein Kündigungsrecht, wenn ein Dritter  hat das Mitglied des Vorstands einen Abfindungsanspruch in 
Aktien an der Siemens AG erwirbt, die hinreichende Stimmrechte  Höhe von maximal zwei Jahresvergütungen. In die Berechnung 
vermitteln, um die Mehrheit des Aufsichtsrats der Siemens AG zu  der Jahresvergütung wird zusätzlich zur Grundvergütung und 
wählen, oder wenn der Dritte auf andere Weise Kontrolleinfluss  zum Zielbetrag für den Bonus auch der Zielbetrag für die Stock 
auf wesentliche Geschäftsentscheidungen der Siemens AG er- Awards einbezogen, wobei jeweils auf das letzte vor Vertrags-
langt und die Kreditwürdigkeit der Siemens AG wesentlich  beendigung abgelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird. Die in 
schlechter ist als vor diesem Ereignis. In beiden Fällen sind die  der  Vergangenheit  zugesagten  aktienbasierten  Vergütungs-
ISDA Agreements derart ausgestaltet, dass im Fall einer Kündi- bestandteile bleiben unberührt. Zusätzlich werden Sachbezüge 
gung die ausstehenden und unter den ISDA Agreements doku- durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von 5 % der Abfindungs-
mentierten Zahlungsansprüche verrechnet werden.  summe abgegolten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzin-
sung sowie eines anderweitigen Verdienstes wird die Abfindung 
Siemens hat im Februar 2012 Optionsschuldverschreibungen mit  um 10 % gekürzt; die Kürzung bezieht sich jedoch nur auf den Teil 
einem Volumen von 3 Mrd. US$ begeben. Einen Großteil der 2012  der Abfindungszahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten 
emittierten Optionsscheine hat Siemens im September 2015 ge- sechs Monate der restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. 
gen neue Optionsscheine umgetauscht. Nach den Bedingungen  Kein Abfindungsanspruch besteht, soweit das Vorstandsmitglied 
der jeweils begebenen Optionsscheine erhalten die Inhaber der  in Zusammenhang mit dem Kontrollwechsel Leistungen von Drit-
Optionsscheine das Recht, im Fall eines Kontrollwechsels eine  ten erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn der Kon-
erhöhte Zahl von Aktien zu entsprechend angepassten Options- trollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt des Vor-
preisen je Aktie zu erhalten, wenn sie während einer bestimmten  standsmitglieds in den Ruhestand stattfindet.
Frist nach dem Kontrollwechsel ihr Optionsrecht ausüben. Diese 
Frist endet (1) entweder nach näherer Bestimmung durch die Ge-
A.11.7  Sonstige übernahmerelevante 
sellschaft nicht weniger als 30 Tage und nicht mehr als 60 Tage 
nach der Bekanntgabe des Kontrollwechsels oder (2) 30 Kalen- Angaben
dertage, nachdem der Kontrollwechsel erstmals öffentlich be-
kannt wird. Das Ausmaß der Anpassung des Optionspreises sinkt  Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, 
dabei während der Laufzeit der Optionsscheine und ist näher in  die 10 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten, sind uns 
den Bedingungen der Optionsscheine geregelt. Ein Kontroll- im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht gemeldet worden und auch 
wechsel nach diesen Bedingungen liegt vor, wenn eine Person  nicht bekannt. Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
oder gemeinsam handelnde Personen die Kontrolle über die  verleihen, bestehen nicht. Soweit die Siemens AG im Rahmen 
Siemens AG erlangt beziehungsweise erlangen.  ihres Mitarbeiteraktienprogramms beziehungsweise als aktien-
basierte Vergütung Aktien an Mitarbeiter ausgibt, werden die 
Aktien den Mitarbeitern unmittelbar übertragen. Die begünstig-
A.11.6  Entschädigungsvereinbarun- ten Mitarbeiter können die ihnen aus den Mitarbeiteraktien zu-
gen der Gesellschaft, die für den Fall  stehenden Kontrollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach 
Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Bestimmungen 
eines Übernahmeangebots mit 
der Satzung ausüben. 
 Vorstandsmitgliedern oder Arbeit-
nehmern getroffen sind
Im Fall eines Kontrollwechsels, durch den sich die Stellung des 
einzelnen Mitglieds des Vorstands wesentlich ändert (zum Bei-
spiel durch Änderung der Strategie des Unternehmens oder 
durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des Vorstandsmitglieds), 
hat das Vorstandsmitglied das Recht, den Anstellungsvertrag zu 
kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn ein oder 
mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimmrechtsmehr-
heit an der Siemens AG erwerben und einen beherrschenden 
Einfluss ausüben oder wenn die Siemens AG durch Abschluss 
eines Unternehmensvertrags im Sinne des § 291 AktG zu einem 
abhängigen Unternehmen wird oder auf ein anderes Unterneh-
60 Zusammengefasster Lagebericht 
B.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. €, Ergebnis je Aktie in €) Ziffer 2016 2015
Umsatzerlöse 79.644 75.636
Umsatzkosten – 55.826 – 53.789
Bruttoergebnis vom Umsatz 23.819 21.847
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen – 4.732 – 4.483
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungsaufwendungen – 11.669 – 11.409
Sonstige betriebliche Erträge 5 328 476
Sonstige betriebliche Aufwendungen 6 – 427 – 389
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 4 134 1.235
Zinserträge 1.314 1.260
Zinsaufwendungen – 989 – 818
Sonstiges Finanzergebnis – 373 – 500
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 7.404 7.218
Ertragsteueraufwendungen 7 – 2.008 – 1.869
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.396 5.349
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 3 188 2.031
Gewinn nach Steuern 5.584 7.380
Davon entfallen auf:
  Nicht beherrschende Anteile 134 98
  Aktionäre der Siemens AG 5.450 7.282
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 27
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 6,51 6,38
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten 0,23 2,47
Gewinn nach Steuern 6,74 8,84
Verwässertes Ergebnis je Aktie 27
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 6,42 6,30
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten 0,23 2,44
Gewinn nach Steuern 6,65 8,74
 
62 Konzernabschluss
B.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. €) Ziffer 2016 2015
Gewinn nach Steuern 5.584 7.380
Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen 16 – 2.636 – 370
   darin: Ertragsteuereffekte 1.065 – 107
Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden – 2.636 – 370
   darin: Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen – – 42
Unterschied aus Währungsumrechnung – 888 1.089
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 434 354
   darin: Ertragsteuereffekte 4 – 7
Derivative Finanzinstrumente 22, 23 210 – 43
   darin: Ertragsteuereffekte – 89 – 7
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden – 244 1.399
   darin: Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen – 141 149
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – 2.879 1.029
Gesamtergebnis  2.705 8.408
Davon entfallen auf:
  Nicht beherrschende Anteile 134 133
  Aktionäre der Siemens AG 2.571 8.275
 
Konzernabschluss 63
B.3  Konzernbilanz
30. September
(in Mio. €) Ziffer 2016 2015
Aktiva
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 10.604 9.957
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 1.293 1.175
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 8 16.287 15.982
  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 9 6.800 5.157
  Vorräte 10 18.160 17.253
  Laufende Ertragsteuerforderungen 790 644
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1.204 1.151
  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 3 190 122
Summe kurzfristige Vermögenswerte 55.329 51.442
  Geschäfts- oder Firmenwerte 11 24.159 23.166
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte 12 7.742 8.077
  Sachanlagen 12 10.157 10.210
  Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 4 3.012 2.947
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 13 20.610 20.821
  Aktive latente Steuern 7 3.431 2.591
  Sonstige Vermögenswerte 1.279 1.094
Summe langfristige Vermögenswerte 70.388 68.906
Summe Aktiva 125.717 120.348
Passiva
  Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 15 6.206 2.979
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 8.048 7.774
  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 1.933 2.085
  Kurzfristige Rückstellungen 17 4.166 4.489
  Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 2.085 1.828
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 14 20.437 20.368
  Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 3 40 39
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 42.916 39.562
  Langfristige Finanzschulden 15 24.761 26.682
  Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 16 13.695 9.811
  Passive latente Steuern 7 829 609
  Rückstellungen 17 5.087 4.865
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1.142 1.466
  Sonstige Verbindlichkeiten 2.471 2.297
Summe langfristige Verbindlichkeiten 47.986 45.730
Summe Verbindlichkeiten 90.901 85.292
Eigenkapital  18
  Gezeichnetes Kapital 2.550 2.643
  Kapitalrücklage 5.890 5.733
  Gewinnrücklagen 27.454 30.152
  Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals 1.921 2.163
  Eigene Anteile zu Anschaffungskosten – 3.605 – 6.218
Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 34.211 34.474
  Nicht beherrschende Anteile 605 581
Summe Eigenkapital 34.816 35.056
Summe Passiva 125.717 120.348
 
64 Konzernabschluss
B.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2016 2015
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
Gewinn nach Steuern 5.584 7.380
Überleitung zwischen Gewinn nach Steuern und Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 
    Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern – 188 – 2.031
    Abschreibungen und Wertminderungen 2.764 2.549
    Ertragsteueraufwendungen 2.008 1.869
    Zinsergebnis – 325 – 442
    Gewinn / Verlust in Zusammenhang mit der Investitionstätigkeit – 373 – 1.603
    Sonstige zahlungsunwirksame Erträge / Aufwendungen 400 366
    Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen
      Vorräte – 1.009 – 793
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen – 579 – 811
      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 327 – 247
       Erhaltene Anzahlungen auf noch nicht abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte,  
die die Auftragskosten und realisierten Gewinnanteile übersteigen  20 914
    Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen – 484 – 451
    Veränderung bei sonstigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten  – 281 852
    Gezahlte Ertragsteuern – 1.718 – 2.306
    Erhaltene Dividenden 302 495
    Erhaltene Zinsen 1.219 1.138
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 7.668 6.881
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  – 57 – 270
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 7.611 6.612
Cashflow aus Investitionstätigkeit
  Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 2.135 – 1.897
  Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel – 922 – 8.254
  Erwerb von Finanzanlagen – 271 – 568
  Erwerb von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten – 1.139 – 899
  Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen – 1.356 – 1.667
  Abgang von Finanzanlagen, immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 377 3.474
  Abgang von Geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel 9 445
  Abgang von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 1.031 651
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 4.406 – 8.716
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  262 2.889
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 4.144 – 5.827
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
  Erwerb eigener Anteile – 463 – 2.700
  Sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern  – 13 10
  Aufnahme von langfristigen Finanzschulden 5.300 7.213
  Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile) – 2.253 – 354
  Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten – 1.408 351
  Gezahlte Zinsen – 809 – 596
  An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden – 2.827 – 2.728
  Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden – 236 – 145
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 2.710 1.051
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten   − 5
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 2.710 1.056
Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 98 83
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 660 1.923
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums 9.958 8.034
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums 10.618 9.958
Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung gehaltenen  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums 13 −
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz) 10.604 9.957
 
Konzernabschluss 65
B.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Unterschied   Zur Veräußerung ver- Summe Eigenkapital 
aus Währungs-  fügbare finanzielle   Derivative   Eigene Anteile zu   der Aktionäre   Nicht beherrschende   Summe  
(in Mio. €) Gezeichnetes Kapital Kapitalrücklage Gewinnrücklagen umrechnung Vermögenswerte Finanzinstrumente Anschaffungskosten der Siemens AG Anteile Eigenkapital
Stand am 1. Oktober 2014 2.643 5.525 25.729 745 373 – 314 – 3.747 30.954 560 31.514
Gewinn nach Steuern − − 7.282 − − − − 7.282 98 7.380
Sonstiges Ergebnis nach Steuern − − – 367 1.049 354 – 42 − 993 35 1.029
Dividenden − − – 2.728 − − − − – 2.728 – 145 – 2.873
Aktienbasierte Vergütung − 79 – 43 − − − − 36 − 36
Erwerb eigener Anteile − − − − − − – 2.703 – 2.703 − – 2.703
Ausgabe eigener Anteile − 23 − − − − 233 256 − 256
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen − − 289 − − − − 289 − 289
Sonstige Eigenkapitalveränderungen − 106 – 10 − − − − 96 33 129
Stand am 30. September 2015 2.643 5.733 30.152 1.794 726 – 357 – 6.218 34.474 581 35.056
                   
Stand am 1. Oktober 2015 2.643 5.733 30.152 1.794 726 – 357 – 6.218 34.474 581 35.056
Gewinn nach Steuern − − 5.450 − − − − 5.450 134 5.584
Sonstiges Ergebnis nach Steuern − − – 2.637 – 885 434 208 − – 2.879 − – 2.879
Dividenden − − – 2.827 − − − − – 2.827 – 239 – 3.066
Aktienbasierte Vergütung − 158 – 67 − − − − 91 − 91
Erwerb eigener Anteile − − − − − − – 446 – 446 − – 446
Ausgabe eigener Anteile − – 1 − − − − 391 390 − 390
Einziehung eigener Anteile – 93 − – 2.575 − − − 2.668 − − −
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen − − – 42 − − − − – 42 92 51
Sonstige Eigenkapitalveränderungen − − − − − − − − 37 36
Stand am 30. September 2016 2.550 5.890 27.454 909 1.160 – 148 – 3.605 34.211 605 34.816
                   
66 Konzernabschluss
Unterschied   Zur Veräußerung ver- Summe Eigenkapital 
aus Währungs-  fügbare finanzielle   Derivative   Eigene Anteile zu   der Aktionäre   Nicht beherrschende   Summe  
(in Mio. €) Gezeichnetes Kapital Kapitalrücklage Gewinnrücklagen umrechnung Vermögenswerte Finanzinstrumente Anschaffungskosten der Siemens AG Anteile Eigenkapital
Stand am 1. Oktober 2014 2.643 5.525 25.729 745 373 – 314 – 3.747 30.954 560 31.514
Gewinn nach Steuern − − 7.282 − − − − 7.282 98 7.380
Sonstiges Ergebnis nach Steuern − − – 367 1.049 354 – 42 − 993 35 1.029
Dividenden − − – 2.728 − − − − – 2.728 – 145 – 2.873
Aktienbasierte Vergütung − 79 – 43 − − − − 36 − 36
Erwerb eigener Anteile − − − − − − – 2.703 – 2.703 − – 2.703
Ausgabe eigener Anteile − 23 − − − − 233 256 − 256
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen − − 289 − − − − 289 − 289
Sonstige Eigenkapitalveränderungen − 106 – 10 − − − − 96 33 129
Stand am 30. September 2015 2.643 5.733 30.152 1.794 726 – 357 – 6.218 34.474 581 35.056
                   
Stand am 1. Oktober 2015 2.643 5.733 30.152 1.794 726 – 357 – 6.218 34.474 581 35.056
Gewinn nach Steuern − − 5.450 − − − − 5.450 134 5.584
Sonstiges Ergebnis nach Steuern − − – 2.637 – 885 434 208 − – 2.879 − – 2.879
Dividenden − − – 2.827 − − − − – 2.827 – 239 – 3.066
Aktienbasierte Vergütung − 158 – 67 − − − − 91 − 91
Erwerb eigener Anteile − − − − − − – 446 – 446 − – 446
Ausgabe eigener Anteile − – 1 − − − − 391 390 − 390
Einziehung eigener Anteile – 93 − – 2.575 − − − 2.668 − − −
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen − − – 42 − − − − – 42 92 51
Sonstige Eigenkapitalveränderungen − − − − − − − − 37 36
Stand am 30. September 2016 2.550 5.890 27.454 909 1.160 – 148 – 3.605 34.211 605 34.816
                   
Konzernabschluss 67
B.6  Anhang zum Konzernabschluss 
  Allgemeine Grundlagen
ZIFFER 1 Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über das Beteiligungs-
unternehmen zu beeinflussen.
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens AG mit 
Sitz in Berlin und München, Deutschland, und deren Tochterun- Unternehmenszusammenschlüsse – Die Anschaffungskos-
ternehmen (das Unternehmen, die Gesellschaft oder Siemens).  ten einer Akquisition bemessen sich nach den beizulegenden 
Siemens hat den Konzernabschluss nach den International Finan- Zeitwerten der hingegebenen Vermögenswerte und der ein -
cial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie in der Europäi- gegangenen oder übernommenen Verbindlichkeiten zum Er-
schen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach  werbsz eitpunkt. Die bei einem Unternehmenszusammenschluss 
§ 315 a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden han- erworbenen, identifizierbaren Vermögenswerte sowie die über-
delsrechtlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss entspricht  nommenen Verbindlichkeiten, einschließlich Eventualverbind-
auch den IFRS, wie sie vom International Accounting Standards  lichkeiten, bewertet Siemens erstmalig mit ihren beizulegenden 
Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der Konzernabschluss wurde  Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt, unabhängig vom Umfang 
am 28. November 2016 durch den Vorstand aufgestellt. etwaiger nicht beherrschender Anteile. Die Bewertung von nicht 
beherrschenden Anteilen erfolgt zum anteiligen beizulegenden 
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in Euro  Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen 
(€). Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne  Verbindlichkeiten (Partial-Goodwill-Methode). Transaktionen mit 
Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe addieren. nicht beherrschenden Anteilen, die nicht zu einem Beherr-
schungsverlust führen, werden erfolgsneutral als Eigenkapital-
Siemens ist ein in Deutschland ansässiger, international aufge- transaktionen erfasst. Zum Zeitpunkt des Beherrschungsverlusts 
stellter Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den Gebieten  werden jegliche verbleibenden Anteile erfolgswirksam zum bei-
Elektrifizierung, Automatisierung und Digitalisierung. zulegenden Zeitwert neu bewertet. Als Stillhalter einer Verkaufs-
option auf nicht beherrschende Anteile evaluiert Siemens, ob die 
Voraussetzungen für den Übergang der bestehenden Eigen-
  Wesentliche Rechnungs­
ZIFFER 2 tumsanteile zum Abschlussstichtag erfüllt sind. Sofern das Unter-
legungsgrundsätze sowie  nehmen nicht wirtschaftlicher Eigentümer der Anteile ist, die der 
Verkaufsoption zugrunde liegen, wird zu jedem Abschlussstich-
schätz­ und prämissensensitive 
tag die Ausübung der Verkaufsoption unterstellt und als eine 
Bilanzierungsgrundsätze
Transaktion zwischen Anteilseignern unter entsprechender Erfas-
sung einer Kaufpreisverbindlichkeit zum jeweiligen Ausübungs-
preis abgebildet. Die nicht beherrschenden Anteile sind am Erfolg 
In bestimmten Fällen ist es notwendig, schätz- und prämissen- während des Berichtszeitraums beteiligt. 
sensitive Bilanzierungsgrundsätze anzuwenden. Diese beinhal-
ten komplexe und subjektive Bewertungen sowie die Verwen- Assoziierte Unternehmen – Assoziierte Unternehmen sind 
dung von Annahmen, von denen einige Sachverhalte betreffen,   Unternehmen, bei denen Siemens die Möglichkeit hat, maßgeb-
die von Natur aus ungewiss sind und Veränderungen unterliegen  lichen Einfluss auf die Geschäfts- und Finanzpolitik auszuüben; 
können. Solche schätz- und prämissensensitiven Bilanzierungs- dies geschieht in der Regel durch mittel- oder unmittelbare 
grundsätze können sich im Zeitablauf ändern und einen erhebli- Stimmrechtsanteile von 20 % bis 50 %. Assoziierte Unternehmen 
chen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der  werden im Konzernabschluss nach der Equity-Methode bilanziert 
Gesellschaft haben. Außerdem können sie Schätzungen enthal- und erstmalig mit den Anschaffungskosten angesetzt. Der Anteil 
ten, die Siemens in demselben Berichtszeitraum aus gleicherma- von Siemens am Ergebnis des assoziierten Unternehmens nach 
ßen nachvollziehbaren Gründen auch anders hätte treffen kön- Erwerb wird in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung er-
nen. Siemens weist darauf hin, dass künftige Ereignisse häufig  fasst, der Anteil an erfolgsneutralen Veränderungen des Eigen-
von Prognosen abweichen und Schätzungen routinemäßige An- kapitals unmittelbar im Konzern-Eigenkapital. Die kumulierten 
passungen erfordern. Veränderungen nach dem Erwerbszeitpunkt erhöhen bezie-
hungsweise vermindern den Beteiligungsbuchwert des assoziier-
Konsolidierungskreis – In den Konzernabschluss werden die  ten Unternehmens. Entsprechen die Verluste eines assoziierten 
Siemens AG und ihre Tochtergesellschaften, über die sie Beherr- Unternehmens, die Siemens zuzurechnen sind, dem Wert des 
schung ausübt, einbezogen. Siemens beherrscht ein Beteili- Anteils an diesem Unternehmen oder übersteigen diesen, wer-
gungsunternehmen, sofern es Verfügungsgewalt über dieses  den keine weiteren Verlustanteile erfasst, es sei denn, Siemens 
hat. Darüber hinaus ist Siemens schwankenden Renditen aus  ist Verpflichtungen eingegangen oder hat Zahlungen für das 
seinem Engagement in dem Beteiligungsunternehmen ausge-  assoziierte Unternehmen geleistet. Der Anteil an einem assoziier-
setzt oder besitzt Anrechte auf diese und hat die Fähigkeit, diese  ten Unternehmen ist der Buchwert der Beteiligung, zuzüglich 
68 Konzernabschluss
sämtlicher langfristigen Anteile, die dem wirtschaftlichen Gehalt  Kunden übertragen wurden. Üblicherweise erfolgt dies mit Über-
nach der Nettoinvestition von Siemens in das assoziierte Unter- gabe der Güter an den Kunden.
nehmen zuzuordnen sind.
Umsatzerlöse bei Fertigungsaufträgen: Wenn sich das Ergebnis 
Gemeinschaftsunternehmen – Gemeinschaftsunternehmen  eines  Fertigungsauftrags  verlässlich  schätzen  lässt,  erfasst 
sind Unternehmen, bei denen Siemens und eine oder mehrere  Siemens die Umsatzerlöse nach der Percentage-of-Completion- 
Partei(en) gemeinschaftlich die Führung ausüben. Gemein- Methode (Methode der Gewinnrealisierung nach dem Fertigstel-
schaftliche Führung liegt vor, wenn Entscheidungen über maß- lungsgrad), und zwar entsprechend dem Verhältnis der bereits 
gebliche Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an der  angefallenen Kosten zu den geschätzten Gesamtauftragskosten. 
gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern. Ein erwarteter Verlust aus einem Fertigungsauftrag wird sofort 
als Aufwand erfasst. Siemens wendet die Regelungen des IAS 11 
Fremdwährungsumrechnung – Die Vermögenswerte und  zu Auftragsänderungen auf Vertragskündigungen an, da es sich 
 Verbindlichkeiten ausländischer Tochterunternehmen, deren  hierbei ebenso um eine Veränderung des vereinbarten Liefer- 
funktionale Währung nicht der Euro ist, rechnet Siemens zum  und Leistungsumfangs handelt.
Devisenkassamittelkurs am Ende des Berichtszeitraums um. 
 Aufwendungen und Erträge werden hingegen zu unterjährigen  Bei der Percentage-of-Completion-Methode ist die Einschätzung 
Durchschnittskursen umgerechnet. Die sich aus der Umrech- des Fertigstellungsgrads von besonderer Bedeutung; zudem 
nung ergebenden Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapital  kann sie Schätzungen hinsichtlich des Liefer- und Leistungsum-
ausgewiesen und erfolgswirksam umgegliedert, wenn der Ge- fangs beinhalten, der zur Erfüllung der vertraglichen Verpflich-
winn oder Verlust aus dem Verkauf einer ausländischen Tochter- tungen erforderlich ist. Diese wesentlichen Schätzungen umfas-
gesellschaft erfasst wird. Die Posten der Konzern-Kapitalfluss- sen auch die Gesamtauftragskosten, die Gesamtauftragserlöse, 
rechnung werden zu unterjährigen Durchschnittskursen umge- die Auftragsrisiken – einschließlich technischer, politischer und 
rechnet, die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui valente  regulatorischer Risiken – und andere maßgebliche Größen. Nach 
hingegen zum Devisenkassamittelkurs am Ende des Berichts- der  Percentage-of-Completion-Methode  können  Schätzungs-
zeitraums.  änderungen die Umsatzerlöse erhöhen oder mindern. Bei der 
Einschätzung der Wahrscheinlichkeit, ob der mit einem Vertrag 
Fremdwährungsbewertung – Transaktionen, die auf eine von  verbundene wirtschaftliche Nutzen Siemens zufließen wird, be-
der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit abwei- rücksichtigt das Unternehmen die Bonität seiner Kunden. Außer-
chende Währung lauten, werden in der funktionalen Währung  dem ist zu beurteilen, ob für einen Vertrag dessen Fortsetzung 
zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erstmaligen Bilanzie- oder dessen Kündigung das wahrscheinlichste Szenario darstellt. 
rung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums bewertet die Gesell- Für diese Beurteilung werden individuell für jeden Vertrag alle 
schaft auf Fremdwährung lautende monetäre Vermögenswerte  relevanten Tatsachen und Umstände berücksichtigt. 
und Verbindlichkeiten in der funktionalen Währung mit dem 
dann gültigen Devisenkassamittelkurs. Gewinne und Verluste aus  Erbringung  von  Dienstleistungen:  Bei  langfristigen  Service-
diesen Fremdwährungsbewertungen erfasst Siemens erfolgs- verträgen erfasst das Unternehmen die Umsatzerlöse linear über 
wirksam. Nicht monetäre Konzernbilanzposten in Fremdwäh- die Vertragslaufzeit oder – sofern die Leistungserbringung nicht 
rung werden zu historischen Wechselkursen fortgeführt. linear erfolgt – entsprechend der Erbringung der Dienstleistun-
gen, das heißt nach der Percentage-of-Completion-Methode, wie 
Realisierung von Umsatzerlösen – Unter der Voraussetzung,  zuvor beschrieben.
dass ein überzeugender Nachweis für eine Vereinbarung vorliegt, 
werden Umsatzerlöse in dem Umfang erfasst, in dem mit hinrei- Umsatzerlöse bei Mehrkomponentenverträgen: Die Verkäufe von 
chender Wahrscheinlichkeit wirtschaftlicher Nutzen zufließen  Produkten und Dienstleistungen sowie Softwareverträge können 
wird und sich die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich bestimmen  mehrere Liefer- und Leistungskomponenten enthalten. In diesen 
lässt. Dies geschieht ungeachtet des Zahlungszeitpunkts. Sofern  Fällen stellt das Unternehmen fest, ob mehr als eine Bilanzie-
der Zufluss des wirtschaftlichen Nutzens aufgrund kundenbezo- rungseinheit vorliegt. Sofern bestimmte Kriterien erfüllt sind, 
gener Kreditrisiken als nicht wahrscheinlich anzusehen ist, wer- vor allem wenn die gelieferte(n) Komponente(n) einen selbst-
den die Umsatzerlöse in Abhängigkeit von den bereits durch den  ständigen Nutzen für den Kunden hat (haben), wird das Geschäft 
Kunden geleisteten unwiderruflichen Zahlungen erfasst. aufgeteilt und die für die jeweilige separate Bilanzierungseinheit 
maßgebliche Vorschrift zur Erfassung von Umsatze rlösen ange-
Verkauf von Gütern: Umsatzerlöse werden erfasst, wenn die  wendet. Grundsätzlich wird die vereinbarte Gesamtvergütung 
maßgeblichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an  den einzelnen separaten Bilanzierungseinheiten entsprechend 
den verkauften Waren und Erzeugnissen verbunden sind, auf den  ihren relativen beizulegenden Zeitwerten zugewiesen. Sofern die 
Konzernabschluss 69
Kriterien für eine Aufteilung nicht erfüllt sind, werden die Umsatz- wiedererlangt werden kann. Die Geschäfts- oder Firmenwerte 
erlöse abgegrenzt, bis diese Kriterien erfüllt sind oder bis zu der  werden zu Anschaffungskosten, abzüglich kumulierter Wert-
Periode, in der die letzte ausstehende Komponente geliefert wird. minderungen, angesetzt.
Zinserträge: Zinsen werden unter Anwendung der Effektivzins- Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts- oder Firmen-
methode erfasst. werte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Ein-
Nutzungsentgelte: Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) werden  heiten, die grundsätzlich durch ein Segment repräsentiert wird. 
periodengerecht in Übereinstimmung mit dem wirtschaftlichen  Ab dem Geschäftsjahr 2016 gilt dies aufgrund einer Änderung der 
Gehalt des zugrunde liegenden Vertrags erfasst. Organisation des Geschäfts und der dazugehörigen Berichts-
struktur auch für Healthineers. Im Vorjahr wurden die Wertmin-
Erträge aus Leasingvereinbarungen: Erträge aus Operating-Lea- derungsüberprüfungen bei Healthineers eine Ebene unter dem 
sing-Verhältnissen für vermietete Erzeugnisse werden linear über  Segment durchgeführt. Die zahlungsmittelgenerierende Einheit 
die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst. oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten stellt 
die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts- oder Firmenwerte für 
Funktionskosten – Betriebliche Aufwendungen nach Arten wer- interne Zwecke der Unternehmensleitung überwacht werden.
den grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs der je-
weiligen Profitcenter beziehungsweise der jeweiligen Kostenstel- Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rahmen 
len den einzelnen Funktionen zugeordnet. Abschreibungen und  eines Unternehmenszusammenschlusses erworbene Geschäfts- 
Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten und  oder Firmenwert jener zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
Sachanlagen sind in den Funktionskosten entsprechend der Nut- oder jener Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
zung der Vermögenswerte enthalten. zugeordnet, die erwartungsgemäß Nutzen aus den Synergien 
des Unternehmenszusammenschlusses zieht. Übersteigt der 
Produktbezogene Aufwendungen – Die Aufwendungen für  Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe 
Rückstellungen  für  Produktgewährleistungen  berücksichtigt  von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der der Geschäfts- 
Siemens zum Zeitpunkt der Erfassung der Umsatzerlöse im Pos- oder Firmenwert zugeordnet wurde, deren erzielbaren Betrag, 
ten Umsatzkosten. wird ein Wertminderungsaufwand für den Geschäfts- oder Firmen-
wert erfasst, der dieser zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen – Forschungs- oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zuge-
aufwendungen  werden  unmittelbar  als  Aufwand  erfasst.  ordnet ist. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus beizule-
 Entwicklungsaufwendungen werden aktiviert, wenn die Aktivie- gendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, und dem Nut-
rungskriterien des IAS 38 erfüllt sind. Die aktivierten Entwicklungs- zungswert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe 
aufwendungen setzt das Unternehmen zu Herstellungskosten an,  von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Übersteigt einer 
abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen bei  dieser Beträge den Buchwert, ist es nicht immer notwendig, beide 
einer Abschreibungsdauer von in der Regel drei bis zehn Jahren. Werte zu ermitteln. Diese Werte beruhen grundsätzlich auf abge-
zinsten Zahlungsströmen (Discounted-Cashfl ow-Bewertungen). 
Ergebnis je Aktie – Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt  Es werden keine Wertaufholungen auf abgeschriebene Geschäfts- 
sich aus der Division des Gewinns aus fortgeführten Aktivi täten,  oder Firmenwerte vorgenommen.
des Gewinns aus nicht fortgeführten Aktivitäten beziehungsweise 
des Gewinns nach Steuern, der jeweils den Stammaktionären der  Die Bestimmung des erzielbaren Betrags einer zahlungsmittel-
Siemens AG zugerechnet werden kann, durch die gewichtete  generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerie-
durchschnittliche Anzahl der während des Geschäftsjahrs in Um- renden Einheiten, der ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeord-
lauf befindlichen Aktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie wird  net  wurde,  ist  mit  Schätzungen  der  Unternehmensleitung 
unter der Annahme berechnet, dass alle potenziell verwässernden  verbunden. Das auf Basis dieser Schätzungen prognostizierte 
Wertpapiere und aktienbasierten Vergütungspläne umgewandelt  Ergebnis wird zum Beispiel beeinflusst von einer erfolgreichen 
beziehungsweise ausgeübt werden. Integration von akquirierten Unternehmen, der Volatilität auf 
den Kapitalmärkten, den Zinsentwicklungen, den Schwankun-
Geschäfts­ oder Firmenwerte – Geschäfts- oder Firmenwerte  gen der Währungskurse oder der erwarteten wirtschaftlichen 
unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, sondern werden  Entwicklung. Den Discounted-Cashflow-Bewertungen zur Er-
einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine Überprü- mittlung des erzielbaren Betrags liegen Fünf-Jahres-Vorausbe-
fung erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Umstände eintreten,  rechnungen zugrunde, die auf Finanzprognosen aufbauen. Die 
die darauf hindeuten, dass der Buchwert möglicherweise nicht  Prognosen der Zahlungsströme berücksichtigen Erfahrungen 
70 Konzernabschluss
der Vergangenheit und basieren auf der bestmöglichen Einschät- einen erheblichen Einfluss auf die jeweiligen Werte und letztlich 
zung künftiger Entwicklungen durch die Unternehmensleitung.  auf die Höhe einer möglichen Wertminderung haben.
Zahlungsströme jenseits der Planungsperiode werden unter An-
wendung individueller Wachstumsraten extrapoliert. Die wich- Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur Veräu­
tigsten Annahmen, auf denen die Ermittlung des beizulegenden  ßerung gehaltene Vermögenswerte – Nicht fortgeführte 
Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, und des Nutzungs-  Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmens-
werts basiert, beinhalten geschätzte Wachstumsraten sowie ge- bestandteil als zur Veräußerung gehalten klassifiziert wird oder 
wichtete durchschnittliche Kapitalkostensätze. Diese Schätzun- bereits abgegangen ist und der Geschäftsbereich einen gesonder-
gen  sowie  die  zugrunde  liegende  Methodik  können   einen  ten wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen Geschäfts-
erheblichen Einfluss auf die jeweiligen Werte und letztlich auf die  bereich darstellt sowie Teil eines abgestimmten Gesamtplans zur 
Höhe einer möglichen Wertminderung der Geschäfts- oder Fir- Veräußerung eines gesonderten wesentlichen Geschäftszweigs 
menwerte haben. oder geografischen Geschäftsbereichs ist. Der Gewinn / Verlust 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird in der Konzern-Gewinn- 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte – Das Unternehmen  und Verlustrechnung getrennt von den Aufwendungen und 
schreibt immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenzten   Erträgen  aus  fortgeführten  Aktivitäten  berichtet;  Vorjahres-
Nutzungsdauer linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer  angaben werden auf vergleichbarer Basis dargestellt. In der 
ab. Die voraussichtliche Nutzungsdauer für Patente, Lizenzen   Konzern-Kapitalflussrechnung werden die Cashflows aus nicht 
und ähnliche Rechte beträgt in der Regel drei bis fünf Jahre, mit  fortgeführten Aktivitäten getrennt von den Cashflows aus fort-
Ausnahme von immateriellen Vermögenswerten mit begrenzter  geführten Aktivitäten dargestellt; Vorjahresangaben werden auf 
Nutzungsdauer, die im Rahmen von Unternehmenszusammen- vergleichbarer Basis berichtet. Die Angaben im Anhang zum 
schlüssen übernommen wurden. Diese bestehen insbesondere   Konzernabschluss  (ausgenommen    ZIFFER  3  AKQUISITIONEN, 
aus Kundenbeziehungen und Markennamen sowie Technologie.  VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN) – soweit sie Bezug 
Deren Nutzungsdauer lag bei bestimmten Transaktionen zwi- auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und die Kon-
schen vier und 20 Jahren für Kundenbeziehungen und Marken- zern-Kapitalflussrechnung nehmen – beziehen sich auf fortge-
namen sowie zwischen sieben und 25 Jahren für Technologie. führte Aktivitäten.
Sachanlagen – Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder  Siemens klassifiziert einen langfristigen Vermögenswert (oder 
 Herstellungskosten, abzüglich kumulierter planmäßiger Abschrei- eine Veräußerungsgruppe) als zur Veräußerung gehalten, wenn 
bungen und Wertminderungen, bewertet. Das Unternehmen  der zugehörige Buchwert überwiegend durch ein Veräußerungs-
wendet die lineare Abschreibungsmethode an. Den Wertansät- geschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Die 
zen liegen folgende unterstellte Nutzungsdauern zugrunde: Angaben im Anhang zum Konzernabschluss (ausgenommen 
  ZIFFER 3 AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVI-
TÄTEN) – soweit sie Bezug auf die Konzernbilanz nehmen – bezie-
hen sich grundsätzlich auf nicht zur Veräußerung gehaltene 
Fabrik- und Geschäftsbauten 20 bis 50 Jahre  Vermögenswerte.  Langfristige  zur  Veräußerung  gehaltene 
Übrige Bauten 5 bis 10 Jahre  Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen werden separat 
Technische Anlagen und Maschinen 5 bis 10 Jahre unter    ZIFFER 3 AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE 
Betriebs- und Geschäftsausstattung in der Regel 5 Jahre
AKTIVITÄTEN berichtet. Langfristige zur Veräußerung gehaltene 
Vermietete Erzeugnisse in der Regel 3 bis 5 Jahre
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen werden zum nied-
rigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert, abzüg-
lich Veräußerungskosten, bewertet. Die planmäßige Abschrei-
Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige immate­ bung  wird  eingestellt.  Die  Bestimmung  des  beizulegenden 
rielle Vermögenswerte – Das Unternehmen überprüft Sachan- Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, beinhaltet Schätzun-
lagen und sonstige immaterielle Vermögenswerte auf Wertmin- gen und Annahmen, die mit Unsicherheiten behaftet sind.
derung, wenn Ereignisse oder veränderte Umstände darauf 
hindeuten, dass der Buchwert eines Vermögenswerts möglicher- Ertragsteuern – Steuerpositionen werden unter Berücksichti-
weise nicht wiedererlangt werden kann. Darüber hinaus über- gung der jeweiligen lokalen Steuergesetze sowie der einschlägi-
prüft Siemens jedes Jahr noch nicht nutzungsbereite immateri- gen Verwaltungsauffassungen ermittelt und unterliegen wegen 
elle Vermögenswerte auf Wertminderung. Bei der Überprüfung  ihrer Komplexität möglicherweise einer abweichenden Interpre-
der Sachanlagen und sonstigen immateriellen Vermögenswerte  tation durch Steuerpflichtige einerseits und lokale Finanzbehör-
auf Wertminderung ist die Bestimmung des erzielbaren Betrags  den andererseits. Unterschiedliche Auslegungen von Steuerge-
der Vermögenswerte mit Schätzungen verbunden. Dies kann  setzen können zu nachträglichen Steuerzahlungen für vergangene 
Konzernabschluss 71
Jahre führen; sie werden basierend auf der Einschätzung der  sowie Gewinne / Verluste aus Planabgeltungen werden unmittel-
Unternehmensleitung in die Betrachtung einbezogen. Nach der  bar erfolgswirksam erfasst. Sind die Leistungsansprüche nicht 
Verbindlichkeitenmethode (Liability Method) werden aktive und  durch Vermögen gedeckt, entspricht der im Posten Leistungen 
passive latente Steuern mit der künftigen Steuerwirkung ange- nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses enthaltene Betrag der 
setzt, die sich aus den Unterschieden zwischen bilanziellen und  DBO. Sind die Leistungsansprüche durch Planvermögen gedeckt, 
steuerlichen Wertansätzen von Aktiv- und Passivposten ergibt.  wird ein Nettobetrag aus dem beizulegenden Zeitwert des Plan-
Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn künftig ausrei- vermögens und der DBO – angepasst in Bezug auf jegliche Aus-
chend steuerpflichtiges Einkommen zur Verfügung steht. Dabei  wirkungen der Vermögensobergrenze – ausgewiesen.
werden unter anderem die geplanten Ergebnisse aus der operati-
ven Geschäftstätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Umkeh- Neubewertungen umfassen versicherungsmathematische Ge-
rung von zu versteuernden temporären Differenzen sowie mög- winne und Verluste sowie den Unterschied zwischen den Erträ-
liche Steuerstrategien mit einbezogen. Auf Basis des geplanten  gen aus Planvermögen und den Beträgen, die in den Nettozinsen 
künftigen steuerpflichtigen Einkommens beurteilt Siemens zu  auf die Nettoverbindlichkeit (den Nettovermögenswert) aus leis-
jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit von aktiven latenten Steu- tungsorientierten Plänen enthalten sind. Sie werden im Posten 
ern. Siemens geht aufgrund der Erfahrung aus der Vergangenheit  Sonstiges Ergebnis nach Steuern erfasst.
und des erwarteten steuerlichen Einkommens davon aus, dass die 
aktiven latenten Steuern realisiert werden können. Da künftige  Versicherungsmathematische Bewertungen beruhen auf we-
Geschäftsentwicklungen unsicher sind und sich teilweise der  sentlichen Annahmen, unter anderem zu Abzinsungssätzen, er-
Steuerung durch Siemens entziehen, sind Annahmen zur Schät- warteten Gehalts- und Rententrends sowie Sterblichkeitsraten. 
zung von künftigem steuerpflichtigen Einkommen sowie über  Die angesetzten Abzinsungssätze werden auf Grundlage der Ren-
den Zeitpunkt der Realisierung von aktiven latenten Steuern er- diten bestimmt, die am Ende des Berichtszeitraums für hochran-
forderlich. Schätzungen werden in der Periode angepasst, in der  gige Unternehmensanleihen mit entsprechender Laufzeit und 
ausreichende Hinweise für eine Anpassung vorliegen. Währung erzielt werden. Falls solche Renditen nicht verfügbar 
sind, basieren die Abzinsungssätze auf Renditen von Staatsanlei-
Vorräte – Die Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus An- hen. Aufgrund sich ändernder Markt-, Wirtschafts- und sozialer 
schaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten und dem Net- Bedingungen können die zugrunde gelegten Annahmen von der 
toveräußerungswert bilanziert. Angesetzt wird in der Regel ein  tatsächlichen Entwicklung abweichen.
Durchschnittswert oder ein auf Basis des FIFO-Verfahrens (First 
in, First out) ermittelter Wert. Rückstellungen – Siemens bilanziert Rückstellungen, wenn fol-
gende Kriterien kumulativ erfüllt sind: (1) Das Unternehmen hat 
Leistungsorientierte Pläne – Siemens bewertet die Leistungs- aus einem Ereignis in der Vergangenheit wahrscheinlich eine 
ansprüche nach der Methode der laufenden Einmalprämien, die  gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung, (2) es ist 
den versicherungsmathematischen Barwert der bereits erdienten  wahrscheinlich, dass wirtschaftliche Ressourcen abfließen, um 
Anwartschaft widerspiegelt. Der Barwert der leistungsorientier- diese Verpflichtung zu erfüllen, und (3) es ist eine verlässliche 
ten Verpflichtung (Defined Benefit Obligation, DBO) wird unter  Schätzung der Höhe der Verpflichtung möglich. Dabei ist eine 
Berücksichtigung künftig erwarteter Gehalts- und Rententrends  Abzinsung  vorzunehmen,  wenn  der  Effekt  wesentlich  ist. 
berechnet. Die Annahmen, die für die Berechnung der DBO zum  Siemens setzt die Rückstellung in Höhe des Barwerts an, der sich 
Bilanzstichtag des Vorjahrs zugrunde gelegt werden, gelten für  aus der Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungsströme mit 
die Ermittlung der laufenden Dienstzeitaufwendungen sowie der  einem Zinssatz vor Steuern ergibt. Dieser spiegelt die aktuellen 
Zinserträge und Zinsaufwendungen des folgenden Geschäfts- Markterwartungen im Hinblick auf den Zinseffekt wider. Wenn 
jahrs. Die Nettozinserträge beziehungsweise Nettozinsaufwen- aus einem Vertrag ein Verlust droht, erfasst das Unternehmen die 
dungen für ein Geschäftsjahr ergeben sich aus der Multiplikation  gegenwärtige Verpflichtung aus dem Vertrag als Rückstellung.
des Abzinsungssatzes für das jeweilige Geschäftsjahr mit dem 
Nettovermögenswert beziehungsweise der Nettoverbindlichkeit  Die Bestimmung von Rückstellungen für drohende Verluste aus 
aus leistungsorientierten Plänen zum Bilanzstichtag des vorher- Aufträgen, von Gewährleistungsrückstellungen, von Rückstel-
gehenden Geschäftsjahrs. lungen für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen und 
von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten, regulatorische Ver-
Die laufenden und nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendun- fahren sowie behördliche Untersuchungen (Rechtsstreitigkeiten) 
gen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses  ist in erheblichem Maß mit Schätzungen verbunden. Siemens 
sowie nicht mit der Verwaltung des Planvermögens zusammen- bildet dann eine Rückstellung für drohende Verluste aus Aufträ-
hängende Verwaltungskosten werden den Funktionskosten zu- gen, wenn die aktuell geschätzten Gesamtkosten die Umsatzer-
geordnet. Die nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen  löse übersteigen, die aus dem jeweiligen Vertrag zu erwarten 
72 Konzernabschluss
sind. Verlustaufträge identifiziert Siemens durch die laufende  Vermögenswerte oder finanzielle Verbindlichkeiten beim erst-
Kontrolle des Projektfortschritts und die Aktualisierung der kal- maligen Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
kulierten Gesamtkosten. Dies erfordert in erheblichem Maß Ein- einzustufen (Fair-Value-Option). Finanzinstrumente werden un-
schätzungen zur Erfüllung bestimmter Leistungsanforderungen  ter Zugrundelegung ihrer Wesensart in folgende Klassen unter-
sowie im Hinblick auf Gewährleistungsaufwendungen und Pro- teilt: zu (fortgeführten) Anschaffungskosten bewertete finanzi-
jektverzögerungen, einschließlich der Beurteilung der Zurechen- elle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, zum beizulegenden 
barkeit dieser Verzögerungen zu den beteiligten Projektpart- Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verbind-
nern. In Bezug auf Rückstellungen für Rückbau-, Stilllege- und  lichkeiten sowie Forderungen aus Finanzierungsleasing. Markt-
ähnliche  Verpflichtungen  umfassen  Unsicherheiten  die  ge- übliche Käufe oder Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten 
schätzten Kosten der Stilllegung sowie der Abfallendlagerung  werden am Handelstag erfasst. Der erstmalige Ansatz von Finanz-
aufgrund des langen Zeitraums, über den die künftigen Zah- instrumenten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Transaktions-
lungsmittelabflüsse erwartet werden, einschließlich der zugehö- kosten berücksichtigt Siemens bei der Ermittlung des Buchwerts 
rigen Aufzinsung. Die geschätzten Zahlungsmittelabflüsse könn- nur, soweit es die Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam zum 
ten sich unter anderem dann wesentlich ändern, wenn politische  beizulegenden Zeitwert bewertet. Der Ansatz von Forderungen 
Entwicklungen die Regierungspläne zur Bereitstellung von End- aus Finanzierungsleasing erfolgt in Höhe der Nettoinvestition 
lagern beeinflussen. in das Leasingverhältnis. Die Folgebewertung finanzieller Ver-
mögenswerte und Verbindlichkeiten erfolgt entsprechend der 
Rechtsstreitigkeiten liegen häufig komplexe rechtliche Fragestel- Kategorie, der sie zugeordnet sind: Zahlungsmittel und Zahlungs-
lungen zugrunde, und sie sind mit erheblichen Unsicherheiten  mitteläquivalente, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Ver-
verbunden. Entsprechend liegt der Beurteilung, ob zum Stichtag  mögenswerte, Darlehen und Forderungen, finanzielle Verbind-
wahrscheinlich eine gegenwärtige Verpflichtung aus einem Er- lichkeiten, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten, oder 
eignis in der Vergangenheit besteht, ob ein künftiger Mittelab- zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte und 
fluss wahrscheinlich und die Höhe der Verpflichtung verlässlich  Verbindlichkeiten.
schätzbar ist, ein erhebliches Ermessen zugrunde. Die Beurtei-
lung erfolgt in der Regel unter Einbeziehung interner und exter- Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – Die Zah-
ner Anwälte. Es kann notwendig werden, dass eine Rückstellung  lungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen Vermö-
für ein laufendes Verfahren aufgrund neuer Entwicklungen ge- genswerte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine Restlaufzeit 
bildet oder die Höhe einer bestehenden Rückstellung angepasst  von weniger als drei Monaten haben. Zahlungsmittel und Zah-
werden muss. Zudem können durch den Ausgang eines Verfah- lungsmitteläquivalente werden zu Anschaffungskosten bewertet.
rens für Siemens Aufwendungen entstehen, die die für den Sach-
verhalt gebildete Rückstellung übersteigen. Aus Rechtsstreitig- Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte – 
keiten können wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-,  Anlagen in Eigenkapitalinstrumente, Schuldinstrumente und 
Finanz- und Ertragslage von Siemens resultieren. Fondsanteile werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet, 
wenn dieser verlässlich ermittelt werden kann. Unrealisierte Ge-
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhält­ winne und Verluste werden nach Berücksichtigung von latenten 
nisses – Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsver- Ertragsteueraufwendungen im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
hältnisses werden als Folge eines Unternehmensangebots zum  Steuern ausgewiesen. Sofern ein beizulegender Zeitwert nicht 
freiwilligen Austritt aus dem Beschäftigungsverhältnis vor dem  verlässlich ermittelbar ist, bewertet Siemens die zur Veräußerung 
regulären Renteneintrittszeitpunkt oder aufgrund der Entschei- verfügbaren finanziellen Vermögenswerte zu Anschaffungskos-
dung eines Unternehmens, das Beschäftigungsverhältnis zu be- ten. Dies ist bei Eigenkapitalinstrumenten der Fall, für die kein 
enden, gewährt. Leistungen aus Anlass der Beendigung des  auf einem aktiven Markt notierter Preis vorliegt und wesentliche 
Arbeits verhältnisses nach IAS 19, Leistungen an Arbeitnehmer,  Parameter zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts mithilfe 
werden dann als Verbindlichkeiten und Aufwendungen erfasst,  von Bewertungsmodellen nicht mit hinreichender Sicherheit er-
wenn die Gesellschaft das Angebot solcher Leistungen nicht  mittelt werden können. Bei seiner Einschätzung der möglichen 
mehr zurücknehmen kann. Wertminderungen der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerte bezieht das Unternehmen alle verfügbaren In-
Finanzinstrumente – Ein Finanzinstrument ist jeder Vertrag,  formationen ein, wie Marktbedingungen und Preise, anlagespe-
der einen finanziellen Vermögenswert bei einer Einheit und  zifische Faktoren sowie Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs 
eine finanzielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument  unter die Anschaffungskosten. Überschreitet der Rückgang 20 % 
bei einer anderen Einheit begründet. Siemens nutzt nicht die  der Anschaffungskosten oder dauert er länger als sechs Monate 
Kategorie bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinstrumente  an, betrachtet Siemens dies als einen objektiven Hinweis auf eine 
und macht keinen Gebrauch von der Möglichkeit, finanzielle  Wertminderung.
Konzernabschluss 73
Darlehen und Forderungen – Finanzielle Vermögenswerte, die  die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden, löst 
als Darlehen und Forderungen klassifiziert wurden, bewertet  Siemens die Erhöhung oder Verminderung des Buchwerts bis zur 
Siemens unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortge- Fälligkeit des Grundgeschäfts vollständig auf. Bei abgesicherten 
führten Anschaffungskosten, abzüglich Wertminderungen. Wert- schwebenden Verträgen erhöht oder vermindert das Unterneh-
minderungen von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  men die anfänglichen Buchwerte der Vermögenswerte oder Ver-
und sonstigen Forderungen erfasst die Gesellschaft auf separa- bindlichkeiten, die aus der Erfüllung der schwebenden Verträge 
ten Wertberichtigungskonten. Die Wertberichtigung zweifelhaf- hervorgehen, um die kumulierten Veränderungen des beizule-
ter Forderungen umfasst in erheblichem Maß Einschätzungen  genden Zeitwerts der vorher separat bilanzierten finanziellen 
und Beurteilungen einzelner Forderungen, die auf der Kreditwür- Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten.
digkeit des jeweiligen Kunden, den aktuellen Konjunkturentwick-
lungen und der Analyse historischer Forderungsausfälle auf Port- Cashflow Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen): Den ef-
foliobasis beruhen. Um die länderspezifische Komponente der  fektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 
individuellen Wertberichtigung zu bestimmen, berücksichtigt  derivativer Instrumente, die als sogenannte Cashflow Hedges 
Siemens auch Länderratings, die zentral aus Beurteilungen exter- bestimmt sind, weist Siemens nach Berücksichtigung von laten-
ner Ratingagenturen abgeleitet werden. Soweit das Unterneh- ten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
men die Wertberichtigung auf Portfoliobasis aus historischen  aus. Der ineffektive Teil wird sofort erfolgswirksam in der Kon-
Ausfallraten ableitet, vermindert ein Rückgang des Forderungs- zern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die im Eigenkapital 
volumens solche Vorsorgen entsprechend und umgekehrt. Die  aufgelaufenen Beträge werden in den gleichen Perioden in der 
gesamte Wertberichtigung auf Forderungen aus Lieferungen und  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung berichtet, in denen sich 
Leistungen und sonstige Forderungen (einschließlich Leasingver- das Grundgeschäft in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
hältnisse) betrug 1.211 (im Vj. 1.123) Mio. €. niederschlägt.
Finanzielle Verbindlichkeiten – Siemens bewertet die finan- Aktienbasierte  Vergütung  –  Aktienbasierte  Zusagen  bei 
ziellen Verbindlichkeiten – mit Ausnahme der derivativen Finanz- Siemens sind vorwiegend mit Ausgleich durch Eigenkapital-
instrumente – unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu  instrumente ausgestaltet. Der beizulegende Zeitwert wird zum 
fortgeführten Anschaffungskosten. Gewährungszeitpunkt ermittelt und als Aufwand über den Erdie-
nungszeitraum  erfasst.  Der  beizulegende  Zeitwert  wird  als 
Derivative Finanzinstrumente – Derivative Finanzinstrumente  Börsenkurs der Siemens-Aktie unter Berücksichtigung des Bar-
wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap-Kontrakte bilanziert  werts der Dividenden, auf die während des Erdienungszeitraums 
Siemens zum beizulegenden Zeitwert und stuft sie als zu Han- kein Anspruch besteht, und – soweit erforderlich – von Markt- 
delszwecken gehalten ein, es sei denn, sie werden als Siche- und Nichtausübungsbedingungen bestimmt.
rungsinstrumente in die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung 
(Hedge Accounting) einbezogen. Die Veränderung des beizule- Vorjahresinformationen – Einzelne Vorjahresangaben sind an 
genden Zeitwerts der derivativen Finanzinstrumente erfasst das  die aktuelle Darstellung angepasst worden.
Unternehmen entweder in der Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung oder, sofern es sich um Cashflow Hedges (Absiche- KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE 
rung von Zahlungsströmen) handelt, nach Berücksichtigung von  RECHNUNGSLEGUNGSVERLAUTBARUNGEN – 
latenten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steu- NOCH NICHT UMGESETZT
ern. Bestimmte derivative Finanzinstrumente, die in einen Basis- Die nachfolgenden, vom IASB veröffentlichten Rechnungslegungs-
vertrag (Host Contract) eingebettet sind, bilanziert Siemens  verlautbarungen sind noch nicht verpflichtend anzuwenden und 
 separat als Derivate. von Siemens bislang auch noch nicht angewendet worden.
Fair Value Hedges (Absicherung des beizulegenden Zeitwerts):  Das IASB veröffentlichte im Juli 2014 IFRS 9, Finanzinstrumente. 
Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den Gewinn oder Ver- IFRS 9 führt einen einheitlichen Ansatz zur Klassifizierung und 
lust, der dem abgesicherten Risiko zuzurechnen ist, erhöht oder  Bewertung von finanziellen Vermögenswerten ein. Als Grund-
vermindert. Handelt es sich bei dem Grundgeschäft um einen  lage bezieht sich der Standard dabei auf die Zahlungsstromeigen-
nicht bilanzierten schwebenden Vertrag, stellt Siemens die nach- schaften und das Geschäftsmodell, nach dem sie gesteuert wer-
folgende kumulierte Änderung seines beizulegenden Zeitwerts  den. Ferner sieht er ein neues Wertminderungsmodell vor, das 
als separaten finanziellen Vermögenswert oder separate finan- auf den erwarteten Kreditausfällen basiert. IFRS 9 enthält zudem 
zielle Verbindlichkeit in die Konzernbilanz ein; einen entspre- neue Regelungen zur Anwendung von Hedge Accounting, um 
chenden Ertrag oder Aufwand erfasst das Unternehmen in der  die Risikomanagementaktivitäten eines Unternehmens besser 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Bei Grundgeschäften,  darzustellen, insbesondere im Hinblick auf die Steuerung von 
74 Konzernabschluss
nicht finanziellen Risiken. Der neue Standard ist auf Geschäfts- mehr als zwölf Monaten Vermögenswerte (für das Nutzungs-
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 begin- recht) und Leasingverbindlichkeiten anzusetzen. Dies führt dazu, 
nen; eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Siemens wird IFRS 9  dass bisher nicht bilanzierte Leasingverhältnisse künftig – weit-
erstmalig auf das Geschäftsjahr beginnend am 1. Oktober 2018  gehend vergleichbar mit der heutigen Bilanzierung von Finance- 
anwenden und prüft derzeit, welche Auswirkungen sich daraus  Leasing-Verhältnissen – bilanziell zu erfassen sind. IFRS 16 ist für 
auf den Konzernabschluss der Gesellschaft ergeben. Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 
2019 beginnen; eine vorzeitige Anwendung ist zulässig, wenn 
Das IASB veröffentlichte im Mai 2014 IFRS 15, Erlöse aus Verträ- IFRS 15 bereits angewendet wird. Das Unternehmen prüft derzeit, 
gen mit Kunden. Nach dem neuen Standard soll die Erfassung  welche Auswirkungen die Anwendung von IFRS 16 auf den Kon-
von Umsatzerlösen die Übertragung der zugesagten Güter oder  zernabschluss der Gesellschaft hat und wird den Standard für das 
Dienstleistungen an den Kunden mit dem Betrag abbilden, der  Geschäftsjahr beginnend am 1. Oktober 2019 anwenden.
jener Gegenleistung entspricht, die das Unternehmen im Tausch 
für diese Güter oder Dienstleistungen voraussichtlich erhalten 
  Akquisitionen, Verkäufe 
wird. Umsatzerlöse werden realisiert, wenn der Kunde die Verfü- ZIFFER 3
gungsmacht über die Güter oder Dienstleistungen erhält. IFRS 15  und nicht fortgeführte Aktivitäten
enthält ferner Vorgaben zum Ausweis der auf Vertragsebene be-
stehenden Leistungsüberschüsse oder -verpflichtungen. Dies 
sind Vermögenswerte und Verbindlichkeiten aus Kundenverträ- AKQUISITIONEN
gen, die sich abhängig vom Verhältnis der vom Unternehmen  Im April 2016 erwarb Siemens sämtliche Aktien der CD-adapco 
erbrachten Leistung und der Zahlung des Kunden ergeben.  Ltd., USA, einem globalen Unternehmen für Simulationssoftware 
IFRS 15 ersetzt IAS 11, Fertigungsaufträge, und IAS 18, Umsatzer- mit Lösungen, die ein weites Spektrum an Engineering-Diszipli-
löse, sowie die dazugehörigen Interpretationen. Der Standard ist  nen abdecken. Die Akquisition ergänzt das Siemens-Industrie-
erstmalig für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  software-Portfolio und setzt damit die Siemens-Strategie zum 
1. Januar 2018 beginnen; eine vorzeitige Anwendung ist zulässig.  weiteren Ausbau des digitalen Unternehmensportfolios um. Das 
Das Unternehmen wird den Standard für das Geschäftsjahr be- erworbene Geschäft wird in die Division Digital Factory integ-
ginnend am 1. Oktober 2017 rückwirkend anwenden, d. h. die  riert. Der Kaufpreis beträgt, vorbehaltlich üblicher Anpassungen 
Vergleichsperiode wird in Übereinstimmung mit IFRS 15 darge- auf den übernommenen Bestand an Netto-Finanzmitteln und 
stellt. Änderungen des Gesamtbetrags der für einen Kundenver- Nettoumlaufvermögen, 971 Mio. US$ (853 Mio. € zum Akquisiti-
trag erfassten Umsatzerlöse werden derzeit nur in sehr begrenz- onszeitpunkt); er wurde bar bezahlt. Aus der vorläufigen Kauf-
tem  Umfang  erwartet.  Überdies  wird  sich  für  bestimmte  preisallokation zum Akquisitionszeitpunkt ergaben sich sonstige 
Vertragsarten der zeitliche Anfall der Umsatzerlöse ändern, ins- immaterielle Vermögenswerte von 395 Mio. € und passive la-
besondere werden Umsatzerlöse möglicherweise früher erfasst,  tente Steuern von 105 Mio. €. Die sonstigen immateriellen Ver-
falls es variable Vergütungskomponenten gibt, eine Aufteilung  mögenswerte stellen insbesondere Technologie in Höhe von 
des Transaktionspreises auf verschiedene Leistungsverpflichtun- 273 Mio. € und Kundenbeziehungen in Höhe von 118 Mio. € dar. 
gen erfolgt oder Lizenzen an den Kunden übertragen werden.  Der  vorläufige  Geschäfts-  oder  Firmenwert  in  Höhe  von 
Basierend auf durchgeführten Analysen ist zu erwarten, dass die  569 Mio. € umfasst immaterielle Vermögenswerte, die nicht se-
weit überwiegende Anzahl von Fertigungsaufträgen, die derzeit  parierbar sind, wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete 
nach der Percentage-of-Completion-Methode bilanziert werden,  Synergien. Das erworbene Geschäft hat bei Siemens in der Zeit 
die Voraussetzungen für eine zeitraumbezogene Realisierung  zwischen der Akquisition und dem 30. September 2016, ein-
von Umsatzerlösen erfüllen. Daneben geht das Unternehmen von  schließlich der Ergebniseffekte aus der Kaufpreisallokation und 
Änderungen in der Bilanz (zum Beispiel durch separate Posten  Integrationskosten, Umsatzerlöse in Höhe von 63 Mio. € und ei-
für Vertragsvermögenswerte und -verbindlichkeiten) und zusätz- nen Nettoverlust in Höhe von 27 Mio. € beigetragen. Wäre CD- 
lichen  quantitativen  und  qualitativen  Anhangangaben  aus.  adapco seit dem 1. Oktober 2015 in den Konzernabschluss einbe-
Siemens erwartet keine wesentlichen Auswirkungen auf seinen  zogen worden, hätten die Umsatzerlöse und der Gewinn nach 
Konzernabschluss. Steuern im abgelaufenen Geschäftsjahr 79.722 Mio. € bezie-
hungsweise 5.566 Mio. € betragen.
Das IASB veröffentlichte im Januar 2016 IFRS 16, Leasingverhält-
nisse. IFRS 16 schafft die bisherige Klassifizierung von Leasingver- Im Juni 2015 erwarb Siemens sämtliche Aktien der Dresser-Rand 
trägen auf Leasingnehmerseite in Operating- und Finance-Lea- Group Inc., Houston, Texas, USA und Paris, Frankreich. Die Kauf-
sing-Verhältnisse ab. Stattdessen führt IFRS 16 ein einheitliches  preisallokation wurde im dritten Quartal des abgelaufenen Ge-
Leasingnehmerbilanzierungsmodell ein, nach dem Leasingneh- schäftsjahrs abgeschlossen. Der Kaufpreis betrug 6.692 Mio. US$ 
mer verpflichtet sind, für Leasingverträge mit einer Laufzeit von  (5.981 Mio. € zum Akquisitionszeitpunkt) und wurde bar bezahlt. 
Konzernabschluss 75
  Anteile an 
Folgende Werte resultieren aus der Kaufpreisallokation zum  ZIFFER 4
 Akquisitionszeitpunkt: Sonstige immaterielle Vermögenswerte   anderen  Unternehmen
2.839 Mio. €, Sachanlagen 240 Mio. €, Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen und sonstige Forderungen 318 Mio. €, 
Vorräte 480 Mio. €, sonstige kurzfristige finanzielle Vermögens- Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
werte 145 Mio. €, Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Geschäftsjahr
175 Mio. €,  Finanzschulden,  einschließlich  zurückgezahlter  – 
(in Mio. €) 2016 2015
 ursprünglich ausstehender – Finanzschulden 1.043 Mio. €, Ver-
Anteiliges Ergebnis aus  
bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 219 Mio. €, Rück-
der Equity-Konsolidierung 316 – 87
stellungen 118 Mio. €, sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  Ergebnis aus Veräußerungen – 53 1.477
386 Mio. € und passive latente Steuern 935 Mio. €. Die immateri- Wertminderungen und Wertaufholungen – 129 – 155
ellen Vermögenswerte stellen insbesondere Kundenbeziehun- Ergebnis aus nach der Equity-Methode  
gen in Höhe von 2.383 Mio. € und Technologie in Höhe von  bilanzierten Beteiligungen 134 1.235
 
393 Mio. € dar. Der Bruttobetrag der vertraglichen Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen be-
trägt 469 Mio. €. Der Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von  Im Vorjahr hatte Siemens als Folge einer Finanzierungszusage 
4.580 Mio. € basiert im Wesentlichen auf Synergien, wie bei- gegenüber Unify Holdings B. V. anteilige Verluste in Höhe von 
spielsweise Umsatzsynergien, die hauptsächlich aus der Erweite- 275 Mio. € erfasst. Die Beteiligung wurde im zweiten Quartal des 
rung des Portfolios und sich eröffnender Potenziale im Bereich  abgelaufenen Geschäftsjahrs verkauft.
Service resultieren, sowie Kostensynergien, insbesondere in den 
Bereichen Forschung und Entwicklung, Einkauf, allgemeine Ver- Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten Unter-
waltung und Produktion.  nehmen betrug 2.242 (im Vj. 2.046) Mio. €. Die zusammenge-
fassten Finanzinformationen für alle einzeln nicht wesentlichen 
Im Dezember 2014 erwarb Siemens das Energiegeschäft mit ae- assoziierten Unternehmen, angepasst an die von Siemens gehal-
ro-derivativen Gasturbinen und Kompressoren von Rolls-Royce  tene Beteiligungsquote, sind nachfolgend dargestellt. Die in der 
plc, Vereinigtes Königreich (Rolls-Royce). Die Kaufpreisallokation  Gesamtergebnisrechnung enthaltenen Posten werden entspre-
wurde im ersten Quartal des abgelaufenen Geschäftsjahrs abge- chend dem Zwölfmonatszeitraum, der der Bilanzierung nach der 
schlossen. Der vertraglich vereinbarte Kaufpreis betrug 785 Mio. £  Equity-Methode zugrunde lag, dargestellt.
(990 Mio. € zum Akquisitionszeitpunkt) und wurde bar bezahlt. 
Dieser Betrag unterlag Anpassungen nach dem Transaktions-
abschluss in Höhe von 29 Mio. £ (37 Mio. € zum Akquisitionszeit-
Geschäftsjahr
punkt).  Als  Teil  der  Transaktion  zahlte  Siemens  zusätzlich 
(in Mio. €) 2016 2015
200 Mio. £ (252 Mio. € zum Akquisitionszeitpunkt) an Rolls-Royce 
Gewinn / Verlust aus  
für eine exklusive Lizenzvereinbarung mit einer Laufzeit von 25  fortgeführten Aktivitäten 288 38
Jahren sowie einen bevorzugten Zugang zu Liefer- und Ingeni- Gewinn / Verlust aus nicht  
eurdienstleistungen von Rolls-Royce. Der Geschäfts- oder Fir- fortgeführten Aktivitäten – 1
menwert in Höhe von 408 Mio. € basiert im Wesentlichen auf  Sonstiges Ergebnis nach Steuern – 31 20
Synergien, wie beispielsweise Kostensynergien – insbesondere  Gesamtergebnis 257 58
 
in den Bereichen Produktion, Einkauf, Forschung und Entwick-
lung sowie allgemeine Verwaltung – und Umsatzsynergien, die 
überwiegend aus der Erweiterung des Gasturbinen-Portfolios  Die Position Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten 
 resultieren.  Beteiligungen beinhaltete den Anteil von Siemens an der BWI 
Informationstechnik GmbH (BWI) in Höhe von 16 (im Vj. 27) 
NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN  Mio. €. Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziier-
Der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern be- ten Unternehmen enthielt den Buchwert von BWI in Höhe von 
inhaltete einen Gewinn in Zusammenhang mit dem Verkauf der  95 (im Vj. 114) Mio. €. Siemens hält einen Anteil von 50,05 % an 
Hörgerätesparte in Höhe von 102 Mio. € (im Vj. 1,7 Mrd. €); im  BWI. BWI wird aufgrund von maßgeblichen Mitbestimmungs-
Vorjahr erfasste Siemens einen Veräußerungsgewinn in Höhe  rechten der beiden anderen Anteilseigner nicht von Siemens 
von 516 Mio. € (vor Steuern) aus dem Verkauf des Geschäfts mit  beherrscht. Zusammen mit den HERKULES-Verpflichtungen be-
Krankenhausinformationssystemen. trug das maximale Verlustrisiko der Gesellschaft aus der Betei-
ligung an BWI 695 (im Vj. 1.204) Mio. €. BWI finanziert seine 
Tätigkeiten eigenständig.
76 Konzernabschluss
  Sonstige betriebliche Erträge
ZIFFER 5 Die auf Basis des deutschen Gesamtsteuersatzes von 31 % erwar-
teten Ertragsteueraufwendungen (laufende und latente) wei-
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalteten Gewinne aus der  chen von den ausgewiesenen wie folgt ab:
Veräußerung von Sachanlagen in Höhe von 177 (im Vj. 232) Mio. €.
  Sonstige betriebliche  Geschäftsjahr
ZIFFER 6
(in Mio. €) 2016 2015
 Aufwendungen
Erwartete Ertragsteueraufwendungen 2.295 2.238
  Erhöhung / Minderung  
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten – wie im  der Ertragsteuern durch
Vorjahr – Verluste aus der Veräußerung von Sachanlagen sowie     Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 600 474
Wirkungen aus rechtlichen und regulatorischen Themen und aus     Steuerfreie Erträge – 227 – 709
Versicherungsbelangen.    Steuern für Vorjahre – 223 – 20
   Veränderung in der Realisierbarkeit aktiver 
latenter Steuern und von Steuergutschriften – 44 8
  Ertragsteuern    Effekt Steuersatzänderungen – 15 – 43
ZIFFER 7
   Steuersatzunterschiede Ausland – 280 – 107
Die Ertragsteueraufwendungen / -erträge setzten sich wie folgt     Steuereffekt aus nach der Equity-Methode 
bilanzierten Beteiligungen – 92 26
zusammen:
  Sonstiges, netto – 6 2
Ausgewiesene  
Ertragsteueraufwendungen 2.008 1.869
 
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2016 2015
Laufende Steuern 1.773 2.014
Die aktiven und passiven latenten Steuern (brutto) verteilten sich 
Latente Steuern 235 – 145
auf folgende Bilanzposten:
Ertragsteueraufwendungen 2.008 1.869
 
30. Sep.
In den laufenden Ertragsteueraufwendungen waren Anpassun-
(in Mio. €) 2016 2015
gen in Höhe von – 29 (im Vj. 79) Mio. € für laufende Steuern frü-
Vermögenswerte
herer Geschäftsjahre enthalten. Die latenten Steueraufwendun-
 Langfristige und kurzfristige Vermögenswerte 1.836 1.936
gen / -erträge beinhalteten Steueraufwendungen von 54 (im Vj. 
  Verbindlichkeiten und Leistungen  
Steuererträge von 30) Mio. € in Zusammenhang mit der Entwick- nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 8.742 7.539
lung der temporären Unterschiede.  Sonstiges 114 237
 Verlustvorträge und Steuergutschriften 547 610
Für die Ermittlung der laufenden Steuern in Deutschland wurde   Aktive latente Steuern 11.240 10.322
ein Gesamtsteuersatz von 31 % herangezogen, der sich aus dem 
Verbindlichkeiten
Körperschaftsteuersatz von 15 %, dem Solidaritätszuschlag von 
 Langfristige und kurzfristige Vermögenswerte 7.588 7.272
5,5 % und einem durchschnittlichen Gewerbesteuersatz von 
 Verbindlichkeiten 930 732
15 % ergibt. Die laufenden Steuern von ausländischen Tochter-
 Sonstiges 120 336
unternehmen werden auf der Grundlage des jeweiligen natio-
 Passive latente Steuern 8.638 8.339
nalen Steuerrechts und mit dem im Sitzland maßgeblichen 
Summe aktive latente Steuern (netto) 2.602 1.983
Steuersatz ermittelt. Aktive und passive latente Steuern werden   
in Deutschland und im Ausland mit den Steuersätzen bewertet, 
die voraussichtlich im Zeitpunkt der Realisierung des Vermö-
genswerts beziehungsweise der Erfüllung der Verbindlichkeit  Zum Geschäftsjahresende wies das Unternehmen steuerliche 
gültig sind. Verlustvorträge aus, die Verlustverrechnungsbeschränkungen 
unterlagen. Für diese wurden insoweit keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt, als deren Nutzung durch künftige positive 
steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.
Konzernabschluss 77
Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven latenten  Der langfristige Anteil der Forderungen aus Finanzierungsleasing 
Steuern angesetzt (Bruttobeträge): wird unter der Position Sonstige finanzielle Vermögenswerte aus-
gewiesen und betrug 3.557 (im Vj. 3.264) Mio. €.
Die Veränderungen der Wertberichtigungen auf kurz- und lang-
30. Sep.
fristige Forderungen innerhalb der zu (fortgeführten) Anschaf-
(in Mio. €) 2016 2015
fungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerte (ausge-
Abzugsfähige temporäre Differenzen 188 192
nommen Forderungen aus Finanzierungsleasing) setzten sich 
Steuerliche Verlustvorträge 2.013 1.142
wie folgt zusammen:
2.201 1.334
 
Geschäftsjahr
Von den nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen verfal-
(in Mio. €) 2016 2015
len 953 (im Vj. 458) Mio. € im Zeitraum bis 2031.
Wertberichtigungen zu Beginn  
des Geschäftsjahrs 933 938
Siemens hat für aufgelaufene Ergebnisse der Tochterunterneh- Erfolgswirksame Erhöhung der  
men in Höhe von 26.585 (im Vj. 27.507) Mio. € keine passiven  Wertberichtigungen im Berichtszeitraum 284 168
latenten Steuern gebildet, da diese Gewinne auf unbestimmte  Ausbuchung von Forderungen – 181 – 145
Zeit reinvestiert werden sollen. Zahlungseingänge auf ursprünglich  
abgeschriebene Forderungen 9 7
Fremdwährungsumrechnungseffekte – 33 – 9
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen und 
Umgliederungen in zur Veräußerung  
der Aufwendungen / Erträge aus fortgeführten und nicht fortge-
gehaltene Vermögenswerte und Verkäufe  
führten Aktivitäten ergaben sich die folgenden Steueraufwen- solcher Unternehmenseinheiten − – 26
dungen / -erträge: Wertberichtigungen  
zum Ende des Geschäftsjahrs 1.013 933
 
Geschäftsjahr
Die künftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stellten 
(in Mio. €) 2016 2015
sich folgendermaßen dar:
Fortgeführte Aktivitäten 2.008 1.869
Nicht fortgeführte Aktivitäten – 2 210
Direkt im Eigenkapital erfasste  
Erträge und Aufwendungen – 996 139
30. Sep.
1.010 2.218
(in Mio. €) 2016 2015
 
Innerhalb eines Jahres 2.378 2.474
Zwischen ein und fünf Jahren 3.358 3.322
Nach mehr als fünf Jahren 752 246
  Forderungen aus  6.488 6.042
ZIFFER 8  
 Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Forderungen
30. Sep.
(in Mio. €) 2016 2015
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 14.280 13.909
Forderungen aus Finanzierungsleasing 2.007 2.073
16.287 15.982
 
78 Konzernabschluss
  Sonstige kurzfristige 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der künftigen Mindest- ZIFFER 9
leasingzahlungen zur Brutto- und Nettoinvestition in Leasing-  finanzielle Vermögenswerte
verhältnisse sowie zum Barwert der künftigen Mindestleasing-
zahlungen: Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte enthiel-
ten Darlehensforderungen in Höhe von 4.910 (im Vj. 3.128) 
Mio. € sowie derivative Finanzinstrumente in Höhe von 758 (im 
Vj. 830) Mio. €.
30. Sep.
(in Mio. €) 2016 2015
Künftige Mindestleasingzahlungen 6.488 6.042   Vorräte
ZIFFER 10
Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert 353 87
Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse 6.840 6.129
Abzüglich: Unrealisierte Finanzerträge – 1.078 – 601
Nettoinvestition in Leasingverhältnisse 5.762 5.527 30. Sep.
Abzüglich: Wertberichtigung   (in Mio. €) 2016 2015
zweifelhafter Forderungen – 198 – 190
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 2.487 2.631
Abzüglich: Barwert des nicht  
Unfertige Erzeugnisse 4.281 4.417
garantierten Restwerts – 108 – 72
Kosten und realisierte Gewinnanteile  
Barwert der künftigen  
aus noch nicht abgeschlossenen  
Mindestleasingzahlungen 5.457 5.265
Auftragsfertigungsprojekten, die die  
 
erhaltenen Anzahlungen übersteigen 10.046 9.162
Fertige Erzeugnisse und Waren 3.261 3.046
Geleistete Anzahlungen 591 551
Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Barwert 
20.666 19.807
der künftigen Mindestleasingzahlungen waren wie folgt fällig:
Erhaltene Anzahlungen – 2.506 – 2.554
18.160 17.253
 
Bruttoinvestition   Barwert der künftigen  
in Leasingverhältnisse Mindestleasingzahlungen
30. Sep. 30. Sep. Die Umsatzkosten enthielten Vorräte in Höhe von 54.706 (im Vj. 
(in Mio. €) 2016 2015 2016 2015 51.735) Mio. €, die als Aufwendungen erfasst wurden. Die Wert-
Fällig innerhalb   berichtigungen verminderten sich im Vergleich zum Vorjahr um 
eines Jahres 2.397 2.492 1.952 2.072 3 (im Vj. Erhöhung um 97) Mio. €.
Fällig zwischen  
ein und fünf Jahren 3.405 3.374 2.940 2.965
Im zweiten Quartal des abgelaufenen Geschäftsjahrs überarbeitete 
Fällig nach mehr 
als fünf Jahren 1.038 263 564 228 Siemens – entsprechend den Rechnungslegungsvorschriften für 
6.840 6.129 5.457 5.265 Fertigungsaufträge und Serviceverträge – die Projektkalkulationen 
    in Zusammenhang mit der Fortsetzung von langfristigen Verträgen 
mit Kunden im Iran als Folge der Beendigung beziehungsweise 
Lockerung von Sanktionen der EU und der USA. Die sich daraus er-
Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultierten überwie- gebenden Anpassungen erhöhten die Umsatzerlöse um 174 Mio. € 
gend  aus  dem  Leasinggeschäft  mit  Industrieausrüstungen,  sowie das Ergebnis von Power and Gas und den Gewinn aus fort-
 medizinischen Geräten, Transportsystemen sowie Büro- und  geführten Aktivitäten vor Ertragsteuern um 130 Mio. €.
 Datenverarbeitungsgeräten.  Die  tatsächlichen  Mittelzuflüsse 
werden infolge künftiger Verkäufe von Finanzforderungen, Vor- Fertigungsaufträge (hier und folgend) beinhalteten Servicever-
auszahlungen und Forderungsausbuchungen von den vertrag- träge, die nach der Percentage-of-Completion-Methode bilanziert 
lich vereinbarten Fälligkeiten abweichen. wurden. Der Gesamtbetrag der angefallenen Herstellungskosten 
und der realisierten Gewinnanteile, abzüglich entstandener Ver-
luste für laufende Fertigungsaufträge, belief sich auf 83.556 (im Vj. 
82.196) Mio. €. Die Umsatzerlöse aus Fertigungsaufträgen betrugen 
32.635 (im Vj. 30.261) Mio. €. Die erhaltenen Anzahlungen für lau-
fende Fertigungsaufträge betrugen 8.705 (im Vj. 8.674) Mio. €. Die 
von Kunden einbehaltenen Beträge in Zusammenhang mit laufen-
den Fertigungsaufträgen beliefen sich auf 288 (im Vj. 225) Mio. €.
Konzernabschluss 79
  Geschäfts­ oder Firmenwerte
ZIFFER 11
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2016 2015
Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 25.071 19.546
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges – 127 1.187
Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsolidierung 1.144 4.599
Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 20 – 261
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 26.068 25.071
Kumulierte Abschreibungen aus Wertminderungen und sonstige Veränderungen
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 1.905 1.763
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges 2 140
Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs 1 3
Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 1 – 1
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 1.909 1.905
Buchwert
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 23.166 17.783
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 24.159 23.166
 
Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts- oder Fir- Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Ver-
menwerte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittelgenerieren- äußerungskosten, der Gruppen von zahlungsmittelgenerieren-
den Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden  den Einheiten wurden Zahlungsströme für die nächsten fünf 
Einheiten, die grundsätzlich durch ein Segment repräsentiert  Jahre prognostiziert, die auf Erfahrungen der Vergangenheit, 
wird. Seit dem abgelaufenen Geschäftsjahr gilt dies aufgrund  aktuellen operativen Ergebnissen und der bestmöglichen Ein-
einer Änderung der Organisation des Geschäfts und der dazuge- schätzung künftiger Entwicklungen durch die Unternehmenslei-
hörigen Berichtsstruktur auch für Healthineers. Im Vorjahr wur- tung sowie auf Marktannahmen basieren. Der ermittelte beizule-
den die Wertminderungsüberprüfungen bei Healthineers eine  gende Zeitwert für die Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
Ebene unter dem Segment durchgeführt. Einheiten wurde der Stufe 3 der Hierarchiestufen von beizulegen-
den Zeitwerten zugeordnet.
Siemens führte im vierten Quartal die verpflichtende jährliche 
Wertminderungsüberprüfung durch. Dabei wurden die erzielba- Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, wird 
ren Beträge für die Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden  hauptsächlich durch den Endwert (Barwert der ewigen Rente) 
Einheiten höher eingeschätzt als die Buchwerte. Die grundlegen- bestimmt, der besonders sensitiv auf Veränderungen der Annah-
den Annahmen, auf deren Basis Siemens den beizulegenden  men zur langfristigen Wachstumsrate und zum Abzinsungssatz 
Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, der Gruppen von zah- reagiert. Beide Annahmen werden individuell für jede Gruppe 
lungsmittelgenerierenden  Einheiten  bestimmt,  beinhalteten  von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten festgelegt. Die Ab-
langfristige Wachstumsraten von bis zu 1,7 % (im Vj. von bis zu  zinsungssätze basieren auf dem Konzept gewichteter durch-
2,5 %) und Abzinsungssätze (nach Steuern) von 5,0 % bis 9,0 %  schnittlicher Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital, 
(im Vj. von 6,0 % bis 9,5 %). Soweit verfügbar wurden Markt- WACC) für die Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Ein-
preise herangezogen. heiten. Für SFS entspricht der Abzinsungssatz den Eigenkapital-
kosten. Die Abzinsungssätze werden auf Basis eines risikofreien 
Zinssatzes und einer Marktrisikoprämie ermittelt. Darüber hin-
aus spiegeln die Abzinsungssätze die gegenwärtige Marktbe-
urteilung der spezifischen Risiken jeder einzelnen Gruppe von 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wider, indem Betafakto-
ren, Verschuldungsgrad und Fremdkapitalkosten spezifischer 
80 Konzernabschluss
Peergroups berücksichtigt werden. Die Parameter zur Ermittlung 
der Abzinsungssätze basieren auf externen Informationsquellen. 
Die Peergroup ist Gegenstand einer jährlichen Überprüfung und 
wird – sofern notwendig – angepasst. Die Wachstumsraten be-
rücksichtigen  externe  makroökonomische  Daten  und  bran-
chenspezifische Trends.
Die folgende Tabelle zeigt grundlegende Annahmen, die bei der 
Wertminderungsüberprüfung der Gruppen von zahlungsmittel-
generierenden Einheiten, denen wesentliche Geschäfts- oder 
Firmenwerte zugeordnet worden sind, zur Bestimmung des bei-
zulegenden Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, herange-
zogen worden sind:
30. Sep. 2016
Geschäfts­ oder  Langfristige  Abzinsungsfaktor 
(in Mio. €) Firmenwerte Wachs tumsrate nach Steuern
Healthineers 8.301 1,7 % 6,5 %
Digital Factory 3.933 1,7 % 8,0 %
Power and Gas (ohne Anteil an Power Generation Services) 3.552 1,7 % 8,0 %
Power Generation Services (Teil von Power and Gas) 3.158 1,7 % 8,0 %
     
Den Werten der Umsatzerlöse im fünfjährigen Planungszeitraum 
der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen 
wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte zugeordnet worden 
sind, liegen durchschnittliche Wachstumsraten der Umsatzerlöse 
(ohne Portfolioeffekte) zwischen 0,3 % und 5,3 % (im Vj. zwi-
schen 2,6 % und 5,9 %) zugrunde.
30. Sep. 2015
Geschäfts­ oder  Langfristige  Abzinsungsfaktor 
(in Mio. €) Firmenwerte Wachstumsrate nach Steuern
Diagnostics bei Healthineers 5.108 2,5 % 6,5 %
Power and Gas (ohne Anteil an Power Generation Services) 3.587 1,7 % 8,0 %
Digital Factory 3.328 1,7 % 8,5 %
Imaging & Therapy Systems bei Healthineers 2.790 2,0 % 6,5 %
Power Generation Services (Teil von Power and Gas) 2.613 1,7 % 8,0 %
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für die Gruppen von zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten, denen wesentliche Ge-
schäfts- oder Firmenwerte zugeordnet worden sind, wurde eine 
Senkung der zukünftigen Zahlungsströme (nach Steuern) um 
10 % oder eine Erhöhung der Abzinsungssätze (nach Steuern) um 
einen Prozentpunkt oder eine Senkung der langfristigen Wachs-
tumsrate um einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser 
Grundlage kommt Siemens zu dem Ergebnis, dass sich für keine 
der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein 
Wertminderungsbedarf ergeben würde.
Konzernabschluss 81
  Sonstige immaterielle 
ZIFFER 12
 Vermögenswerte und Sachanlagen
Zugänge  Abschrei­ 
durch   Kumulierte  bungen 
Fremd­  Unter­  Abschrei­  und Wert­
währungs­  nehmens­   bungen  minde­ 
Brutto­  umrech­  zusam­ Brutto­  und Wert­ rungen im 
buchwert  nungsdif­ men­  Umgliede ­ buchwert  minde­  Buchwert  Geschäfts­ 
(in Mio. €) 01.10. 2015 ferenzen schlüsse Zugänge rungen Abgänge 1 30. 09. 2016 rungen 30. 09. 2016 jahr 2016
Selbst erstellte Technologie 2.995 − − 324 − – 252 3.067 – 1.562 1.505 – 189
Erworbene Technologie ein-  
schließlich Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte 4.725 – 37 260 64 − – 143 4.870 – 2.974 1.896 – 253
Kundenbeziehungen  
und Markennamen 7.542 – 77 68 − − − 7.532 – 3.191 4.341 – 490
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 15.262 – 115 328 388 − – 395 15.469 – 7.727 7.742 – 932
Grundstücke und Bauten 7.745 – 65 20 274 218 – 333 7.859 – 3.673 4.186 – 253
Technische Anlagen  
und Maschinen 7.770 – 67 – 39 288 270 – 271 7.950 – 5.412 2.539 – 542
Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 5.829 – 29 22 632 85 – 448 6.092 – 4.764 1.328 – 690
Vermietete Erzeugnisse 3.033 – 83 23 484 10 – 452 3.015 – 1.710 1.305 – 348
Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 856 – 16 – 40 595 – 582 – 12 801 – 2 799 2
Sachanlagen 25.234 – 260 – 14 2.273 − – 1.516 25.717 – 15.560 10.157 – 1.831
 
1   Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
Zugänge  Abschrei­ 
durch  Kumulierte  bungen 
Fremd­   Unter­  Abschrei­  und Wert­ 
währungs­  nehmens­   bungen  minde­
Brutto­  umrech­  zusam­ Brutto­  und Wert­ rungen im 
buchwert  nungsdif­ men­ Umgliede ­ buchwert  minde­  Buchwert  Geschäfts­ 
(in Mio. €) 01.10. 2014 ferenzen schlüsse Zugänge rungen Abgänge 1 30. 09. 2015 rungen 30. 09. 2015 jahr 2015
Selbst erstellte Technologie 2.750 211 − 337 − – 302 2.995 – 1.619 1.376 – 176
Erworbene Technologie ein-  
schließlich Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte 3.525 190 923 53 − 34 4.725 – 2.851 1.874 – 231
Kundenbeziehungen und 
Markennamen 4.552 293 2.873 − − – 176 7.542 – 2.715 4.827 – 370
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 10.826 693 3.796 390 − – 444 15.262 – 7.185 8.077 – 778
Grundstücke und Bauten 7.356 169 143 199 135 – 257 7.745 – 3.656 4.089 – 256
Technische Anlagen  
und Maschinen 7.140 167 172 282 263 – 252 7.770 – 5.111 2.660 – 513
Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 5.786 109 49 580 73 – 768 5.829 – 4.510 1.319 – 662
Vermietete Erzeugnisse 2.927 117 57 457 – 4 – 521 3.033 – 1.746 1.287 – 345
Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 760 5 66 500 – 467 – 7 856 – 1 855 6
Sachanlagen 23.968 566 487 2.018 − – 1.805 25.234 – 15.024 10.210 – 1.769
1   Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
82 Konzernabschluss
  Finanzschulden
Der Bruttobuchwert der geleisteten Anzahlungen und Anlagen  ZIFFER 15
im Bau enthielt 677 (im Vj. 787) Mio. € für Sachanlagen im Bau. 
Die vertraglichen Verpflichtungen für den Kauf von Sachanlagen 
betrugen 643 (im Vj. 474) Mio. €.
Kurzfristig Langfristig
30. Sep. 30. Sep.
Die künftigen Mindestzahlungen von Leasingnehmern aus Ope-
(in Mio. €) 2016 2015 2016 2015
rating-Leasing-Verhältnissen betrugen:
Anleihen und  
Schuldverschreibungen  
(Fälligkeit bis 2046) 4.994 456 23.560 25.498
Verbindlichkeiten  
30. Sep. gegenüber Kreditinstituten  
(in Mio. €) 2016 2015 (Fälligkeit bis 2023) 380 755 992 1.000
Innerhalb eines Jahres 326 319 Sonstige Finanzschulden 
(Fälligkeit bis 2027) 817 1.737 87 68
Zwischen ein und fünf Jahren 689 652
Verbindlichkeiten aus  
Nach mehr als fünf Jahren 85 92
Finanzierungsleasing  15 31 123 115
1.099 1.063
  Summe Finanzschulden 6.206 2.979 24.761 26.682
   
  Sonstige finanzielle 
ZIFFER 13 Bei den unter dieser Ziffer angegebenen Zinssätzen handelt es 
 Vermögenswerte sich um Per-annum-Angaben. Der gewichtete Durchschnittszins 
für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lag bei 3,9 % (im 
Vj. 2,8 %), für sonstige Finanzschulden bei 0,5 % (im Vj. 0,2 %) 
und für Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing bei 4,8 % (im 
30. Sep. Vj. 4,7 %).
(in Mio. €) 2016 2015
Darlehensforderungen 11.838 12.477 KREDITLINIEN
Forderungen aus Finanzierungsleasing 3.557 3.264 Zum Geschäftsjahresende waren Kreditlinien, wie im Vorjahr, in 
Derivative Finanzinstrumente 2.293 2.398 Höhe von 7,1 Mrd. € nicht in Anspruch genommen. Die Kreditli-
Zur Veräußerung verfügbare   nien dienen allgemeinen Unternehmenszwecken. Die Konsorti-
finanzielle Vermögenswerte  2.662 2.464
alkreditlinie in Höhe von 4,0 Mrd. € wurde um ein Jahr bis zum 
Sonstiges 260 217
25. Juni 2021 verlängert. Die Konsortialkreditlinie in Höhe von 
20.610 20.821
  3,0 Mrd. US$ läuft zum 27. September 2020 aus. Die revolvie-
rende bilaterale Kreditlinie in Höhe von 450 Mio. € wurde nicht 
in Anspruch genommen und vom 30. September 2016 bis zum 
Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesentlichen  30. September 2017 verlängert.
aus langfristigen Darlehenstransaktionen von SFS.
  Sonstige kurzfristige 
ZIFFER 14
 Verbindlichkeiten
30. Sep.
(in Mio. €) 2016 2015
Erhaltene Anzahlungen auf noch nicht  
abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte, 
die die Auftragskosten und realisierten  
Gewinnanteile übersteigen  10.892 10.982
Personalbezogene Verbindlichkeiten 5.401 5.437
Verbindlichkeiten für  
ausstehende Rechnungen 1.175 1.242
Sonstiges 2.968 2.708
20.437 20.368
 
Konzernabschluss 83
ANLEIHEN UND SCHULDVERSCHREIBUNGEN
30. Sep. 2016 30. Sep. 2015
Währung   Währung  
(Nominalwert   Buchwert   (Nominalwert   Buchwert  
(Zinssatz / Ausgabe / Fälligkeit) in Mio.) in Mio. € 1 in Mio.) in Mio. € 1
5,625 % / 2006 / März 2016 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen – – – US$ 500 456
5,625 % / 2008 / Juni 2018 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.600 1.719 € 1.600 1.779
5,125 % / 2009 / Feb. 2017 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 2.000 2.028 € 2.000 2.090
US$ 3M-LIBOR +1,4 % / 2012 / Feb. 2019 / US$ variabel verzinsliche  
Schuldverschreibungen US$ 400 358 US$ 400 357
1,5 % / 2012 / März 2020 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 997 € 1.000 996
2,75 % / 2012 / Sep. 2025 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 350 405 £ 350 472
3,75 % / 2012 / Sep. 2042 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 650 740 £ 650 863
1,75 % / 2013 / März 2021 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.250 1.285 € 1.250 1.278
2,875 % / 2013 / März 2028 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 996 € 1.000 996
1,5 % / 2013 / März 2018 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 500 447 US$ 500 445
3,5 % / 2013 / März 2028 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 100 87 US$ 100 87
2013 / Juni 2020 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 400 358 US$ 400 356
2014 / März 2019 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 300 268 US$ 300 267
2014 / Sep. 2021 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 400 358 US$ 400 357
Gesamtbetrag Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen 10.048 10.799
5,75 % / 2006 / Okt. 2016 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.570 US$ 1.750 1.600
6,125 % / 2006 / Aug. 2026 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.982 US$ 1.750 2.023
US$ 3M-LIBOR + 0,28 % / 2015 / Mai 2018 / US$ variabel verzinsliche  
Schuldverschreibungen US$ 500 448 US$ 500 446
1,45 % / 2015 / Mai 2018 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.250 1.119 US$ 1.250 1.114
2,15 % / 2015 / Mai 2020 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.000 893 US$ 1.000 889
2,9 % / 2015 / Mai 2022 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.564 US$ 1.750 1.557
3,25 % / 2015 / Mai 2025 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.336 US$ 1.500 1.331
4,4 % / 2015 / Mai 2045 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.546 US$ 1.750 1.539
US$ 3M-LIBOR + 0,32 % / 2016 / Sep. 2019 / US$ variabel verzinsliche  
Schuldverschreibungen US$ 350 308 – – –
1,3 % / 2016 / Sep. 2019 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.100 984 – – –
1,7 % / 2016 / Sep. 2021 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.100 983 – – –
2,0 % / 2016 / Sep. 2023 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 750 666 – – –
2,35 % / 2016 / Okt. 2026 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.700 1.517 – – –
3,3 % / 2016 / Sep. 2046 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.000 887 – – –
Gesamtbetrag US$-Schuldverschreibungen 15.801 10.497
5,25 % / 2006 / Sep. 2066 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen – – – € 900 934
6,125 % / 2006 / Sep. 2066 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen – – – £ 750 1.055
Gesamtbetrag Hybridschuldverschreibungen 1.989
1,05 % / 2012 / Aug. 2017 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.332 US$ 1.500 1.314
1,65 % / 2012 / Aug. 2019 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.309 US$ 1.500 1.292
3M-EURIBOR + 0,2 % / 2015 / Sep. 2017 / € variabel verzinsliche Schuldverschreibungen € 33 33 € 33 33
3M-EURIBOR + 0,2 % / 2015 / Sep. 2017 / € variabel verzinsliche Schuldverschreibungen € 31 31 € 31 31
Gesamtbetrag Optionsschuldverschreibungen 2.705 2.670
28.554 25.955
     
1   Enthält Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen.
84 Konzernabschluss
  Leistungen nach Beendigung 
Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen (Debt  ZIFFER 16
Issuance Program) – Der Gesellschaft steht ein Programm zur  des Arbeitsverhältnisses
Begebung von Schuldverschreibungen zur Verfügung, unter dem 
sie, wie im Vorjahr, bis zu 15,0 Mrd. € an Schuldverschreibungen  Siemens gewährt fast allen Mitarbeitern in Deutschland und der 
begeben kann. Der ausstehende Nominalbetrag belief sich auf  Mehrzahl der Beschäftigten im Ausland Leistungen nach Beendi-
9,9 (im Vj. 10,5) Mrd. €. Am 16. März 2016 zahlte Siemens die  gung des Arbeitsverhältnisses, die als leistungs- oder beitrags-
500 Mio. US$ 5,625 % festverzinsliche Schuldverschreibung zum  orientierte Pläne ausgestaltet sind. 
Nominalwert zurück.
LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
US$­Schuldverschreibungen – Im September 2016 emittierte  Die leistungsorientierten Pläne, die offen für Neuzugänge sind, 
Siemens  Schuldverschreibungen  in  Höhe  von  insgesamt  basieren vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen. Diese Pläne 
6 Mrd. US$ (30. September 2016: 5,4 Mrd. €) in sechs Tranchen.  sind nur in begrenztem Umfang von Langlebigkeit, Inflations- 
und Gehaltssteigerungen beeinflusst und berücksichtigen län-
Hybridschuldverschreibungen – Am 1. August 2016 kündigte  derspezifische Unterschiede. Die bedeutendsten Pläne des Unter-
Siemens unwiderruflich die Hybridschuldverschreibungen und  nehmens sind durch Vermögen in externen, zugriffsbeschränkten 
zahlte sie am 14. September 2016 zum Nominalwert zurück.  Versorgungseinrichtungen gedeckt. Diese Pläne werden gemäß 
lokalem Recht und bilateralen Vereinbarungen mit der jeweiligen 
Optionsschuldverschreibungen – Jede der beiden 1,5 Mrd.  Versorgungseinrichtung (Treuhandvertrag) im Interesse der Be-
US$-Schuldverschreibungen wurde mit 6.000 abtrennbaren Opti- günstigten verwaltet. Die leistungsorientierten Pläne umfassten 
onsscheinen emittiert. Wie im Vorjahr bestanden zum Geschäfts- 509.000 Anspruchsberechtigte, davon 214.000 aktive Mitarbei-
jahresende die im Geschäftsjahr 2015 umgetauschten 10.661  ter, 93.000 ehemalige Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprü-
 Optionsscheine, die entsprechend ihren Bedingungen die Inhaber  chen sowie 202.000 Pensionäre und Hinterbliebene. 
zum Bezug von 1.914,0511 (im Vj. 1.902,0024) Siemens-Aktien 
je Optionsschein bei einem Ausübungspreis von 98,1389 (im Vj.  Deutschland
98,7606) € je Aktie berechtigen. Die nicht umgetauschten 1.339  In Deutschland gewährt die Siemens AG Pensionsleistungen 
Optionsscheine  berechtigen  ihre  Inhaber  entsprechend  den  durch die BSAV (Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung), 
 Bedingungen zum Bezug von 1.823,4130 (im Vj. 1.811,9349)  eingefrorene Pläne mit Altzusagen und Pläne mit Entgeltum-
Siemens-Aktien und 151,5630 (im Vj. 160,4987) OSRAM-Aktien je  wandlungen. Die Mehrheit der aktiven Mitarbeiter nimmt an der 
Optionsschein bei einem Ausübungspreis von 187.842,81 €. Zum  BSAV teil. Die Leistungen aus diesem Plan basieren überwiegend 
Geschäftsjahresende war ein Optionsschein ausgeübt. Die Anzahl  auf den geleisteten Unternehmensbeiträgen und den Investment-
der Aktien kann gemäß den Bedingungen für die Optionsscheine  erträgen auf diese Beiträge, wobei das Unternehmen eine Min-
angepasst werden. Aus den Optionsscheinen ergaben sich Options- destverzinsung garantiert. Im Zuge der Einführung der BSAV 
rechte auf 22,8 (im Vj. 22,7) Mio. Aktien der Siemens AG. wurde für Leistungen aus den eingefrorenen Plänen mit Altzusa-
gen die Wirkung aus Gehaltssteigerungen weitgehend eliminiert. 
DARLEHEN UND SCHULDSCHEINDARLEHEN Auch wenn aus diesen Altzusagen keine weiteren Leistungen 
Wie im Vorjahr waren zum Geschäftsjahresende zwei bilaterale  mehr erdient werden können, trägt das Unternehmen weiterhin 
langfristige Darlehen in Höhe von jeweils 500 Mio. US$, in  das Anlagerisiko, Zinsrisiko und Langlebigkeitsrisiko. Die Pläne 
Summe 896 (im Vj. 893) Mio. € ausstehend, die eine Laufzeit bis  sind über Treuhandstrukturen mit Vermögen gedeckt. In Deutsch-
zum 26. März 2020 haben. land bestehen keinerlei rechtliche oder regulatorische Mindest-
dotierungsverpflichtungen.
PROGRAMM ZUR BEGEBUNG KURZFRISTIGER 
SCHULDVERSCHREIBUNGEN (COMMERCIAL PAPER  USA
PROGRAM) Die Siemens Corporation unterhält die Siemens-Pensionspläne, 
Siemens steht ein Programm zur Begebung kurzfristiger Schuld- die – mit Ausnahme von Zinsgutschriften für Cash-Balance- 
verschreibungen  über  9,0 Mrd. US$  (30. September  2016:  Konten – für Neueintritte ebenso wie für das Erdienen weiterer 
8,1 Mrd. €) zur Verfügung, das auch die Möglichkeit zur Bege- Ansprüche größtenteils geschlossen sind. Die Siemens Corpora-
bung von verlängerbaren US$-Schuldverschreibungen gibt. Zum  tion hat die Aufsicht über die Kapitalanlage des Planvermögens 
Geschäftsjahresende standen 700 Mio. US$ (627 Mio. €) (im Vj.  an einen Anlageausschuss delegiert. Das Planvermögen wird in 
1,7 Mrd. US$ beziehungsweise 1,5 Mrd. €) aus. Die kurzfristigen  einem sogenannten Master Trust verwaltet. Der Treuhänder des 
Schuldverschreibungen von Siemens haben in der Regel eine  Master Trust, der für die Verwaltung der Vermögenswerte ver-
Laufzeit von weniger als 90 Tagen. Die Zinssätze reichten von  antwortlich ist, handelt nach Vorgaben des Anlageausschus-
0,13 % bis 0,74 % (im Vj. von 0,11 % bis 0,32 %). ses. Die Pläne unterliegen den Finanzierungsanforderungen des 
Konzernabschluss 85
 Employee Retirement Income Security Act of 1974 (ERISA,  Schweiz
US-amerikanisches Betriebsrentengesetz) in der jeweils gültigen  Nach dem schweizerischen beruflichen Vorsorgegesetz (BVG) hat 
Fassung. Dabei besteht die Vorschrift, für leistungsorientierte  jeder Arbeitgeber Leistungen nach Beendigung des Arbeits-
Pläne ein Mindestfinanzierungsniveau von 80 % sicherzustellen,  verhältnisses an anspruchsberechtigte Mitarbeiter zu gewähren. 
um Leistungsbeschränkungen zu vermeiden. Die Siemens Cor- Dementsprechend unterhält Siemens in der Schweiz kapital-
poration kann nach eigenem Ermessen über diese regulatorische  basierte Pläne. Diese Pläne werden von Stiftungen verwaltet. Der 
Anforderung hinaus Beiträge leisten. Die jährlichen Beiträge  Vorstand der bedeutendsten Stiftung setzt sich zu gleichen Teilen 
werden von unabhängigen Aktuaren berechnet. aus Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretern zusammen. Der 
Vorstand ist verantwortlich für die Anlagepolitik und -verwaltung 
Vereinigtes Königreich des Planvermögens, für jegliche Änderungen der Planbedingun-
Siemens plc gewährt Leistungen durch den Siemens Benefit  gen und für die Festlegung der Beiträge zur Finanzierung der 
Scheme, für den ein Inflationsausgleich bis zum Rentenbeginn  Leistungen. Die Beiträge des Unternehmens müssen insgesamt 
verbindlich vorgeschrieben ist. Die notwendige Finanzierung wird  mindestens der in den Planbedingungen vorgegebenen Summe 
alle drei Jahre durch sogenannte technische Bewertungen nach  der Arbeitnehmerbeiträge entsprechen. Im Fall einer Unter-
gesetzlichen Bestimmungen festgelegt. Aufgrund abweichender  deckung können Sonderbeiträge vom Arbeitgeber und von den 
Vorgaben für die Bestimmung der Abzinsungssätze ist das soge- Arbeitnehmern gemäß klar definierter Sanierungsmaßnahmen 
nannte technische Finanzierungsdefizit regelmäßig höher als die  erhoben werden.
Unterdeckung nach IFRS. Zur Reduzierung des Defizits wurden 
zwischen Siemens und den Treuhändern im Rahmen einer Ver-
einbarung jährliche Zahlungen in Höhe von 31 Mio. £ (42 Mio. €) 
bis zum Jahr 2033 festgelegt. Gleichzeitig wurde zwischen 
Siemens und den Treuhändern die einmalige Abgeltung der ver-
bleibenden jährlichen Zahlungen durch die Siemens AG zum 
Zeitpunkt einer vorzeitigen Beendigung der Vereinbarung auf-
grund Kündigung oder Insolvenz vereinbart.
86 Konzernabschluss
Entwicklung der leistungsorientierten Pläne
Leistungsorientierte   Beizulegender Zeitwert   Auswirkungen der   Nettobilanzansatz aus  
Verpflichtung (DBO) des Planvermögens Vermögensobergrenze leistungsorientierten Plänen
(I) (II) (III) (I – II + III)
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 36.818 35.591 27.296 26.505 214 202 9.737 9.288
Laufende Dienstzeitaufwendungen  523 536 – – – – 523 536
Zinsaufwendungen 1.078 1.076 – – 7 11 1.085 1.087
Zinserträge – – 809 825 – – – 809 – 825
Sonstiges1 5 – 177 8 – 179 – – – 4 2
In der Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung erfasste  
Aufwendungen und Erträge für 
 leistungsorientierte Pläne 1.605 1.436 818 646 7 11 795 801
Erträge aus Planvermögen  
(ohne Beträge, die in den Nettozinsauf- 
wendungen und -erträgen enthalten sind) – – 2.473 – 245 – – – 2.473 245
Versicherungsmathematische  
Gewinne / Verluste 6.284 – 41 – – – – 6.284 – 41
Auswirkungen der Vermögensobergrenze – – – – – 109 1 – 109 1
In der Konzern-Gesamtergebnis- 
rechnung erfasste Neubewertungen  
von leistungsorientierten Plänen 6.284 – 41 2.473 – 245 – 109 1 3.703 205
Arbeitgeberbeiträge – – 618 611 – – – 618 – 611
Beiträge begünstigter Arbeitnehmer 144 133 144 133 – – – –
Leistungszahlungen – 1.854 – 1.753 – 1.694 – 1.616 – – – 160 – 137
Zahlungen für Abgeltungen – 53 – 47 – 45 – 47 – – – 8 –
Unternehmenszusammenschlüsse,  
Veräußerungen und Sonstiges – 10 602 – 9 515 – 1 – 2 88
Fremdwährungsumrechnungseffekte – 758 897 – 792 793 7 – 1 40 103
Sonstige Überleitungspositionen – 2.531 – 167 – 1.777 390 7 – – 749 – 557
Stand zum Ende des Geschäftsjahrs 42.176 36.818 28.809 27.296 119 214 13.486 9.737
darin:
Deutschland 25.460 21.469 15.275 14.539 – – 10.184 6.930
USA 4.859 4.597 3.347 3.162 – – 1.512 1.435
Vereinigtes Königreich 6.188 5.612 6.047 5.696 9 107 151 22
Schweiz 3.671 3.432 3.064 2.947 68 66 675 551
       
1  Enthält nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen / -erträge, Gewinne / Verluste aus Planabgeltungen sowie verpflichtungsbezogene Verwaltungsgebühren. 
Der Nettobilanzansatz aus leistungsorientierten Plänen in Höhe 
von 13.486 (im Vj. 9.737) Mio. € setzte sich aus einer Nettover-
bindlichkeit von 13.695 (im Vj. 9.811) Mio. € und einem Nettover-
mögenswert von 209 (im Vj. 75) Mio. € zusammen. Es ergaben 
sich Nettozinsaufwendungen in Höhe von 282 (im Vj. 263) Mio. €. 
Die DBO verteilte sich ähnlich wie im Vorjahr auf aktive Arbeit-
nehmer zu 33 %, auf ehemalige Arbeitnehmer mit unverfallbaren 
Leistungsansprüchen zu 15 % und auf Pensionäre und Hinterblie-
bene zu 52 %.
Konzernabschluss 87
Die in den Neubewertungen enthaltenen versicherungsmathe- Die angewendeten Sterbetafeln waren:
matischen Gewinne / Verluste resultierten aus:
Deutschland Heubeck Richttafeln 2005G (modifiziert)
Geschäftsjahr USA Sterbetafel RP-2015 mit generations-
(in Mio. €) 2016 2015 abhängiger projektiver Skala MP-2015
Veränderungen von demografischen Annahmen – 129 26 Vereinigtes Königreich SAPS S2 (Standardsterblichkeitstafeln für 
Veränderungen von finanziellen Annahmen 6.506 – 8 selbstverwaltete Pläne mit Berücksichtigung 
künftiger Sterblichkeitsveränderungen)
Erfahrungsbedingte Gewinne / Verluste – 93 – 59
Schweiz BVG 2015 G
Summe 6.284 – 41
 
Die Gehalts- und Rententrends für Länder, in denen diese Prämis-
Die Veränderungen von finanziellen Annahmen beinhalteten  sen eine wesentliche Wirkung haben, sind aus nachfolgender 
eine Reduzierung des Rententrends aufgrund einer niedrigeren  Tabelle ersichtlich. Inflationswirkungen sind in den unten ge-
angenommenen Inflationsrate für einen eingefrorenen deut- nannten Annahmen, soweit zutreffend, berücksichtigt. 
schen Plan mit Altzusagen auf 1,5 % (im Vj. 1,8 %). Dies führte zu 
einer Verringerung der DBO um 487 Mio. €.
30. Sep.
Versicherungsmathematische Annahmen
2016 2015
Der gewichtete durchschnittliche Abzinsungssatz, der der versi-
Gehaltstrend
cherungsmathematischen Berechnung der DBO zum Bilanzstich-
 Vereinigtes Königreich 3,6 % 3,6 %
tag zugrunde lag, stellte sich wie folgt dar:
 Schweiz 1,5 % 1,5 %
Rententrend
 Deutschland 1,4 % 1,7 %
30. Sep.  Vereinigtes Königreich 2,9 % 2,9 %
 
2016 2015
Abzinsungssatz 1,7 % 3,0 %
 Deutschland 1,0 % 2,7 %
Sensitivitätsanalysen
 USA 3,6 % 4,3 %
Eine Veränderung der oben genannten Annahmen von jeweils 
 Vereinigtes Königreich 2,4 % 3,9 %
einem halben Prozentpunkt würde die DBO folgendermaßen er-
 Schweiz 0,4 % 1,0 %
  höhen beziehungsweise vermindern:
Die Bestimmung des Abzinsungssatzes basierte auf hochrangigen 
Unternehmensanleihen mit einem Emissionsvolumen von mehr  Veränderung der DBO durch einen halben Prozentpunkt 
als 100 Mio. (in der jeweiligen Währung) und einem AA-Rating  30. Sep. 2016 30. Sep. 2015
(in Mio. €) Anstieg Rückgang Anstieg Rückgang
(oder einem entsprechenden Rating) von mindestens einer der 
Abzinsungssatz – 2.774 3.174 – 2.121 2.380
drei Ratingagenturen Moody’s Investors Service, Standard & Poor’s 
Gehaltstrend 113 – 105 101 – 93
Ratings Services oder Fitch Ratings.
Rententrend 2.107 – 1.858 1.717 – 1.379
   
Die DBO würde sich infolge einer 10 %igen Senkung der Sterblich-
keitsraten für alle Begünstigten um 1.395 (im Vj. 1.021) Mio. € 
erhöhen.
88 Konzernabschluss
Unverändert zum Vorjahr basiert die Berechnung der Sensitivitäten  Nahezu alle Aktien hatten Preisnotierungen an einem aktiven 
auf derselben Methode, die für die Berechnung der Verbindlich- Markt. Der beizulegende Zeitwert der festverzinslichen Wert-
keiten aus Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses  papiere basierte auf Preisen, die von Preisserviceagenturen zur 
angewendet wurde. Die Sensitivitäten spiegeln eine Veränderung  Verfügung gestellt wurden. Die festverzinslichen Wertpapiere 
der DBO nur für die jeweils geänderte Annahme wider.  werden an hochliquiden Märkten gehandelt, und fast alle fest-
verzinslichen Wertpapiere haben ein Investment-Grade- Rating. 
Asset-Liability-Matching-Strategien
Das Unternehmen hat als ein Hauptrisiko die Verschlechterung  Künftige Zahlungsströme
des Finanzierungsstatus aufgrund der ungünstigen Entwicklung  Die für das Geschäftsjahr 2017 erwarteten Arbeitgeberbeiträge 
des Planvermögens und / oder der leistungsorientierten Verpflich- zu den leistungsorientierten Plänen betragen 690 Mio. €. Zum 
tungen als Folge sich verändernder Parameter identifiziert. Aus  Geschäftsjahresende wurden für die kommenden zehn Ge-
diesem Grund setzt Siemens ein an den Versorgungsverpflichtun- schäftsjahre durchschnittlich jährliche Leistungszahlungen in 
gen ausgerichtetes Risikomanagementkonzept um (Asset Liability  Höhe von 1.908 (im Vj. 1.912) Mio. € erwartet. Die durchschnitt-
Matching). Die Risikosteuerung erfolgt auf Basis einer weltweit  lich gewichtete Laufzeit der DBO der leistungsorientierten Pläne 
definierten Risikoobergrenze (Value at Risk). Das Konzept, die Risi- von Siemens betrug 14 (im Vj. 13) Jahre.
koobergrenze sowie die Vermögensentwicklung, einschließlich 
der Investmentstrategie, werden kontinuierlich unter Beteiligung  BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE 
von führenden externen Experten überprüft und angepasst. Die  UND STAATLICHE PLÄNE
Auswahl der unabhängigen Vermögensverwalter erfolgt auf Basis  Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu beitragsorientierten 
von quantitativen sowie qualitativen Analysen, die deren Anlage- Plänen beliefen sich auf 676 (im Vj. 594) Mio. €. Die Beiträge zu 
erfolg und Risikoeinschätzung berücksichtigen. Derivate werden  staatlichen Plänen betrugen 1.423 (im Vj. 1.372) Mio. €.
zur Risikoreduzierung als Teil des Risikomanagements genutzt.
Aufgliederung des Planvermögens
30. Sep.
(in Mio. €) 2016 2015
Aktien 5.206 6.285
 US-Aktien 872 1.366
 Europäische Aktien 1.610 1.783
 Schwellenländer 821 1.143
 Weltweite Aktien 1.903 1.993
Festverzinsliche Wertpapiere 16.395 15.206
 Staatsanleihen 5.496 4.718
 Unternehmensanleihen 10.899 10.488
Alternative Anlagen 3.622 3.526
 Hedge Fonds 2.074 1.403
 Private Equity 827 772
 Immobilien 721 1.351
Multi-Strategie-Fonds1  1.696 733
Derivate 497 491
 Zinsrisiko 1.022 1.079
 Fremdwährungsrisiko 47 26
 Kredit- / Inflations- / Preisrisiko – 572 – 614
 Zahlungsmittel und  Zahlungsmitteläquivalente 465 483
 Sonstige Vermögenswerte 928 572
Summe 28.809 27.296
 
1   Multi-Strategie-Fonds umfassen Absolute-Return- und Diversified-Growth-Fonds, die inner halb 
eines Fonds in verschiedene Vermögensklassen investieren mit dem Ziel, die Vermögense rträge 
zu stabilisieren und Volatilität zu reduzieren.
Konzernabschluss 89
  Rückstellungen
ZIFFER 17
Auftrags­ 
bezogene   Rückbau­,  
Rückstellungen   Still  lege­  
für Droh­ und ähnliche  
Gewähr­  verluste und  Verpflich­ 
(in Mio. €) leistungen  Risiken tungen Sonstiges Summe
Stand am 1. Oktober 2015 4.220 1.829 1.415 1.888 9.353
 davon langfristig 1.981 689 1.393 801 4.865
Zugänge 1.887 572 4 696 3.158
Verbrauch – 1.027 – 493 – 7 – 364 – 1.891
Auflösungen – 822 – 393 – 175 – 391 – 1.781
Fremdwährungsumrechnung – 21 – 24 − 5 – 41
Aufwendungen aus der Aufzinsung  
und Effekte aus der Änderung des Abzinsungssatzes – 2 3 369 9 378
Sonstige Veränderungen 15 23 5 34 77
Stand am 30. September 2016 4.249 1.517 1.611 1.877 9.253
 davon langfristig 2.022 675 1.593 796 5.087
         
Mit Ausnahme der Rückstellungen für Rückbau-, Stilllege- und  Abfall bei der Stilllegung solcher Produktionsanlagen entsorgt 
ähnliche Verpflichtungen erwartet Siemens für die Mehrheit  und in ein staatlich bewilligtes Endlager verbracht werden. 
der Rückstellungen, dass sie in der Regel innerhalb der nächsten  Vor diesem Hintergrund arbeitete das Unternehmen folgenden 
15 Jahre zahlungswirksam werden. Stufenplan für die Stilllegung der Werke in Hanau und Karlstein 
aus: Reinigung, Dekontamination und Demontage des techni-
Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf veräußerte  schen Geräts und der Anlagen, Dekontamination der Betriebs-
Produkte. Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohverluste  räume und Gebäude, gesonderte Erfassung des radioaktiven 
und Risiken bildet Siemens für erwartete Verluste und Risiken aus  Materials sowie Zwischen- und Endlagerung des radioaktiven 
nicht beendeten Fertigungsaufträgen, Verkaufs- sowie Leasing- Abfalls. Außerdem sind begleitend kontinuierliche technische 
verträgen. Studien geplant, ebenso die Entnahme von Proben des radioak-
tiven Materials unter der Aufsicht von Bundes- und Länderbehör-
Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohverluste und Risiken  den. Dekontamination, Demontage, Abfalltrennung und Kondi-
enthielten im abgelaufenen Geschäftsjahr Projektbelastungen in  tionierung sollen bis 2018 fortgeführt werden. Danach hat das 
Zusammenhang mit dem Bau eines Kraftwerks, die hauptsäch- Unternehmen für die Lagerung des radioaktiven Abfalls in einem 
lich aus erhöhten Kostenschätzungen resultierten. Dies führte zu  Zwischenlager zu sorgen, bis dieser an ein Endlager abgegeben 
einer Ergebnisverminderung in Höhe von 172 Mio. € (ausgewie- wird. In Bezug auf das Werk Hanau ist der Rückbau bereits voll-
sen vorwiegend in den Umsatzkosten). ständig abgeschlossen und die Zwischenlagerung eingerichtet. 
Am 21. September 2006 hat die Gesellschaft eine offizielle Be-
Das Unternehmen hat bei bestimmten Posten des Sachanlage- nachrichtigung von den Behörden erhalten, dass das Werk Hanau 
vermögens Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen.  von der Anwendung des deutschen Atomgesetzes befreit wurde 
Diese stehen überwiegend in Zusammenhang mit Sanierungs- und dass die weitere Nutzung unbeschränkt ist. Die genaue Höhe 
kosten sowie mit Kosten für Rückbauverpflichtungen von Mieter- der Dekontaminationskosten wird letztlich davon abhängen, für 
einbauten am Ende der Mietzeit. welche Endlager sich die Bundesregierung entscheidet und wann 
diese zur Verfügung stehen werden. Verschiedene Parameter, die 
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der geschätzten  in Zusammenhang mit der Errichtung eines Endlagers für radi-
Dekontaminations- und Umweltschutzverpflichtungen für die  oaktiven Abfall stehen, wurden im Hinblick auf das »Schacht Kon-
Stilllegung der Anlagen in Hanau (Werk Hanau), die Uran- und  rad« genannte Endlager festgelegt. Schätzparameter in Bezug 
Mischoxidbrennelemente fertigten, sowie für ein nukleares For- auf die Laufzeit der deutschen Atomkraftwerke gehen von einem 
schungs- und Dienstleistungszentrum in Karlstein (Werk Karl- Atomausstieg bis zum Jahr 2022 aus. Die Bewertung berücksich-
stein). Nach dem deutschen Atomgesetz muss der radioaktive  tigte Annahmen, die aktuelle und detaillierte Kostenschätzungen, 
90 Konzernabschluss
Preissteigerungsraten sowie Abzinsungssätze widerspiegelten  lautende Stückaktien ausgegeben werden können. Darüber hin-
und laufende Zahlungsmittelabflüsse bis in die 2070er-Jahre für  aus  hatte  die  Siemens AG  Bedingtes  Kapital  von  nominal 
Rückbau, Zwischen- und Endlagerung beinhalteten. Die ge- 1.080,6 Mio. € (360,2 Mio. Aktien). Damit können vor allem 
schätzten Zahlungsmittelabflüsse könnten sich unter anderem   Wandelschuldverschreibungen oder Optionsscheine aus Options-
dann wesentlich ändern, wenn die Pläne der Regierung, das End- schuldverschreibungen bedient werden, die aufgrund verschie-
lager »Schacht Konrad« bereitzustellen, durch politische Entwick- dener befristeter, von der Hauptversammlung beschlossener Er-
lungen beeinträchtigt werden. Zur Abzinsung der Zahlungsmit- mächtigungen ausgegeben werden konnten beziehungsweise 
telabflüsse verwendet das Unternehmen die zum Bilanzstichtag  können.
gültigen Zinssätze.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr und im Vorjahr wurde eine Divi-
Die Rückstellung belief sich auf 1.551 (im Vj. 1.359) Mio. €. Sie  dende je Aktie von 3,50 € beziehungsweise 3,30 € ausgeschüt-
wurde abzüglich eines Barwertabschlags von 206 (im Vj. 594)  tet. Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen die Ausschüttung 
Mio. € ausgewiesen, der den erwarteten kontinuierlichen Zah- einer Dividende von 3,60 € je dividendenberechtigte Aktie vor. 
lungsmittelabfluss bis in die 2070er-Jahre widerspiegelt. Ein Rück- Dies  entspricht  einer  erwarteten  Gesamtzahlung  von  rund 
gang der Abzinsungssätze erhöhte den Buchwert der Rückstel- 2,9 Mrd. €. Die Zahlung dieser Dividende ist abhängig von der 
lung um 355 (im Vj. 283) Mio. €. Gleichzeitig verringerte sich die  Zustimmung der Hauptversammlung am 1. Februar 2017.
Rückstellung um 170 Mio. € aufgrund von reduzierten Kosten-
schätzungen (im Vj. 282 Mio. €, im Wesentlichen aufgrund von 
herabgesetzten Annahmen zur Inflationsrate).
Die Position Sonstiges beinhaltete transaktionsbezogene Rück-
stellungen und Rückstellungen nach Transaktionsabschluss in 
Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten sowie Rückstellungen 
für Rechtsstreitigkeiten, soweit die dem jeweiligen Rechtsstreit 
zugrunde liegenden Risiken nicht bereits in der Projektbilanzie-
rung berücksichtigt wurden. Die in dieser Position enthaltenen 
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten betrugen 430 (im Vj. 398) 
Mio. €.
  Eigenkapital
ZIFFER 18
Das Grundkapital der Siemens AG ist in 850 (im Vj. 881) Mio. auf 
den Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) auf-
geteilt, auf die ein anteiliger Betrag am Grundkapital von 3,00 € 
je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Jede Aktie ge-
währt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßge-
bend für den Anteil des Aktionärs am Gewinn nach Steuern der 
Gesellschaft. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflich-
ten verbunden. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden 31 Mio. 
Aktien eingezogen.
Siemens kaufte 4.888.596 (im Vj. 29.419.671) Aktien zurück. Im 
Zusammenhang mit aktienbasierter Vergütung wurden 4.543.673 
(im Vj. 2.788.059) eigene Anteile übertragen. Zum Geschäftsjah-
resende betrug der Bestand an eigenen Anteilen 41.721.682 (im 
Vj. 72.376.759).
Wie im Vorjahr verfügte die Siemens AG zum Geschäftsjahres-
ende  über  Genehmigtes  Kapital  von  insgesamt  nominal 
618,6 Mio. €, aus dem in Teilbeträgen aufgrund verschiedener 
befristeter Ermächtigungen bis zu 206,2 Mio. auf den Namen 
Konzernabschluss 91
  Zusätzliche Angaben 
ZIFFER 19 Das SFS-Geschäft ist kapitalintensiv und finanziert sich in einem 
zum Kapitalmanagement größeren Umfang als das Industriegeschäft durch Finanzschulden.
Ausschlaggebend für die Steuerung der Kapitalstruktur ist es, 
sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene 
30. Sep.
Fremdfinanzierungsmittel als auch die Bedienung der Finanz-
(in Mio. €) 2016 2015
schulden sicherzustellen. Um dies zu gewährleisten, strebt 
Zugeordnetes Eigenkapital 2.623 2.417
Siemens für das Verhältnis von industrieller Nettoverschuldung 
SFS-Finanzschulden 22.418 21.198
zu angepasstem EBITDA (fortgeführte Aktivitäten) einen Wert 
Verschuldungsgrad 8,55 8,77
von bis zu 1,0 an. Diese Verhältniszahl gibt Aufschluss darüber,   
wie viele Jahre es annähernd dauert, bis die industrielle Netto-
verschuldung durch fortlaufende Einnahmen getilgt werden 
kann; dabei bleiben Zinsen, Steuern und Abschreibungen außer  Das SFS zugeordnete Eigenkapital weicht vom Buchwert des 
Betracht.  Eigenkapitals ab, da die Zuordnung im Wesentlichen auf Basis 
der Risiken der zugrunde liegenden Geschäfte erfolgt. 
Das derzeitige Kreditrating des Unternehmens zeigt die folgende 
30. Sep.
Tabelle:
(in Mio. €) 2016 2015
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 6.206 2.979
Plus: Langfristige Finanzschulden 24.761 26.682
30. Sep. 2016 30. Sep. 2015
Minus: Zahlungsmittel und  
Standard &   Standard &  
Zahlungsmitteläquivalente – 10.604 – 9.957 Moody ’s   Poor ’s  Moody ’s   Poor ’s 
Minus: Kurzfristige zur Veräußerung   Investors    Ratings   Investors    Ratings  
Service Services Service Services
verfügbare finanzielle Vermögenswerte – 1.293 – 1.175
Langfristige  
Nettoverschuldung 19.071 18.528
Finanzschulden A1 A + A1 A +
Minus: SFS-Finanzschulden 1 – 22.418 – 21.198
Kurzfristige  
Plus: Leistungen nach Beendigung   Finanzschulden P -1 A -1+ P -1 A -1+
des Arbeitsverhältnisses 13.695 9.811    
Plus: Kreditgarantien 799 859
Minus: 50 % des Nominalbetrags  
der Hybridschuldverschreibungen − – 958
Minus: Effekte aus der Bilanzierung     Sonstige finanzielle 
von Fair Value Hedges 2 – 643 – 936 ZIFFER 20
Industrielle Nettoverschuldung 10.505 6.107  Verpflichtungen und 
 Eventualverbindlichkeiten
Gewinn aus fortgeführten  
Aktivitäten vor Ertragsteuern 7.404 7.218
Plus / Minus: Zinserträge, Zinsaufwendungen  Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten maximalen 
und Sonstiges Finanzergebnis 48 58  Betrag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus wesentlichen 
Plus: Abschreibungen und Wertminderungen 2.764 2.549 Arten von Garantien (einschließlich Bürgschaften) haftete:
EBITDA 10.216 9.825
Industrielle Nettoverschuldung / EBITDA 1,0 0,6
 
30. Sep.
1   Die Anpassungen berücksichtigen, dass sowohl Moody’s als auch S&P SFS als konzerneigene  (in Mio. €) 2016 2015
Finanzierungsgesellschaft (Captive Finance Company)  betrachten. Diese Ratingagenturen 
akzeptieren bei den konzerneigenen  Finanzierungstochtergesellschaften im Rahmen der  Kreditgarantien / -bürgschaften 799 859
Festlegung von Kreditratings im Allgemeinen höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend 
Vertragserfüllungsgarantien / -bürgschaften  
wurden die SFS-Finanzschulden abgezogen, um eine industrielle Nettoverschuldung zu 
ermitteln, die nicht durch die Finanzierungsaktivitäten von SFS beeinflusst ist. für Leistungen Dritter 2.319 2.292
2   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der a nnähernd dem  HERKULES-Verpflichtungen 600 1.090
Rückzahlungsbetrag entspricht. Nach IFRS werden Finanz schulden, die in einer Sicherungs-
beziehung stehen (Fair Value Hedges), um Marktwertänderungen, hauptsächlich zinsindu- 3.718 4.241
ziert, angepasst. Diese  Anpassungen werden rückgängig gemacht, um zu einem Wert zu   
gelangen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. 
92 Konzernabschluss
Die Position Kreditgarantien / -bürgschaften zeigt, in welchem  insgesamt  853  (im  Vj.  1.755)  Mio. €.  Enthalten  sind  dabei 
Umfang Siemens für Finanzverpflichtungen Dritter haftet. Dies  Schadensersatzverpflichtungen, die in Zusammenhang mit dem 
betrifft in der Regel Fälle, in denen Siemens Lieferant und / oder  Verkauf von Geschäftseinheiten stehen und den Käufer vor poten-
Vertragspartner ist oder für Verpflichtungen von assoziierten Un- ziellen steuerlichen, rechtlichen und / oder anderen Unwägbarkei-
ternehmen haftet, die nach der Equity-Methode bilanziert wer- ten in Verbindung mit der übernommenen Geschäftseinheit 
den. Darüber hinaus werden Kreditgarantien / -bürgschaften im  schützen können. Für diese weiteren Verpflichtungen wurden 
Rahmen der Geschäftstätigkeit von SFS gewährt. Bei Kreditgaran- Verbindlichkeiten in Höhe von 456 (im Vj. 559) Mio. € bilanziert.
tien / -bürgschaften garantiert das Unternehmen im Allgemei-
nen, dass es im Fall der Nichterfüllung durch den Hauptschuldner  Aus unkündbaren Operating-Leasing-Verträgen bestanden fol-
dessen Zahlungsverpflichtungen nachkommt. Die maximale Haf- gende künftige Zahlungsverpflichtungen:
tungssumme entspricht der Inanspruchnahme beziehungsweise 
der Restschuld des Kredits oder – im Fall von Kreditlinien, die in 
variabler Höhe in Anspruch genommen werden können – dem 
30. Sep.
Betrag, der maximal in Anspruch genommen werden kann. Die 
(in Mio. €) 2016 2015
Laufzeit dieser Garantien / Bürgschaften reichte bis zu 22 (im Vj. 
Innerhalb eines Jahres  882 773
18) Jahre. Für Kreditgarantien / -bürgschaften in Höhe von 270 
Zwischen ein und fünf Jahren  1.707 1.662
(im Vj. 271) Mio. € bestanden Sicherheiten, im Wesentlichen in 
Nach mehr als fünf Jahren  870 993
Form von Vorräten sowie Forderungen aus Lieferungen und Leis-
3.458 3.428
tungen. Für Kreditgarantien / -bürgschaften waren Verbindlich-  
keiten in Höhe von 73 (im Vj. 93) Mio. € bilanziert.
Außerdem garantiert Siemens die Erfüllung vertraglicher Ver- Die gesamten Mietaufwendungen beliefen sich auf 1.158 (im Vj. 
pflichtungen Dritter, hauptsächlich durch Anzahlungs- und Leis- 1.118) Mio. €. 
tungserfüllungsgarantien / -bürgschaften im Rahmen von Kon-
sortien.  Kommt  ein  Konsortialpartner  seinen  vertraglichen  Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigenkapi-
Verpflichtungen nicht nach, wird Siemens bis zu einem verein- taleinlageverpflichtungen als Gesellschafterin in Personenhan-
barten Maximalbetrag in Anspruch genommen. Im Regelfall be- delsgesellschaften sowie im Rahmen von verschiedenen Konsor-
tragen die Laufzeiten dieser Haftungsverhältnisse bis zu zehn  tien.
Jahre. Im Allgemeinen ergeben sich aus Konsortialverträgen ent-
sprechende Rückgriffshaftungen zwischen den Konsortialpart-
  Rechtsstreitigkeiten
nern. Für Vertragserfüllungsgarantien / -bürgschaften waren Ver- ZIFFER 21
bindlichkeiten in Höhe von 4 (im Vj. 3) Mio. € bilanziert.
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG 
Im Geschäftsjahr 2007 hat die Bundesrepublik Deutschland ein  MIT BEHAUPTETEN VERTRAGSVERLETZUNGEN 
Konsortium aus Siemens und IBM Deutschland GmbH (IBM) be- Wie berichtet, ist die Siemens AG Mitglied eines Lieferantenkon-
auftragt, die nicht militärische Informations- und Kommunikati- sortiums, das von Teollisuuden Voima Oyj (TVO) mit der Errich-
onstechnik der Bundeswehr zu modernisieren und zu betreiben  tung des schlüsselfertigen Kernkraftwerks »Olkiluoto 3« in Finn-
(Projekt HERKULES). Die vertraglich vereinbarte Leistung wird in  land beauftragt wurde. Der vereinbarte Fertigstellungstermin für 
einer gesonderten Projektgesellschaft, der BWI Informationstech- die Anlage war der 30. April 2009. Der Anteil der Siemens AG am 
nik GmbH, erbracht, an der Siemens beteiligt ist. Die in Zusam- Vertragspreis beläuft sich auf rund 27 %. Das andere Mitglied des 
menhang mit dem Projekt von Siemens abgegebenen Haftungs- Lieferantenkonsortiums ist ein weiteres Konsortium, bestehend 
erklärungen  sind  rechtlich  und  wirtschaftlich  miteinander  aus Areva NP S. A. S. und deren 100 %igem Tochterunternehmen 
verbunden. Sie gewährleisten, dass BWI mit ausreichenden Mit- Areva GmbH. Die Fertigstellung des Kraftwerks hat sich aus Grün-
teln ausgestattet ist, die Leistung zu erbringen und damit den  den verzögert, die streitig sind. Das Lieferantenkonsortium erhob 
Vertrag zu erfüllen. Nach Ende der Vertragslaufzeit im Dezember  im Dezember 2008 Schiedsklage gegen TVO und fordert Bauzeit-
2016 verbleibt eine maximale Haftungssumme von 200 Mio. €  verlängerung, Nachträge, Abschlagszahlungen, Schadensersatz 
bis längstens April 2019. und Zinsen. TVO bestreitet die Ansprüche und macht widerkla-
gend Gegenansprüche geltend, die im Wesentlichen aus Ver-
Zusätzlich zu den in der obigen Tabelle aufgeführten bestanden  zugsschadensersatzansprüchen bestehen. Im August 2015 aktu-
weitere  Garantien / Bürgschaften.  Die  maximale  Inanspruch- alisierte TVO seine Gegenforderungen auf rund 2,3 Mrd. €. Im 
nahme, die sich aus diesen Verpflichtungen ergeben könnte, be- Februar 2016 aktualisierte das Lieferantenkonsortium seine mo-
trug – soweit sie nicht als unwahrscheinlich betrachtet wurde –  netären Forderungen auf rund 3,5 Mrd. €. Die von den Parteien 
Konzernabschluss 93
geltend gemachten Beträge umfassen nicht den vollen Verzugs- Sammelklage wegen Kartellschadensersatz vor einem israeli-
zeitraum und könnten deshalb noch weiter angepasst werden.   schen staatlichen Gericht gegen verschiedene Gesellschaften, 
Am 7. November 2016 erging ein Teilschiedsspruch zu bestimm- unter anderem die Siemens AG, eingereicht. Eine der Sammel-
ten, für eine vorzeitige Abhandlung identifizierten, Vorfragen.  klagen wurde vom Gericht im Geschäftsjahr 2015 abgewiesen. 
Die Mehrzahl der Fakten, auf denen die Ansprüche über die in der  Mit der anderen Sammelklage wird Ersatz für angebliche Schäden 
Projektabwicklung aufgetretenen Verzüge und Behinderungen  in Höhe von 2,8 Mrd. ILS (September 2016: rund 667 Mio. €) gel-
basieren, wird von dem Teilschiedsspruch nicht erfasst. Ein wei- tend gemacht. Darüber hinaus hat die Israel Electric Corporation 
terer Teilschiedsspruch zu weiteren, für eine vorzeitige Abhand- (IEC) Ende Dezember 2013 eine eigenständige Schadensersatz-
lung identifizierten, Vorfragen wird für die erste Hälfte des Kalen- klage gegen die Siemens AG und andere Gesellschaften, die 
derjahrs 2017 erwartet. Ein finaler Schiedsspruch über die geltend   angeblich ein Kartell am israelischen Markt für gasisolierte 
gemachten Ansprüche und Gegenansprüche wird frühestens in  Schaltanlagen gebildet hätten, in Höhe von 3,8 Mrd. ILS (Sep-
der zweiten Hälfte des Kalenderjahrs 2017 erwartet. tember 2016: rund 898 Mio. €) vor einem israelischen staat-
lichen Gericht erhoben. Die Siemens AG setzt sich gegen die 
Wie berichtet, wurde Siemens Industrial Turbomachinery Ltd.,  Klagen zur Wehr.
Vereinigtes Königreich, im Geschäftsjahr 2014 vor einem irani-
schen Gericht verklagt. Die Parteien haben den Rechtsstreit Ende  Wie berichtet, hatte die israelische Börsenaufsicht (ISA) ihre Er-
des Kalenderjahrs 2015 beigelegt. mittlungen hinsichtlich möglicherweise illegaler Zahlungen, die 
angeblich an Vertreter der Israel Electric Company in den frühen 
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG  2000er-Jahren gezahlt wurden, abgeschlossen und die Ermitt-
MIT BEHAUPTETEN COMPLIANCE-VORWÜRFEN  lungsakten der israelischen Staatsanwaltschaft (DA) im August 
Wie berichtet, hat im Juli 2008 Hellenic Telecommunications  2015 übermittelt, um zu entscheiden, ob rechtliche Schritte ge-
 Organization S. A. (OTE) in Deutschland vor dem Landgericht  gen die in der ISA-Ermittlung genannten Verdächtigen eingelei-
München eine Auskunftsklage gegenüber der Siemens AG mit  tet werden. Siemens hat vollumfassend mit den israelischen Be-
dem Ziel erhoben, Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse seiner  hörden kooperiert. Am 2. Mai 2016 hat die DA Anklage gegen die 
internen Ermittlungen offenzulegen, soweit diese OTE betreffen.  Siemens Israel Ltd. erhoben. Die Siemens AG wurde nicht ange-
OTE begehrt Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher unlauterer  klagt, da es für die Siemens AG möglich war, ein Non-prosecution 
Einflussnahme und / oder Bestechung in Zusammenhang mit Auf- Agreement (Vereinbarung über einen Anklageverzicht) mit der 
trägen, die zwischen den Kalenderjahren 1992 und 2006 zwischen  DA abzuschließen, mit dem sich die Siemens AG zur Zahlung ei-
der Siemens AG und OTE abgeschlossen wurden. Ende Juli 2010  nes mittleren zweistelligen Millionen-€-Betrags verpflichtete.
hat OTE die Klage erweitert und beantragt, die Siemens AG wegen 
angeblich an OTE-Mitarbeiter geleisteter Bestechungszahlungen  Wie berichtet, schloss im Mai 2013 Siemens Ltda., Brasilien 
zur Zahlung von Schadensersatz an OTE in Höhe von mindestens  (Siemens Ltda.), mit dem Administrative Council for Economic 
57 Mio. € zu verurteilen. Im Oktober 2014 hat OTE die Schadens- Defense (CADE) sowie weiteren beteiligten brasilianischen Be-
ersatzforderung auf mindestens 68 Mio. € erhöht. Die Siemens AG  hörden eine Kronzeugenvereinbarung im Hinblick auf mögliche 
setzt sich weiterhin gegen die erweiterte Klage zur Wehr. Kartellrechtsverletzungen in Zusammenhang mit angeblichen 
wettbewerbswidrigen Unregelmäßigkeiten bei U-Bahn- und Nah-
Wie berichtet, forderte die israelische Kartellbehörde im Septem- verkehrszug-Projekten, an denen Siemens Ltda. und teilweise die 
ber 2011 Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im Hinblick  Siemens AG sowie eine Reihe anderer Unternehmen als Auftrag-
auf  eine  angebliche  wettbewerbsbeschränkende  Absprache  nehmer beteiligt waren. Im März 2014 eröffnete CADE das for-
 zwischen April 1988 und April 2004 im Bereich gasisolierter  male Bußgeldverfahren, wobei die Immunität von Siemens Ltda. 
Schaltanlagen auf. Im September 2013 veröffentlichte die israe- hinsichtlich Bußgeldern wegen des berichteten angeblichen 
lische Kartellbehörde einen Grundlagenbescheid, wonach die  Fehlverhaltens bestätigt wurde. In Zusammenhang mit den oben 
Siemens AG an einer wettbewerbswidrigen Absprache betref- genannten U-Bahn- und Nahverkehrszug-Projekten nahmen ver-
fend den israelischen Markt für gasisolierte Schaltanlagen zwi- schiedene brasilianische Behörden Ermittlungen auf, die angeb-
schen 1988 und 2004 mit einer Unterbrechung von Oktober 1999  liche Straftaten (Bestechungszahlungen, wettbewerbswidriges 
bis Februar 2002 teilgenommen hat. Das Unternehmen hat ge- Verhalten, unzulässige Einflussnahme auf öffentliche Ausschrei-
gen diese Entscheidung im Mai 2014 Rechtsmittel eingelegt. bungen) betreffen.
Basierend auf dem vorerwähnten Grundlagenbescheid der israe- Wie berichtet, wurde Siemens im März 2014 informiert, dass 
lischen Kartellbehörde haben im September 2013 zwei Strom- in Zusammenhang mit den oben genannten U-Bahn- und Nah-
verbrauchergruppen jeweils einen Antrag auf Zulassung einer  verkehrszug-Projekten die Staatsanwaltschaft São Paulo bei 
94 Konzernabschluss
 Gericht beantragt hat, Strafprozesse gegen mehrere Personen,  lichen Auftraggebern in Brasilien auszuschließen. Die Entschei-
einschließlich aktueller und früherer Siemens-Mitarbeiter, wegen  dung beruhte auf angeblichen Unregelmäßigkeiten in Zusam-
angeblicher Verstöße gegen brasilianisches Kartellrecht ein- menhang mit öffentlichen Ausschreibungen der brasilianischen 
zuleiten. Die Staatsanwaltschaft São Paulo betreibt die Verfah- Postbehörde in den Kalenderjahren 1999 und 2004. Im Juli 2015 
ren weiter und hat zwischenzeitlich, soweit die Eröffnung von  hat das Gericht den Vollzug für die Dauer des Rechtsmittelverfah-
 Verfahren abgelehnt wurde, Berufung eingelegt. rens ausgesetzt.
Wie berichtet, hat die Landesanwaltschaft (Ministério Público)  Wie berichtet, führt die Staatsanwaltschaft Wien in Österreich 
São Paulo im Mai 2014 Klage gegen Siemens Ltda. sowie andere  eine Untersuchung von Zahlungen aus den Kalenderjahren 1999 
Unternehmen und verschiedene Personen unter anderem auf  bis 2006 in Verbindung mit der Siemens Aktiengesellschaft 
Zahlung von Schadensersatz in Höhe von 2,5 Mrd. BRL (Septem-  Österreich, Österreich, durch, bei denen keine angemessene 
ber 2016: rund 687 Mio. €), zuzüglich Inflationsanpassung und   Gegenleistung erkennbar war. Im September 2011 erweiterte die 
Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die Modernisie- Staatsanwaltschaft Wien die Untersuchung im Hinblick auf eine 
rung von Zügen erhoben, die zwischen 2008 und 2011 geschlos- mögliche  Verantwortlichkeit  der  Siemens  Aktiengesellschaft 
sen wurden. Eine administrative Mitteilung der brasilianischen   Österreich für Steuerhinterziehung. Das Verfahren gegen die 
Kartellbehörde CADE Anfang des Kalenderjahrs 2014 enthielt  Siemens Aktiengesellschaft Österreich wurde im November 2016 
keine Hinweise auf eine Beteiligung von Siemens Ltda. an wett- eingestellt.
bewerbswidrigem Verhalten in Zusammenhang mit diesen Mo-
dernisierungsverträgen. Im Januar 2015 hat das Bezirksgericht  Siemens ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit in 
in São Paulo eine Klage des Staates São Paulo und von zwei  unterschiedlichen Jurisdiktionen mit zahlreichen Rechtsstreitig-
Kunden gegen Siemens Ltda., die Siemens AG und andere Un- keiten konfrontiert. Diese können insbesondere dazu führen, 
ternehmen und Personen auf Zahlung von Schadensersatz in  dass Siemens die Zahlung von Schadensersatz, Strafschadenser-
unbezifferter Höhe zugelassen. Im März 2015 hat das Bezirksge- satz (Punitive Damages), die Erfüllung anderer Ansprüche sowie 
richt São Paulo eine Klage der Landesanwaltschaft São Paulo  straf- oder zivilrechtliche Sanktionen, Geldbußen oder Vorteilsab-
gegen Siemens Ltda. und andere Unternehmen unter anderem  schöpfungen auferlegt werden. Zudem können hieraus in Einzel-
auf Zahlung von Schadensersatz in Höhe von 487 Mio. BRL (Sep- fällen formelle oder informelle Ausschlüsse bei Ausschreibungen 
tember 2016: rund 134 Mio. €), zuzüglich Inflationsanpassung  oder der Entzug oder Verlust der Gewerbe- oder Betriebserlaub-
und Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die Wartung  nis resultieren. Ferner können weitere Rechtsstreitigkeiten einge-
von Zügen zugelassen, die 2000 und 2002 geschlossen wurden.  leitet oder bestehende Rechtsstreitigkeiten ausgeweitet werden. 
Im September 2015 hat das Bezirksgericht São Paulo eine wei- Geltend gemachte Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten unterlie-
tere Klage der Landesanwaltschaft São Paulo gegen Siemens  gen grundsätzlich einer Verzinsung.
Ltda. und andere Unternehmen unter anderem auf Zahlung von 
Schadensersatz in Höhe von 918 Mio. BRL (September 2016:  In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative Entschei-
rund 252 Mio. €), zuzüglich Inflationsanpassung und Zinsen, in  dungen für Siemens ergehen, die wesentliche Auswirkungen auf 
Zusammenhang mit Verträgen über die Wartung von Zügen zu- die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Siemens in dem 
gelassen, die 2006 und 2007 geschlossen wurden. Siemens wird  jeweiligen Berichtszeitraum haben können. Aus den in dieser 
sich gegen diese Klagen zur Wehr setzen. Es kann nicht ausge-  Ziffer nicht beschriebenen Fällen erwartet Siemens zum gegen-
schlossen werden, dass weitere wesentliche Schadensersatzan- wärtigen Zeitpunkt keine wesentlichen negativen Auswirkungen 
sprüche von Kunden oder dem Staat gegenüber Siemens gel- auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
tend gemacht werden.
Zu Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS 37, Rückstellungen, 
Wie berichtet, führt CADE – unabhängig von den oben genann- Eventualschulden und Eventualforderungen, geforderte Anga-
ten Verfahren – zwei weitere Verfahren betreffend möglicher  ben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem Schluss 
wettbewerbswidriger Handlungen im Bereich gasisolierter und  kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des Falls ernsthaft be-
luftisolierter Schaltanlagen in den 1990er-Jahren bis 2006 durch.  einträchtigen können.
Siemens kooperiert mit den Behörden.
Wie berichtet, hat Siemens Ltda. im Juni 2015 erneut Rechtsmit-
tel beim Obersten Gerichtshof gegen die die Vorinstanz bestäti-
gende Entscheidung eingelegt, Siemens Ltda. für die Dauer von 
fünf Jahren von Ausschreibungen und Verträgen mit öffent-
Konzernabschluss 95
  Zusätzliche Informationen 
ZIFFER 22
über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 
finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten:
30. Sep.
(in Mio. €) 2016 2015
Darlehen und Forderungen 1 37.984 36.268
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 10.604 9.957
Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen 534 608
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte 2.518 2.620
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 2 3.955 3.639
Finanzielle Vermögenswerte 55.594 53.092
Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten 3 40.591 39.067
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten 4 1.190 1.383
Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen 4 310 536
Finanzielle Verbindlichkeiten 42.091 40.986
 
1   Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Forde- (im Vj. 13.909) Mio. €, davon 665 (im Vj. 726) Mio. € mit  fristiger Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
rungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige  einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten. und Leistungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Verbind-
Forderungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögens- 2   Beinhaltete zur Veräußerung verfügbare Eigenkapital- lichkeiten, Langfristige Finanzschulden sowie Sonstige 
werte sowie Sonstige finanzielle Vermögenswerte, mit  instrumente, deren beizulegende Zeitwerte nicht zuverlässig  finanzielle Verbindlichkeiten, mit Ausnahme von derivativen 
Ausnahme von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  ermittelt werden konnten und die daher zu Anschaffungs- Finanzinstrumenten von 1.500 (im Vj. 1.919) Mio. €, die 
Vermögenswerten von 2.662 (im Vj. 2.464) Mio. € und  kosten bewertet wurden. gesondert ausgewiesen wurden.
dMFoeirrodi.v e€art,u idvneigene g nFei nsaouanns dzLieinersftte arruuumsnggeeenwntei eunsn evdno L nwe 3ius.rt0du5en1ng (.ei mBne  vVinoj.hn 3a 1.l42te2.2t8e8) 0   3   Efrrifsatisgset  iFni ndaennz sfochlguelnddenen u Pnods kteunrz dfreisr tKigo nfäzlelirgneb Ailanntez:il eK ularzn-g- 4   Ebrinfadslsicth inke diteenn  Psooswteien  SSoonnssttiiggee  fkinuarznfzriisetlilge eV feirnbainnzdileicllhek Veeitre-n.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente enthielten 330  Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie die 
(im Vj. 378) Mio. €, die Siemens vor allem aufgrund von Mindest- Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlich-
reserveverpflichtungen gegenüber Banken nicht zur Verfügung  keiten dar, die zu Anschaffungskosten oder fortgeführten An-
standen. Der Buchwert von finanziellen Vermögenswerten, die  schaffungskosten bewertet wurden und deren Buchwerte nicht 
Siemens als Sicherheit gestellt hat, betrug 214 (im Vj. 345) Mio. €. annähernd ihren beizulegenden Zeitwerten entsprachen:
30. Sep. 2016 30. Sep. 2015
Beizulegender  Beizulegender 
(in Mio. €) Zeitwert Buchwert Zeitwert Buchwert
Anleihen und Schuldverschreibungen 30.235 28.554 26.516 25.955
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige Finanzschulden 2.270 2.276 3.544 3.559
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 203 138 207 147
   
Das Unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel ver- spezifische Länderrisiken, der individuellen Bonität der Kunden 
zinsliche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf  und der Risikostruktur des finanzierten Projekts. Auf Grundlage 
Monaten, einschließlich der Forderungen aus Finanzierungs- dieser Bewertung erfasst Siemens Wertberichtigungen auf diese 
leasing, auf der Basis verschiedener Parameter wie Zinssätze,  Forderungen. 
96 Konzernabschluss
Der beizulegende Zeitwert von Anleihen und Schuldverschrei- vergleichbaren Konditionen und Restlaufzeiten aktuell geltenden 
bungen basiert auf Preisen zum Bilanzstichtag, die von Preis- Zinsen (Stufe 2).
serviceagenturen zur Verfügung gestellt werden (Stufe 2). Den 
beizulegenden Zeitwert von Verbindlichkeiten gegenüber Kredit- Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegen-
instituten und sonstigen Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus  den Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Ver-
Finanzierungsleasing sowie sonstigen langfristigen finanziellen  bindlichkeiten zu den drei Hierarchiestufen von beizulegenden 
Verbindlichkeiten bestimmt Siemens durch Abzinsung der erwar- Zeitwerten:
teten künftigen Zahlungsströme mit den für Finanzschulden mit 
30. Sep. 2016
(in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert 2.191 4.311 310 6.812
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: Eigenkapitalinstrumente 2.191 − 301 2.492
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: Schuldinstrumente − 1.259 10 1.269
Derivative Finanzinstrumente − 3.051 − 3.051
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) − 2.518 − 2.518
 In Verbindung mit Fair Value Hedges − 163 − 163
 In Verbindung mit Cashflow Hedges − 371 − 371
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden  
Zeitwert – Derivative Finanzinstrumente − 1.500 − 1.500
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) − 1.190 − 1.190
 In Verbindung mit Cashflow Hedges − 305 − 305
       
30. Sep. 2015
(in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert 1.980 4.313 374 6.667
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: Eigenkapitalinstrumente 1.980 − 318 2.299
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: Schuldinstrumente − 1.131 10 1.141
Derivative Finanzinstrumente − 3.181 46 3.228
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) − 2.574 46 2.620
 In Verbindung mit Fair Value Hedges − 329 − 329
 In Verbindung mit Cashflow Hedges − 279 − 279
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden  
Zeitwert – Derivative Finanzinstrumente − 1.919 − 1.919
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) − 1.383 − 1.383
 In Verbindung mit Cashflow Hedges − 534 − 534
Der beizulegende Zeitwert der auf einem aktiven Markt notierten  die von Preisserviceagenturen zur Verfügung gestellt werden, 
zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalinstrumente basiert  oder wird durch Abzinsung künftiger Zahlungsströme mit aktu-
auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag. Der beizulegende  ellen Marktzinssätzen ermittelt.
Zeitwert von Schuldinstrumenten basiert entweder auf Preisen, 
Konzernabschluss 97
Die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten langfristigen zur  Die Nettogewinne / -verluste aus Finanzinstrumenten betrugen:
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte beinhal-
teten die Anteile an Atos SE (Atos) und OSRAM und beliefen sich 
auf 2.156 (im Vj. 1.703) Mio. €. Die unrealisierten Gewinne aus 
Geschäftsjahr
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten langfristigen zur Veräu-
(in Mio. €) 2016 2015
ßerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten betrugen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 19 – 24
445 (im Vj. 367) Mio. €.
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
 Vermögenswerte 70 39
Siemens ermittelt die beizulegenden Zeitwerte derivativer Finanz- Darlehen und Forderungen – 442 – 42
instrumente in Abhängigkeit von der Art des Instruments. Der  Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten 
beizulegende  Zeitwert  von  Zinsderivaten  ergibt  sich  durch  Anschaffungskosten 168 – 1.049
 Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungsströme über die  Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle 
 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten – 211 – 945
Restlaufzeit des Kontrakts unter Einsatz aktueller Marktzinssätze 
 
und Zinsstrukturkurven. Zinsfutures werden mit ihrem Kurswert 
bewertet, sofern ein solcher vorhanden ist. Die Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts von Fremdwährungsderivaten erfolgt  Die Nettogewinne / -verluste aus finanziellen Verbindlichkeiten, 
auf Basis von Devisenterminkursen. Optionen bewertet Siemens  bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten, setzten sich, wie 
grundsätzlich mit ihrem Kurswert oder auf Basis von Options- im Vorjahr, aus Gewinnen / Verlusten aus der Ausbuchung und 
preismodellen. Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts  dem ineffektiven Teil von Fair Value Hedges zusammen. Die Net-
eines derivativen Finanzinstruments bleiben Kompensations- togewinne / -verluste aus zu Handelszwecken gehaltenen finanzi-
effekte aus den Grundgeschäften (zum Beispiel schwebende  ellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten enthielten, wie im 
 Geschäfte und geplante Transaktionen) unberücksichtigt. Vorjahr, Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte von deriva-
tiven Finanzinstrumenten (einschließlich Zinserträge und -auf-
Das Unternehmen begrenzt die Ausfallrisiken aus derivativen  wendungen), für die die Regelungen zur Bilanzierung einer Si-
 Finanzinstrumenten, indem es grundsätzlich Transaktionen mit  cherungsbeziehung nicht angewendet wurden. Die dargestellten 
Finanzinstituten  abwickelt,  die  mindestens  ein  Investment-  Beträge umfassen Fremdwährungsgewinne und -verluste aus der 
Grade-Kreditrating haben. Das Kreditrisiko wird über eine Bewer- Realisierung sowie aus der Bewertung der oben genannten fi-
tungsanpassung, basierend auf dem Nettorisiko von Siemens  nanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. 
gegenüber dem jeweiligen Vertragspartner, berücksichtigt.
Die Zinserträge und -aufwendungen beinhalteten die folgenden 
Das nicht notierte Eigenkapitalinstrument, das Stufe 3 der Hie- Zinsen aus finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, 
rarchiestufen von beizulegenden Zeitwerten zugeordnet ist,  die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
betrifft eine Beteiligung an einem Offshore-Windpark. Der bei- wurden:
zulegende Zeitwert wird auf Basis einer Discounted-Cash-
flow-Bewertung ermittelt. Bei dem bedeutsamsten nicht beob-
achtbaren Inputfaktor für die Ermittlung des beizulegenden 
Geschäftsjahr
Zeitwerts handelt es sich um die Cashflow-Planung, die vor allem 
(in Mio. €) 2016 2015
auf  den  künftigen  Einnahmen  aus  der  Energieerzeugung 
Zinserträge aus finanziellen Vermögenswerten 1.291 1.248
 basiert. Diese Einnahmen sind grundsätzlich von künftigen 
Zinsaufwendungen  
Marktentwicklungen abhängig und somit Preisvolatilität ausge- auf finanzielle Verbindlichkeiten – 874 – 739
setzt. Da ein geschlossener langfristiger Energieabnahmever-  
trag die Preisvolatilität reduziert, sind wesentliche Änderungen 
der Cashflow-Planung unwahrscheinlich, und demzufolge wer-
den keine wesentlichen Auswirkungen auf den Posten Sonsti- In Zusammenhang mit Cashflow Hedges wurden realisierte Ver-
ges Ergebnis nach Steuern erwartet. luste in Höhe von 61 (im Vj. 268) Mio. € aus dem Posten Sonstiges 
Ergebnis in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgeglie-
dert; die im sonstigen Ergebnis erfassten Gewinne beliefen sich 
auf 149 (im Vj. Verluste von 311) Mio. €.
98 Konzernabschluss
SALDIERUNGEN
Siemens schließt Globalaufrechnungsvereinbarungen und ähn-
liche Verträge für derivative Finanzinstrumente ab. Die Voraus-
setzungen für eine Saldierung der bilanzierten Finanzinstru-
mente werden in der Regel nicht erfüllt. Die folgende Tabelle 
spiegelt die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
wider, die Gegenstand von Aufrechnungsvereinbarungen und 
ähnlichen Verträgen sind:
30. Sep. 2016
Beträge,   Zugehörige  
die in der   Beträge, die in 
Bilanz saldiert   Nettobeträge   der Bilanz nicht 
(in Mio. €) Bruttobeträge wurden in der Bilanz saldiert werden Nettobeträge
Finanzielle Vermögenswerte 2.641 7 2.634 994 1.640
Finanzielle Verbindlichkeiten –  
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 1.440 6 1.433 838 595
         
30. Sep. 2015
Beträge,   Zugehörige  
die in der   Beträge, die in 
Bilanz saldiert   Nettobeträge   der Bilanz nicht 
(in Mio. €) Bruttobeträge wurden in der Bilanz saldiert werden Nettobeträge
Finanzielle Vermögenswerte 2.678 10 2.668 1.065 1.604
Finanzielle Verbindlichkeiten –  
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 1.885 11 1.874 1.032 843
  Derivative Finanzinstrumente 
ZIFFER 23
und Sicherungsaktivitäten
Die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen Arten von derivativen  FREMDWÄHRUNGSRISIKOMANAGEMENT
Finanzinstrumenten, die als finanzielle Vermögenswerte oder  Derivative Finanzinstrumente, die nicht 
Verbindlichkeiten bilanziert werden, stellten sich wie folgt dar: die  Voraussetzungen für die Bilanzierung 
einer  Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen der in 
Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten, Finanz-
30. Sep. 2016 30. Sep. 2015
schulden sowie schwebenden Geschäften und geplanten Trans-
(in Mio. €) Aktiva Passiva Aktiva Passiva
aktionen resultieren, vorwiegend durch einen konzernweiten Port-
Devisentermingeschäfte 570 880 713 1.297
folioansatz. Dieser besteht darin, die konzernweiten Risiken zentral 
Zinsswaps und kombinierte 
Zins-Währungsswaps 1.885 491 1.824 381 zu bündeln und durch den Einsatz verschiedener derivativer Finan-
Sonstiges   zinstrumente – vor allem Devisentermingeschäfte, Währungsswaps 
(eingebettete Derivate,   und -optionen – zu minimieren. Eine solche Strategie erfüllt nicht 
Optionen, Rohstoffswaps) 596 129 691 241
die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbezie-
3.051 1.500 3.228 1.919
hung (Hedge Accounting). Siemens bilanziert auch Währungsderi-
   
vate, die in bestimmte Kauf- und Verkaufsverträge eingebettet sind. 
Konzernabschluss 99
Cashflow Hedges variablen Zinssatz. Dadurch werden künftige Veränderungen der 
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be- Zinszahlungen auf die zugrunde liegenden variabel verzinslichen 
stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende geplante Trans- kurzfristigen Schuldverschreibungen ausgeglichen. Der Saldo 
aktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accounting an.  aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen wurde in den Zinsauf-
Siemens setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein, um das  wendungen erfasst.
Risiko von Schwankungen künftiger Zahlungsströme aus geplan-
ten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden Geschäften zu  Fair Value Hedges für festverzinsliche 
vermindern. Dieses Risiko resultiert vor allem aus auf US-Dollar   Finanzschulden
lautenden langfristigen Verträgen, zum Beispiel im Projektge- Auf Grundlage der bestehenden Zinsswap-Kontrakte zahlte das 
schäft, und dem Standardproduktgeschäft der operativen Einhei- Unternehmen wie im Vorjahr einen variablen Zinssatz auf einen 
ten von Siemens. Kapitalbetrag und erhielt im Gegenzug dafür Zinsen auf Basis 
eines festen Zinssatzes auf denselben Betrag. Diese Zinsswaps 
Die abgesicherten geplanten Transaktionen und schwebenden  gleichen die Auswirkungen künftiger Veränderungen der als ab-
Geschäfte in Fremdwährung werden voraussichtlich in den fol- gesichertes Risiko dokumentierten Zinssätze auf den beizulegen-
genden Geschäftsjahren erfolgswirksam: den Zeitwert der zugrunde liegenden festverzinslichen Finanz-
schulden aus. Buchwertkorrekturen der Finanzschulden, die sich 
aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts aufgrund des 
jeweils abgesicherten Zinsrisikos ergeben, wurden im Posten 
Geschäftsjahr
Sonstiges Finanzergebnis erfasst; es ergab sich ein Gewinn von 
2019 bis   2022 und  
(in Mio. €) 2017 2018 2021 danach 149 (im Vj. 103) Mio. €. Die zugehörigen Zinsswaps führten zu 
Erwarteter Gewinn / Verlust,   einem Verlust von 152 (im Vj. 135) Mio. €. Der Saldo aus erhalte-
der vom Posten Sonstiges   nen und geleisteten Zahlungen aus solchen Zinsswaps wurde in 
Ergebnis nach Steuern in die  
den Zinsaufwendungen ausgewiesen.
Posten Umsatzerlöse / Umsatz-
kosten umgegliedert wird – 22 6 67 30
Im Rahmen der bestehenden Zinsswaps zahlt Siemens einen 
 variablen Zinssatz von durchschnittlich – 0,2 % (im Vj. 0,1 %) und 
erhält einen durchschnittlichen Festzinssatz von 3,3 % (im Vj. 
ZINSRISIKOMANAGEMENT 4,3 %). Der abgesicherte Nominalbetrag der Finanzschulden be-
Derivative Finanzinstrumente, die nicht  trug 3.650 (im Vj. 6.012) Mio. €. Damit wurden 14 % (im Vj. 26 %) 
die  Voraussetzungen für die Bilanzierung  des Bestands an Anleihen und Schuldverschreibungen des Unter-
einer  Sicherungsbeziehung erfüllen nehmens von festverzinslich auf variabel verzinslich getauscht. 
Das Zinsrisikomanagement des Konzerns, ausgenommen das  Die Zinsswap-Kontrakte werden zu unterschiedlichen Terminen 
SFS-Geschäft, nutzt derivative Finanzinstrumente im Rahmen  fällig, da sie auf die Laufzeiten der abgesicherten Positionen abge-
eines portfoliobasierten Ansatzes zur aktiven Steuerung des Zins- stimmt sind. Der beizulegende Zeitwert der Zinsswaps, die Finanz-
risikos  unter  Zugrundelegung  eines  Orientierungswerts  schulden absicherten, betrug netto, das heißt ohne Berücksichti-
(Benchmark). Das Zinsrisikomanagement des SFS-Geschäfts er- gung abgegrenzter Zinsen, 93 (im Vj. 242) Mio. €.
folgt weiterhin als separater Portfolioansatz unter Berücksichti-
gung der Zinsstruktur der finanziellen Vermögenswerte und Ver-
  Management von 
bindlichkeiten von SFS. Keiner der beiden Ansätze erfüllt die  ZIFFER 24
Voraussetzungen für eine Anwendung der Regelungen zum   finanziellen Risiken
Hedge Accounting. Der Saldo aus erhaltenen und geleisteten 
Zahlungen aus Zinsswaps wurde als Zinsaufwendungen im Pos- Zunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens zu 
ten Sonstiges Finanzergebnis erfasst. signifikanten Ergebnisrisiken und Zahlungsstromvolatilitäts-
risiken führen. Insbesondere Änderungen der Währungskurse, 
Cashflow Hedges für variabel verzinsliche  der Zinssätze und der Aktienkurse beeinflussen sowohl das 
 kurzfristige Schuldverschreibungen  operative Geschäft als auch die Investitions- und Finanzie-
( Commercial Paper) rungsaktivitäten des Unternehmens. Um die Allokation der 
Seit dem Geschäftsjahr 2015 wendet Siemens Cashflow Hedge   finanziellen Ressourcen über die Siemens-Segmente und -Ein-
Accounting für ein revolvierendes Portfolio variabel verzinslicher  heiten hinweg zu optimieren und seine Ziele zu erreichen, iden-
kurzfristiger Schuldverschreibungen mit einem Nominalvolumen  tifiziert, analysiert und steuert Siemens die hiermit verbunde-
von 700 Mio. US$ an. Um von den niedrigen Zinssätzen in den  nen  Marktpreis risiken.  Das  Unternehmen  versucht,  diese 
USA zu profitieren, zahlt Siemens einen festen und erhält einen  Risiken in erster Linie im Rahmen der laufenden Geschäfts- und 
100 Konzernabschluss
Finanzierungsaktivitäten zu steuern und zu überwachen, und  schen US-Dollar und Euro ausgesetzt. Das Fremdwährungsrisiko 
setzt – sofern zweckmäßig – derivative Finanzinstrumente ein.  wird zum Teil dadurch ausgeglichen, dass Güter, Rohstoffe und 
Dienstleistungen in den entsprechenden Fremdwährungen be-
Für die Quantifizierung von Marktpreisrisiken hat Siemens das  schafft werden und dass in den lokalen Märkten produziert wird 
Konzept des »Value at Risk« (VaR) auf Basis des parametrischen  beziehungsweise andere Leistungen entlang der Wertschöp-
Varianz-Kovarianz-Ansatzes implementiert, das auch für die in- fungskette erbracht werden.
terne Steuerung der Aktivitäten der Konzern-Treasury verwen-
det wird. Die VaR-Werte werden auf Basis der historischen Vola- Den operativen Einheiten (Industrielles Geschäft und SFS) ist es 
tilitäten und Korrelationen verschiedener Risikofaktoren, einer  verboten, aus spekulativen Gründen Finanzmittel in Fremdwäh-
Haltedauer von zehn Tagen sowie eines Konfidenzniveaus von  rungen aufzunehmen oder anzulegen. Konzerninterne Finan-
99,5 % berechnet. zierungen oder Investitionen der operativen Einheiten werden 
bevorzugt in der jeweiligen funktionalen Währung oder auf 
Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und  währungsgesicherter Basis durchgeführt.
Verlustrechnung  oder  die  Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
können infolge grundlegender konzeptioneller Unterschiede von  Jede Siemens-Einheit ist gemäß der Unternehmenspolitik verant-
den ermittelten VaR-Werten deutlich abweichen. Während die  wortlich für die Erfassung, Bewertung und Überwachung ihrer 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie die Konzern-Ge- transaktionsbezogenen Fremdwährungsrisiken. Die Nettofremd-
samtergebnisrechnung nach den IFRS erstellt werden, basieren  währungsposition jeder Einheit dient als zentrale Steuerungs-
die VaR-Werte auf einem Modell, das aus einer rein finanzwirt- größe und ist in einer Bandbreite von mindestens 75 %, aber nicht 
schaftlichen Perspektive einen möglichen finanzwirtschaftlichen  mehr als 100 % abzusichern.
Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer von zehn Tagen mit 
einer Wahrscheinlichkeit von 99,5 % nicht überschritten wird. Ob- Die operativen Einheiten schließen dazu in der Regel ihre Siche-
wohl der VaR ein bedeutendes Konzept zur Messung von Markt- rungstransaktionen intern mit der Konzern-Treasury ab, die 
preisrisiken ist, können die Modellannahmen zu Einschränkun-  wiederum, im Rahmen eines kostenoptimierenden Portfolio-
gen führen. Dazu gehören: Eine Haltedauer von zehn Tagen  ansatzes, die Fremdwährungsrisiken mit externen Handelspart-
unterstellt, dass es möglich ist, die zugrunde liegenden Positio- nern sichert und konzernweit begrenzt. 
nen innerhalb dieser Periode zu veräußern. Dies kann sich in an-
haltenden Phasen von illiquiden Märkten als unrichtig erweisen.  Der VaR für Fremdwährungsrisiken betrug 86 (im Vj. 179) Mio. €. 
Ein Konfidenzniveau von 99,5 % bedeutet, dass mit einer statisti- Er wurde ermittelt unter Berücksichtigung von Positionen der 
schen Wahrscheinlichkeit von 0,5 % Verluste eintreten, die den  Konzernbilanz, der schwebenden Geschäfte in Fremdwährung 
berechneten VaR übersteigen. Bei der Verwendung von histori- sowie der Zahlungsströme in Fremdwährung, die sich aus ge-
schen Daten als Basis für die Abschätzung des statistischen Ver- planten Transaktionen der folgenden zwölf Monate ergeben. 
haltens der relevanten Märkte und letztlich der Quantifizierung  Eine niedrigere Volatilität zwischen US-Dollar und Euro im Ver-
der möglichen Bandbreite der künftigen Ergebnisse auf Basis  gleich zum Vorjahr hat zu einer Verringerung des VaR geführt.
dieses statistischen Verhaltens besteht die Möglichkeit, dass 
nicht alle möglichen Entwicklungen abgedeckt sind. Dies gilt im  Translationsrisiko
Besonderen für das Auftreten außergewöhnlicher Ereignisse. Viele Siemens-Einheiten befinden sich außerhalb der Eurozone. 
Da die Berichtswährung bei Siemens der Euro ist, rechnet das 
Marktsensitive Instrumente – einschließlich der Anlagen in Ak- Unternehmen für die Erstellung des Konzernabschlusses die Ab-
tien und zinstragende Investments –, die in Zusammenhang mit  schlüsse dieser Gesellschaften in Euro um. Zur Berücksichtigung 
den Pensionsplänen des Unternehmens stehen, sind nicht Ge- der translationsbezogenen Fremdwährungsrisiken im Risikoma-
genstand der folgenden quantitativen und qualitativen Angaben. nagement wird generell unterstellt, dass Investitionen in auslän-
dische Gesellschaften auf Dauer angelegt sind und die Ergeb-
FREMDWÄHRUNGSRISIKO nisse kontinuierlich reinvestiert werden. Die Auswirkungen von 
Transaktionsrisiko Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung von Nettover-
Jede Siemens-Einheit ist Risiken in Zusammenhang mit Wechsel- mögenspositionen in Euro werden im Posten Eigenkapital des 
kursänderungen ausgesetzt, wenn sie Geschäfte mit internatio- Konzernabschlusses von Siemens erfasst.
nalen Vertragspartnern abschließt und daraus in der Zukunft 
Zahlungsströme in Fremdwährungen resultieren, die nicht der  ZINSRISIKO
funktionalen Währung der jeweiligen Siemens-Einheit entspre- Das Zinsrisiko ist das Risiko, dass der beizulegende Zeitwert 
chen. Siemens-Einheiten sind im Rahmen ihrer gewöhnlichen  von künftigen Zahlungsmittelflüssen eines Finanzinstruments 
Geschäftstätigkeit insbesondere Wechselkursschwankungen zwi- aufgrund von Veränderungen des Marktzinssatzes schwankt. 
Konzernabschluss 101
Das Risiko tritt immer dann auf, wenn sich die Zinskonditionen  und der Zahlungsmittel, durch vereinbarte Kreditlinien bei Finan-
von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten unter- zinstituten mit hohem Rating, durch ein Programm zur Begebung 
scheiden. Die Konzern-Treasury führt unter Verwendung fixer  von Schuldverschreibungen sowie durch ein globales Programm 
oder variabler Zinsen aus Anleiheemissionen und unter Einsatz  zur Begebung kurzfristiger Schuldverschreibungen in mehreren 
derivativer Finanzinstrumente ein umfassendes konzernweites  Währungen.  Das  Liquiditätsrisiko  kann  ebenfalls  durch  die 
Zinsrisikomanagement mit dem Ziel durch, das Zinsrisiko, die  Siemens Bank GmbH gemindert werden, die die Flexibilität von 
Zinserträge und die Zinsaufwendungen des Unternehmens zu  Siemens bei Geldanlagen und Refinanzierungen erhöht. 
steuern. Das Zinsrisiko des Konzerns, mit Ausnahme des SFS-Ge-
schäfts, wird vermindert durch die aktive Steuerung des Zinsrisi- Ergänzend verfolgt Siemens kontinuierlich die sich an den Finanz-
kos im Verhältnis zu einem Benchmark. Das Zinsrisiko aus dem  märkten bietenden Finanzierungsmöglichkeiten und beobachtet, 
SFS-Geschäft wird – unter Berücksichtigung der Laufzeitstruktur  wie sich Verfügbarkeit und Kosten der Finanzierungsmöglich-
der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von SFS –  keiten entwickeln. Ein wesentliches Ziel ist es dabei, die finanzi-
getrennt gesteuert. Das Zinsrisiko von Siemens resultiert in erster  elle Flexibilität von Siemens zu sichern und Rückzahlungsrisiken 
Linie aus der Finanzierung in US-Dollar, britischen Pfund und Euro. zu begrenzen.
Soweit länderspezifische Regelungen dem nicht entgegenste- Die folgende Tabelle zeigt die vertraglich fixierten Zahlungen für 
hen, stellt die Konzern-Treasury konzernweit die erforderlichen  Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen. Die dargestellten erwarte-
Finanzierungsmittel in Form von Darlehen oder über konzernin- ten, nicht diskontierten Nettozahlungen aus derivativen finanzi-
terne Verrechnungskonten zur Verfügung. Das gleiche Konzept  ellen Verbindlichkeiten wurden einzeln für jeden Zahlungszeit-
wird auf Einlagen aus den Zahlungsmitteln angewendet, die die  punkt eines Finanzinstruments ermittelt und basieren auf dem 
operativen Einheiten erwirtschaften. frühestmöglichen Zeitpunkt, an dem eine Zahlung von Siemens 
verlangt werden kann. Den Mittelabflüssen für finanzielle Ver-
Der VaR aus dem Zinsrisiko betrug 485 (im Vj. 500) Mio. €. bindlichkeiten (einschließlich Zinsen) ohne festen Betrag oder 
Zeitraum lagen die Konditionen zum Geschäftsjahresende zu-
AKTIENKURSRISIKO grunde.
Das Siemens-Anlageportfolio umfasst direkte und indirekte Akti-
enanlagen in börsennotierte Unternehmen, die die Gesellschaft 
nicht zu Handelszwecken hält. Die direkten Beteiligungen resul-
Geschäftsjahr
tieren hauptsächlich aus strategischen Partnerschaften, aus der 
2019   2022  
stärkeren Fokussierung von Siemens auf sein Kerngeschäft sowie  bis   und  
(in Mio. €) 2017 2018 2021 danach
aus Kompensationen im Rahmen von Unternehmenszusammen-
Nicht derivative finanzielle  
schlüssen  und  -übernahmen.  Indirekte  Aktienanlagen  über 
Verbindlichkeiten
Fondsanteile erfolgen in der Regel aus finanzwirtschaftlichen 
  Anleihen und Schuld- 
Gründen. verschreibungen 5.793 4.271 9.585 15.570
  Verbindlichkeiten  
Siemens überwacht diese Aktienanlagen anhand ihrer aktuellen  gegenüber Kreditinstituten 414 89 941 6
Marktwerte, die hauptsächlich von Schwankungen der volatilen   Übrige Finanzschulden 818 22 15 50
technologiebezogenen Märkte weltweit beeinflusst werden. Der    Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing 23 56 30 107
Marktwert des Siemens-Portfolios mit Anteilen an börsennotier-
  Verbindlichkeiten aus  
ten Unternehmen belief sich auf 2.169 (im Vj. 1.814) Mio. €. Der  Lieferungen und Leistungen 8.006 31 6 5
VaR aus dem Aktienkurs lag bei 227 (im Vj. 189) Mio. €. Die Zu-   Sonstige finanzielle  
nahmen bei Marktwert und VaR resultierten hauptsächlich aus  Verbindlichkeiten 1.264 118 84 25
den höheren Marktwerten unserer Anteile an OSRAM sowie Atos. Derivative finanzielle 
 Verbindlichkeiten 768 277 526 177
Kreditgarantien / -bürgschaften 1 799 – – –
LIQUIDITÄTSRISIKO
Unwiderrufliche Kreditzusagen 2 3.068 184 125 11
Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass sie 
ihren finanziellen Verpflichtungen nicht nachkommen kann. 
1   Basierend auf den maximalen Beträgen, für die Siemens im Falle der Nichterfüllung durch 
Siemens folgt einer wohlüberlegten Finanzierungspolitik, die auf 
den Hauptschuldner in Anspruch genommen werden kann.
ein ausgewogenes Finanzierungsportfolio, ein diversifiziertes  2   Ein beträchtlicher Anteil resultiert aus vermögenswertbasierten Kreditgeschäften (Asset Based 
Fälligkeitsprofil und ein komfortables Liquiditätspolster ausge- Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in Anspruch genommen 
werden können, wenn ausreichende Sicherheiten vom Kreditnehmer gestellt wurden.
richtet ist. Siemens begrenzt das Liquiditätsrisiko durch die Um-
setzung einer effektiven Steuerung des Nettoumlaufvermögens 
102 Konzernabschluss
KREDITRISIKO Der maximale Risikobetrag für finanzielle Vermögenswerte, ohne 
Das Kreditrisiko ist definiert als ein unerwarteter Verlust an Fi- Berücksichtigung von Sicherheiten, entspricht ihrem Buchwert. 
nanzinstrumenten, wenn der Vertragspartner seinen Verpflich- Der Wert der Sicherheiten – in Form von Aufrechnungsvereinba-
tungen nicht vollständig und bei Fälligkeit nachkommt oder  rungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz des entsprechen-
wenn Sicherheiten an Wert verlieren. den Vertragspartners – für Finanzinstrumente, die als finanzielle 
Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert klassifi-
Siemens stellt seinen Kunden, insbesondere in Zusammenhang  ziert sind, betrug 994 (im Vj. 1.065) Mio. €. Sicherheiten für Fi-
mit Großprojekten, direkte und indirekte Finanzierungen in ver- nanzinstrumente, die als Forderungen aus Finanzierungsleasing 
schiedensten Ausprägungen zur Verfügung. Die sich hieraus er- klassifiziert sind, bestanden in Höhe von 1.949 (im Vj. 2.003) 
gebenden Kreditrisiken werden durch die Bonität des Schuldners,  Mio. € und stellen im Wesentlichen die Leasinggegenstände dar. 
die Werthaltigkeit der Kreditsicherheiten und die gesamtwirt- Der Wert der Sicherheiten für Finanzinstrumente, die als zu An-
schaftliche Entwicklung bestimmt. schaffungskosten oder fortgeführten Anschaffungskosten be-
wertete finanzielle Vermögenswerte klassifiziert sind, betrug 
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken durch  3.590 (im Vj. 3.165) Mio. €. Die Sicherheiten bestanden überwie-
Kreditprüfungen und -ratings ist eine Kernkompetenz des Risiko- gend aus Sachanlagen. Kreditrisiken aus unwiderruflichen Darle-
managementsystems. Siemens hat in diesem Zusammenhang für  henszusagen entsprechen den erwarteten künftigen Auszahlun-
alle Einheiten gültige Kreditrisikogrundsätze implementiert. gen.  Der  Wert  der  für  diese  Verpflichtungen  gehaltenen 
Sicherheiten – hauptsächlich Vorräte und Forderungen – betrug 
Ratings, die SFS festlegt und auswertet, sowie individuell fest- 1.177 (im Vj. 1.445) Mio. €. 
gelegte Kreditlimite basieren auf allgemein anerkannten Rating-
methoden, unter Verwendung von Informationen von Kunden,  Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sons-
externen Ratingagenturen und Informationsdienstleistungsun- tigen Forderungen sowie den Darlehen beziehungsweise Forde-
ternehmen, sowie auf den Erfahrungen von Siemens hinsicht- rungen innerhalb des Postens Sonstige finanzielle Vermögens-
lich Forderungsausfällen. Die Ratings und Limite für Kreditinsti- werte, die weder im Wert gemindert noch überfällig waren, lagen 
tute sowie öffentliche und private Auftraggeber beziehungsweise  keine Anhaltspunkte dafür vor, dass Zahlungsausfälle eintreten 
Kunden von Siemens – die von internen Spezialisten für Risiko- werden, die bei Siemens zu einer Vermögensminderung führen. 
bewertung ermittelt werden – werden laufend aktualisiert und  Überfällige Finanzinstrumente werden grundsätzlich auf Portfolio-
bei der Anlage von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva- basis für in den entsprechenden Portfolios entstandene Verluste 
lenten sowie der Festlegung der Konditionen für direkte oder  im Wert berichtigt. Liegen Hinweise auf zu erwartende wesent-
indirekte Kundenfinanzierungen berücksichtigt. liche Zahlungsverzögerungen vor, werden überfällige Finanzin-
strumente individuell auf erforderliche zusätzliche Wertberichti-
Für die Analyse und Überwachung des Kreditrisikos wendet die  gungen geprüft und gegebenenfalls weiter im Wert berichtigt.
Gesellschaft verschiedene Systeme und Prozesse an. Eine zent-
rale IT-Anwendung verarbeitet die Daten der operativen Einhei-
  Aktienbasierte Vergütung
ten zusammen mit den Rating- und Ausfallinformationen. Daraus  ZIFFER 25
ergibt sich eine Schätzung, die als Basis für die Ermittlung der 
Einzelwertberichtigungen  für  Ausfallrisiken  genutzt  werden  Die Erfüllung von aktienbasierten Zusagen kann durch neu aus-
kann. Über diesen automatisierten Prozess hinaus werden auch  gegebene Aktien der Siemens AG, durch eigene Anteile oder 
qualitative Informationen herangezogen, insbesondere um aktu- durch Geldzahlung erfolgen. Aktienbasierte Zusagen können 
elle Entwicklungen zu berücksichtigen.  verfallen, wenn das Beschäftigungsverhältnis des Begünstigten 
vor Ablauf des Erdienungszeitraums endet. Die Aufwendungen 
Die Konzern-Treasury hat das Siemens Credit Warehouse eingerich- für aktienbasierte Vergütungen betrugen 332 (im Vj. 203) Mio. € 
tet, auf das zahlreiche operative Einheiten des Siemens-Konzerns  (vor Steuern) und bezogen sich im Wesentlichen auf Zusagen mit 
regelmäßig ihre Geschäftspartnerdaten als Grundlage für einen  Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente.
zentralisierten  Ratingprozess  übertragen.  Daneben  kauft  das 
Siemens Credit Warehouse von einer großen Anzahl der operativen  AKTIENZUSAGEN
Einheiten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einer  Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, leitenden 
Laufzeit von bis zu einem Jahr an. Durch die Identifizierung, Quan- Angestellten und anderen teilnahmeberechtigten Mitarbeitern 
tifizierung und aktive Verwaltung des Kreditrisikos erhöht das  Aktienzusagen (Stock Awards). Aktienzusagen unterliegen einer 
Siemens Credit Warehouse die Transparenz der Kreditrisiken. Zu- Sperrfrist von rund vier Jahren und gewähren einen Anspruch auf 
dem kann es eine zusätzliche Finanzierungsquelle darstellen und  Siemens-Aktien, die der Begünstigte nach Ablauf der Sperrfrist 
somit die Finanzierungsflexibilität von Siemens stärken.  erhält, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. 
Konzernabschluss 103
Aktienzusagen sind an Leistungskriterien geknüpft. Der jährliche  abgeleitet. Im Modell wurden ein risikoloser Zinssatz von bis zu 
Zielbetrag für Aktienzusagen kann an den Durchschnitt des Er- 0,1 % (im Vj. bis zu 0,3 %) sowie eine erwartete Dividendenren-
gebnisses je Aktie (Earnings per Share – EPS, unverwässert) der  dite von 3,8 % (im Vj. 3,8 %) verwendet. Annahmen zu Aktien-
vergangenen drei Geschäftsjahre und / oder an die Aktienkursent- kurskorrelationen wurden auf Basis historischer Korrelationen 
wicklung von Siemens im Vergleich zur Aktienkursentwicklung  bestimmt. 
von fünf wichtigen Wettbewerbern während der vierjährigen 
Sperrfrist gebunden sein. Die Bandbreite der Zielerreichung der  Die Aktienzusagen an leitende Angestellte und andere teilnah-
Leistungskriterien reicht von 0 % bis 200 %. Liegt der Zielerrei- meberechtigte Mitarbeiter entwickelten sich wie folgt:
chungsgrad des zukunftsgerichteten Kursentwicklungsziels der 
Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewerbern über 100 %, 
erfolgt eine zusätzliche Barzahlung entsprechend der Zielüber-
Geschäftsjahr
schreitung. Der Erdienungszeitraum beträgt vier Jahre bezie-
2016 2015
hungsweise fünf Jahre für Aktienzusagen, die den Mitgliedern 
Stand zu Beginn des  
des Vorstands bis zum Geschäftsjahr 2014 gewährt wurden.  Berichtszeitraums (nicht erdient) 6.049.250 4.985.998
Gewährt 2.044.213 1.528.957
Darüber hinaus wurde bis zum Geschäftsjahr 2014 ein Teil der  Erdient und erfüllt – 834.605 –
variablen Vergütung (Bonus) der Mitglieder des Vorstands in  Verfallen – 1.029.991 – 159.754
Form von unverfallbaren Zusagen auf Siemens-Aktien (Bonus  Abgegolten – 57.437 – 305.951
Awards) gewährt, die einem Erdienungszeitraum von einem Jahr  Stand am Ende des  
unterliegen. Den Begünstigten wird nach einer Wartefrist von  Berichtszeitraums (nicht erdient) 6.171.430 6.049.250
 
vier weiteren Jahren für je einen Bonus Award eine Siemens- 
Aktie übertragen, ohne dass sie hierfür eine Zahlung leisten.
Zusagen an Mitglieder des Vorstands SHARE-MATCHING-PROGRAMM UND 
Es wurden, wie im Vorjahr, Vereinbarungen abgeschlossen, die  DIE ZUGRUNDE LIEGENDEN PLÄNE
Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Aktienzusagen – in  Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab Siemens jeweils eine neue 
Abhängigkeit vom Erreichen des zukunftsgerichteten Kursent- Tranche unter den Plänen des Share-Matching-Programms aus.
wicklungsziels der Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbe-
werbern – vorsehen. Der beizulegende Zeitwert dieser Ansprü- Share Matching Plan
che betrug 9 (im Vj. 9) Mio. € und wurde auf Basis eines  Im Rahmen des Share Matching Plans können leitende Ange-
Bewertungsmodells ermittelt. In dieses Modell ist die Siemens-Ak- stellte  einen  bestimmten  Teil  ihrer  variablen  Vergütung  in 
tie mit einer erwarteten gewichteten Volatilität von 22 % (im Vj.  Siemens-Aktien investieren (Investment-Aktien). Die Aktien wer-
22 %) und einem Kurs von 92,86 (im Vj. 88,03) € je Siemens-Aktie  den zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten Quar-
eingeflossen. Die erwartete Volatilität wurde aus historischen  tal erworben. Die Planteilnehmer haben Anspruch auf eine 
Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden ein risikoloser Zinssatz  Siemens-Aktie (Matching-Aktie) für je drei über den Erdienungs-
von bis zu 0,1 % (im Vj. bis zu 0,3 %) sowie eine erwartete Divi- zeitraum von rund drei Jahren gehaltene Investment-Aktien, 
dendenrendite von 3,8 % (im Vj. 3,8 %) verwendet. Annahmen zu  ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Voraussetzung ist, dass die 
Aktienkurskorrelationen wurden auf Basis historischer Korrelati- Planteilnehmer bis zum Ende des Erdienungszeitraums ununter-
onen bestimmt.  brochen bei Siemens beschäftigt sind.
Zusagen an leitende Angestellte und  Monatlicher Investitionsplan
andere  teilnahmeberechtigte Mitarbeiter Im Rahmen des monatlichen Investitionsplans können Mitarbei-
Es wurden 2.044.213 (im Vj. 1.162.028) Aktienzusagen in Ab- ter, die nicht leitende Angestellte sind, monatlich über einen 
hängigkeit vom Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwick- Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimmten Teil ihrer Ver-
lungsziels der Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewer- gütung in Siemens-Aktien investieren. Die Aktien werden zum 
bern gewährt. Der beizulegende Zeitwert der Aktienzusagen  Marktpreis an einem festgelegten Tag monatlich erworben. 
mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente betrug 117 (im Vj.  Wenn der Vorstand entscheidet, dass die unter dem monatl ichen 
57) Mio. € und wurde auf Basis eines Bewertungsmodells ermit- Investitionsplan erworbenen Aktien in den Share Matching Plan 
telt. In dieses Modell ist die Siemens-Aktie mit einer erwarteten  übertragen werden, erhalten die Planteilnehmer einen A  nspruch 
gewichteten Volatilität von 22 % (im Vj. 22 %) und einem Kurs  auf Matching-Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim zu-
von 92,86 (im Vj. 88,03) € je Siemens-Aktie eingeflossen.  vor beschriebenen Share Matching Plan mit einem Erdienungs-
Die erwartete Volatilität wurde aus historischen Volatilitäten  zeitraum von rund zwei Jahren (gilt seit dem abgelaufenen 
104 Konzernabschluss
 Geschäftsjahr, bisher rund drei Jahre). Für die im Vorjahr und  JUBILÄUMSAKTIENPROGRAMM
im Geschäftsjahr 2014 ausgegebenen Tranchen hat der Vor- Bei Erreichen ihres 25. und 40. Dienstjubiläums erhalten berech-
stand entschieden, die erworbenen Aktien im Februar 2016  tigte Mitarbeiter Jubiläumsaktien. Zum Geschäftsjahresende be-
beziehungsweise Februar 2015 in den Share Matching Plan zu  standen Ansprüche auf 4,39 (im Vj. 4,46) Mio. Jubiläumsaktien.
übertragen.
Basis-Aktien-Programm ZIFFER 26  Personalaufwendungen
Im Rahmen des Basis-Aktien-Programms können Mitarbeiter der 
Siemens AG und der teilnehmenden inländischen Konzernge-
sellschaften einen festgesetzten Betrag ihrer Vergütung in 
Geschäftsjahr
Siemens-Aktien investieren, der von der Gesellschaft aufge-
(in Mio. €) 2016 2015
stockt wird. Die Aktien werden zum Marktpreis an einem festge-
Löhne und Gehälter 23.431 22.611
legten Tag im zweiten Quartal erworben und gewähren einen 
Sozialabgaben und Aufwendungen  
Anspruch auf Matching-Aktien zu den gleichen Bedingungen  für Unterstützung  3.562 3.404
wie beim zuvor beschriebenen Share Matching Plan. Der beizu- Aufwendungen für Leistungen nach 
legende Zeitwert unter dem Basis-Aktien-Programm betrug 35   Beendigung des Arbeitsverhältnisses  1.218 1.163
(im Vj. 33) Mio. €.  28.210 27.177
 
Resultierende Matching-Aktien
Personalrestrukturierungsaufwendungen fielen in Höhe von 598 
  (im Vj. 804) Mio. € an, davon betrafen 254 (im Vj. 74) Mio. € das 
Geschäftsjahr
Segment Process Industries and Drives. Die Position Aufwendun-
2016 2015
gen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Stand zu Beginn des Berichtszeitraums 1.655.780 1.750.176
beinhaltet die laufenden Dienstzeitaufwendungen des Berichts-
Gewährt 785.000 610.771
zeitraums. Die Personalaufwendungen für fortgeführte und nicht 
Erdient und erfüllt – 538.837 – 548.947
fortgeführte Aktivitäten betrugen 28.232 (im Vj. 27.584) Mio. €. 
Verfallen – 95.658 – 85.056
Die Mitarbeiter waren in folgenden Funktionen tätig (durch-
Abgegolten  – 38.304 – 71.164
schnittliche Werte, Teilzeitkräfte sind anteilig berücksichtigt):
Stand am Ende des Berichtszeitraums 1.767.980 1.655.780
 
Fortgeführte und  
Fortgeführte   nicht fortgeführte  
Aktivitäten Aktivitäten
Der gewichtete durchschnittliche beizulegende Zeitwert der ge-
währten Matching-Aktien betrug 64,56 (im Vj. 69,43) € je Aktie  Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Tsd.) 2016 2015 2016 2015
und ergab sich aus dem Kurs der Siemens-Aktie, abzüglich des 
Produktion und Service 216 212 216 214
Barwerts der erwarteten Dividenden und unter Berücksichtigung 
Vertrieb 65 67 65 68
von Nichtausübungsbedingungen.
Forschung und Entwicklung 33 32 33 33
Verwaltung und allgemeine 
Siemens Profit Sharing
Dienste 35 34 35 35
Der Vorstand entscheidet jährlich neu über die Ausgabe einer  349 345 349 349
Siemens-Profit-Sharing-Tranche und legt die Ziele für das lau-    
fende Geschäftsjahr fest. Am Ende des Geschäftsjahrs entschei-
det der Vorstand – basierend auf der Zielerreichung – nach sei-
nem Ermessen über den Betrag, der dem Profit-Sharing-Pool 
zugeführt wird. Der maximale jährliche Zuführungsbetrag be-
trägt 400 Mio. €. Befinden sich (nach einem oder mehreren Ge-
schäftsjahren) mindestens 400 Mio. € im Pool, wird er ganz oder 
teilweise an berechtigte Mitarbeiter unterhalb der leitenden 
 Angestellten in Form von Gratisaktien der Siemens AG ausge-
schüttet. Zum Geschäftsjahresende befanden sich 200 Mio. € im 
Profit-Sharing-Pool. Die Aufwendungen werden ratierlich über 
den  geschätzten Erdienungszeitraum erfasst.
Konzernabschluss 105
  Ergebnis je Aktie
ZIFFER 27 In die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie sind 
22,8 (im Vj. 22,7) Mio. Aktien in Zusammenhang mit Options-
scheinen, die mit Schuldverschreibungen emittiert wurden, nicht 
eingeflossen, da ihre Einbeziehung nicht verwässernd gewirkt 
Geschäftsjahr
hätte. Künftig können die Optionsscheine möglicherweise das 
(Anzahl der Aktien in Tsd., Ergebnis je Aktie in €) 2016 2015
Ergebnis je Aktie verwässern.
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.396 5.349
Abzüglich: Anteil, der auf nicht  
beherrschende Anteile entfällt  – 134 – 98
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,  
der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt 5.262 5.251
Gewichteter Durchschnitt  
im Umlauf gewesener Aktien 808.686 823.408
Effekt aus verwässernder  
aktienbasierter Vergütung  11.228 9.425
Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  
gewesener Aktien (verwässert) 819.914 832.832
Unverwässertes Ergebnis  
je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten 6,51 6,38
Verwässertes Ergebnis  
je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten  6,42 6,30
 
  Segmentinformationen
ZIFFER 28
Zugänge zu immateriellen Ver­  Abschreibungen und  
Auftragseingang 1 Außenumsatzerlöse Interne Umsatzerlöse Gesamte Umsatzerlöse Ergebnis Vermögen Free Cash Flow mögenswerten und Sachanlagen Wertminderungen
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 30. Sep. 2016 30. Sep. 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Power and Gas 19.454 15.742 16.412 13.330 58 88 16.471 13.418 1.872 1.415 9.066 8.871 1.149 1.272 206 225 522 350
Wind Power and Renewables 7.973 6.136 5.974 5.658 2 2 5.976 5.660 464 160 – 190 – 346 330 389 223 119 137 132
Energy Management 12.963 12.956 11.238 11.344 702 578 11.940 11.922 895 570 4.335 3.929 375 691 195 185 218 230
Building Technologies 6.435 6.099 5.982 5.860 174 139 6.156 5.999 577 553 1.324 1.337 598 546 66 57 85 86
Mobility 7.875 10.262 7.794 7.477 31 31 7.825 7.508 678 588 2.868 2.526 497 118 99 127 132 126
Digital Factory 10.332 10.036 9.390 9.140 781 847 10.172 9.988 1.690 1.685 5.731 4.906 1.771 1.790 179 184 304 281
Process Industries and Drives 8.939 9.144 7.285 7.777 1.753 1.777 9.038 9.553 243 581 1.800 2.152 618 591 160 165 231 240
Healthineers 13.830 13.349 13.497 12.896 38 35 13.535 12.930 2.325 2.184 11.211 11.153 2.154 2.048 392 346 563 545
Industrielles Geschäft 87.802 83.723 77.573 73.481 3.539 3.497 81.112 76.978 8.744 7.737 36.145 34.527 7.493 7.446 1.521 1.409 2.191 1.990
Financial Services (SFS) 979 1.048 824 855 154 193 979 1.048 653 600 26.446 24.970 680 884 18 17 216 219
Überleitung Konzernabschluss – 2.300 – 2.432 1.247 1.299 – 3.694 – 3.690 – 2.447 – 2.391 – 1.994 – 1.119 63.126 60.851 – 2.640 – 3.346 597 471 357 341
Siemens (fortgeführte Aktivitäten) 86.480 82.340 79.644 75.636 − − 79.644 75.636 7.404 7.218 125.717 120.348 5.533 4.984 2.135 1.897 2.764 2.549
                 
1   Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet.  
Sie ist nicht Teil des Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungsvermerks des Abschlussprüfers ist.
106 Konzernabschluss
BESCHREIBUNG DER BERICHTSPFLICHTIGEN    Mobility (MO), das alle Geschäfte von Siemens zusammen-
SEGMENTE fasst, die sich mit dem Transport von Menschen und Gütern 
Siemens hat neun berichtspflichtige Segmente. Diese sind:  befassen; dazu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautoma-
tisierung, Bahnelektrifizierung, Straßenverkehrstechnik, IT- 
  Power and Gas (PG), das ein breites Spektrum von Produkten,  Lösungen und damit verbundene Dienstleistungen;
Lösungen und Dienstleistungen zur Stromerzeugung unter    Digital Factory (DF), das der Fertigungsindustrie ein umfas-
Einsatz fossiler Brennstoffe und zur Förderung und zum Trans- sendes Produktportfolio und Systemlösungen anbietet, das 
port von Öl und Gas anbietet; durch lebenszyklusbezogene und datenbasierte Dienstleis-
  Wind Power and Renewables (WP), das Windturbinen für den  tungen komplettiert wird;
Einsatz an Land (Onshore) und auf See (Offshore) entwickelt,    Process Industries and Drives (PD), das ein umfassendes Port-
produziert und errichtet sowie dazugehörige Dienstleistun- folio an Produkten, Software, Lösungen und Dienstleistungen 
gen anbietet; für die Bewegung, Messung, Überwachung und Optimierung 
  Energy Management (EM), das ein breites Portfolio von Pro- aller Arten von Massendurchflüssen anbietet;
dukten, Systemen, Lösungen, Software und Dienstleistungen    Healthineers, ein Technologieanbieter im Gesundheitswesen 
für die Übertragung und Verteilung elektrischer Energie und  und führend in der medizinischen Bildgebung und der Labor-
die Entwicklung einer intelligenten Netzinfrastruktur anbietet; diagnostik;
  Building Technologies (BT), ein Anbieter von Automatisierungs-   Financial Services (SFS), das seine Kunden bei Investitionsvor-
technologien und digitalen Dienstleistungen für sichere und  haben mit Leasinglösungen, strukturierten Finanzierungen 
effiziente Gebäude und Infrastrukturen über ihren gesamten  sowie Finanzierungen für Ausrüstungen und Projekte durch 
Lebenszyklus hinweg; die Bereitstellung von Fremd- und Eigenkapital unterstützt.   
  Segmentinformationen
ZIFFER 28
Zugänge zu immateriellen Ver­  Abschreibungen und  
Auftragseingang 1 Außenumsatzerlöse Interne Umsatzerlöse Gesamte Umsatzerlöse Ergebnis Vermögen Free Cash Flow mögenswerten und Sachanlagen Wertminderungen
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 30. Sep. 2016 30. Sep. 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Power and Gas 19.454 15.742 16.412 13.330 58 88 16.471 13.418 1.872 1.415 9.066 8.871 1.149 1.272 206 225 522 350
Wind Power and Renewables 7.973 6.136 5.974 5.658 2 2 5.976 5.660 464 160 – 190 – 346 330 389 223 119 137 132
Energy Management 12.963 12.956 11.238 11.344 702 578 11.940 11.922 895 570 4.335 3.929 375 691 195 185 218 230
Building Technologies 6.435 6.099 5.982 5.860 174 139 6.156 5.999 577 553 1.324 1.337 598 546 66 57 85 86
Mobility 7.875 10.262 7.794 7.477 31 31 7.825 7.508 678 588 2.868 2.526 497 118 99 127 132 126
Digital Factory 10.332 10.036 9.390 9.140 781 847 10.172 9.988 1.690 1.685 5.731 4.906 1.771 1.790 179 184 304 281
Process Industries and Drives 8.939 9.144 7.285 7.777 1.753 1.777 9.038 9.553 243 581 1.800 2.152 618 591 160 165 231 240
Healthineers 13.830 13.349 13.497 12.896 38 35 13.535 12.930 2.325 2.184 11.211 11.153 2.154 2.048 392 346 563 545
Industrielles Geschäft 87.802 83.723 77.573 73.481 3.539 3.497 81.112 76.978 8.744 7.737 36.145 34.527 7.493 7.446 1.521 1.409 2.191 1.990
Financial Services (SFS) 979 1.048 824 855 154 193 979 1.048 653 600 26.446 24.970 680 884 18 17 216 219
Überleitung Konzernabschluss – 2.300 – 2.432 1.247 1.299 – 3.694 – 3.690 – 2.447 – 2.391 – 1.994 – 1.119 63.126 60.851 – 2.640 – 3.346 597 471 357 341
Siemens (fortgeführte Aktivitäten) 86.480 82.340 79.644 75.636 − − 79.644 75.636 7.404 7.218 125.717 120.348 5.533 4.984 2.135 1.897 2.764 2.549
                 
1   Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet.  
Sie ist nicht Teil des Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungsvermerks des Abschlussprüfers ist.
Konzernabschluss 107
ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS MESSGRÖSSEN DER SEGMENTE
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten – umfassen im Allge- Die Rechnungslegungsgrundsätze für die Segmentinformationen 
meinen von Siemens gehaltene Beteiligungen, die nach der  entsprechen grundsätzlich denen, die auf den Konzernabschluss 
Equity- Methode oder als zur Veräußerung verfügbare finanzielle  Anwendung finden. Jedoch werden Leasingtransaktionen für die 
Vermögenswerte bilanziert werden und aus strategischen Grün- interne Berichterstattung und die Segmentberichterstattung als 
den weder einem Segment noch Siemens Real Estate, Zentrale  Operating Leasing klassifiziert. Konzerninterne Transaktionen 
Posten oder der Konzern-Treasury zugeordnet sind. Zentral ge- erfolgen zu Marktpreisen. 
steuerte Portfolioaktivitäten enthalten auch Aktivitäten, die 
grundsätzlich veräußert oder eingestellt werden sollen, sowie  Ergebnis
Restaktivitäten von Desinvestitionen beziehungsweise nicht fort- Der Vorstand der Siemens AG ist für die Beurteilung des Geschäfts-
geführten Aktivitäten. erfolgs der Segmente verantwortlich (verantwortliche Unterneh-
mensinstanz). Als Erfolgsgröße für die Segmente (mit Ausnahme 
Siemens Real Estate (SRE) – betreut das gesamte Immobilien- von SFS) bestimmte die verantwortliche Unternehmensinstanz 
portfolio des Siemens-Konzerns. SRE betreibt die Nutzung der  das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, vor bestimmten Pensions-
Liegenschaften und Gebäude und ist für Bauvorhaben sowie den  aufwendungen, vor Ertragsteuern und vor Abschreibungen auf 
Kauf und die Veräußerung von Immobilien verantwortlich. immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen von Unterneh-
menszusammenschlüssen erworben wurden (Ergebnis). Die we-
Zentrale Posten – enthalten zentrale Kosten, wie Aufwendun- sentlichen Themen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses der 
gen für die Konzernsteuerung, die Grundlagenforschung von  Segmente sind, werden unten angegeben. 
Corporate Technology, zentral verantwortete Projekte und nicht 
den Segmenten zugeordnete Beteiligungen sowie die Ergebnisse  Unter Finanzierungszinsen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses 
aus zentralen derivativen Finanzgeschäften. sind, fallen alle Zinserträge und -aufwendungen mit Ausnahme 
der Zinserträge aus Kundenforderungen, aus den Segmenten 
Pensionen – beinhalten die nicht den Segmenten, SRE oder Zen- zugerechneten Zahlungsmitteln sowie die Zinsaufwendungen 
tral gesteuerte Portfolioaktivitäten zugeordneten Aufwendungen  auf Lieferantenverbindlichkeiten. Finanzierungszinsen sind vom 
und Erträge der Gesellschaft aus Pensionsthemen. Ergebnis ausgenommen, da Finanzierungsentscheidungen im 
Regelfall zentral getroffen werden. 
Konsolidierungen, Konzern­Treasury und sonstige Überlei­
tungspositionen – umfassen die Konsolidierungen von Ge- Entscheidungen zu wesentlichen Pensionsthemen werden zent-
schäftsbeziehungen zwischen den Segmenten, bestimmte Über- ral getroffen. Daher enthält das Ergebnis vor allem nur die lau-
leitungs- und Umgliederungspositionen sowie die Aktivitäten  fenden Dienstzeitaufwendungen aus Pensionsplänen. Die übri-
der Konzern- Treasury. Sie schließen auch Zinserträge und -auf- gen regelmäßig anfallenden pensionsbezogenen Aufwendungen 
wendungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht den Segmenten  werden in der Position Zentral getragene Pensionsaufwendun-
oder Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten zugeordnet sind  gen in der Überleitung Konzernabschluss ausgewiesen. 
(Finanzierungs zinsen), sowie Zinsen in Zusammenhang mit 
 Aktivitäten der  Konzern-Treasury oder zinsbezogene Konsolidie- Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rah-
rungs- und Überleitungseffekte. men von Unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, 
sind nicht Bestandteil des Ergebnisses. Auch Ertragsteuern wer-
den vom Ergebnis ausgenommen, da Steuersubjekt nur rechtli-
che Einheiten sind, die im Regelfall nicht der Struktur der Seg-
mente entsprechen.
Die Auswirkungen bestimmter rechtlicher und regulatorischer 
Themen sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, wenn sie nicht 
bezeichnend für die Leistung sind. Dies gilt ebenso für Themen, 
die mehr als einem berichtspflichtigen Segment, SRE und / oder 
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten zuzuordnen sind oder 
einen Konzern- oder zentralen Charakter aufweisen. Kosten für 
Unterstützungsfunktionen werden vorwiegend auf die Seg-
mente umgelegt. 
108 Konzernabschluss
Ergebnis des Segments SFS Abschreibungen und Wertminderungen
Das Ergebnis des Segments SFS entspricht dem Ergebnis vor  Die  Abschreibungen  und  Wertminderungen  beinhalten  die 
 Ertragsteuern. Im Gegensatz zur Erfolgsgröße für die anderen   Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen und auf 
Segmente sind Zinserträge und -aufwendungen ein ergebnis- immaterielle Vermögenswerte, jeweils nach Abzug von Wert-
bestimmender Faktor bei SFS. aufholungen.
Messgrößen des Vermögens MESSGRÖSSEN VON ZENTRAL GESTEUERTE 
Die Unternehmensleitung hat das Vermögen (eingesetztes Net- PORTFOLIOAKTIVITÄTEN UND SRE
tokapital) zur Grundlage für die Beurteilung der Kapitalintensität  Die Messgrößen für Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 
der Segmente (mit Ausnahme von SFS) bestimmt. Die Definition   entsprechen denen der Segmente (mit Ausnahme von SFS). 
des Vermögens entspricht der Messgröße des Ergebnisses, mit  SRE verwendet die gleichen Messgrößen wie SFS. 
Ausnahme der Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte, erworben im Rahmen von Unternehmenszusammen- ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS 
schlüssen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses sind. Die entspre-
chenden immateriellen Vermögenswerte sind jedoch Bestandteil 
des Segmentvermögens. Das Segmentvermögen ergibt sich aus   Ergebnis
dem Gesamtvermögen der Konzernbilanz, abzüglich im Wesent- Geschäfstjahr
lichen der konzerninternen Finanzforderungen und der Steuer- (in Mio. €) 2016 2015
forderungen sowie abzüglich der Vermögenswerte der nicht fort- Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten – 215 714
geführten Aktivitäten, da die korrespondierenden Aufwendungen  Siemens Real Estate 132 205
und Erträge nicht in das Ergebnis einfließen. Bei Mobility ist die  Zentrale Posten – 449 – 690
projektbezogene konzerninterne Finanzierung eines langfristi- Zentral getragene Pensionsaufwendungen – 439 – 440
gen Projekts im Vermögen enthalten. Darüber hinaus werden  Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
zinslose Verbindlichkeiten – zum Beispiel Verbindlichkeiten aus  werte, die im Rahmen von Unternehmens-
zusammenschlüssen erworben wurden – 674 – 543
Lieferungen und Leistungen –, mit Ausnahme von Steuerver-
Konsolidierungen, Konzern-Treasury  
bindlichkeiten, abgezogen. Im Gegensatz dazu ist das Vermögen 
und sonstige Überleitungspositionen – 349 – 366
von SFS das Gesamtvermögen.
Überleitung Konzernabschluss – 1.994 – 1.119
 
Auftragseingang
Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich den geschätzten 
Umsatzerlösen der angenommenen Aufträge unter Berücksichti- Das Ergebnis von SFS enthielt Zinserträge in Höhe von 1.161 
gung von Änderungen und Korrekturen des Auftragswerts. Ab- (im Vj. 1.086) Mio. € sowie Zinsaufwendungen in Höhe von 377 
sichtserklärungen sind nicht Inhalt des Auftragseingangs. (im Vj. 340) Mio. €.
Definition Free Cash Flow
Der Free Cash Flow der Segmente (mit Ausnahme von SFS)  Vermögen
 errechnet sich aus dem Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit, ab- 30. Sep.
züglich  Zugängen  zu  immateriellen  Vermögenswerten  und  (in Mio. €) 2016 2015
Sachanlagen. Er schließt Finanzierungszinsen – ausgenommen  Vermögen Zentral gesteuerte  
qualifizierten Vermögenswerten zugeordnete aktivierte oder als  Portfolioaktivitäten 1.812 1.322
Vertragskosten klassifizierte Zinsen –, Ertragsteuern sowie be- Vermögen Siemens Real Estate 4.964 4.895
stimmte andere Zahlungen und Erlöse aus. Der Free Cash Flow  Vermögen Zentrale Posten und Pensionen – 1.474 – 2.012
von SFS beinhaltet die zugehörigen Finanzierungszinszahlun- Vermögensorientierte Anpassungen
gen; Ertragsteuerzahlungen und -erstattungen von SFS sind aus-  Konzerninterne Finanzforderungen 47.072 45.576
geschlossen.  Steuerforderungen 4.089 3.103
Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen 42.086 42.282
Konsolidierungen,  
Konzern-Treasury und Sonstiges – 35.423 – 34.315
Überleitung Konzernabschluss 63.126 60.851
 
Konzernabschluss 109
  Informationen nach Regionen
ZIFFER 29
Umsatzerlöse nach Sitz   Umsatzerlöse nach Sitz   Langfristige  
des Kunden der Gesellschaft Vermögenswerte 
Geschäftsjahr Geschäftsjahr 30. Sep.
(in Mio. €) 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Europa, GUS , Afrika, Naher und Mittlerer Osten 41.819 38.799 45.325 42.432 19.912 20.085
Amerika 22.707 21.702 22.360 21.440 19.013 18.577
Asien, Australien 15.118 15.135 11.959 11.765 3.132 2.791
Siemens 79.644 75.636 79.644 75.636 42.057 41.453
 davon Deutschland 10.739 11.244 18.579 18.443 7.511 6.748
 davon Ausland 68.905 64.392 61.065 57.194 34.546 34.705
  darin USA 16.769 15.263 17.776 16.540 17.576 17.296
     
Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, Ge- Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh-
schäfts- oder Firmenwerten sowie sonstigen immateriellen Ver- men gewährten Garantien betrugen 1.500 (im Vj. 2.145) Mio. €. 
mögenswerten. Dieser Betrag beinhaltete die HERKULES-Verpflichtungen in Höhe 
von 600 (im Vj. 1.090) Mio. €. Die an Gemeinschaftsunterneh-
men gewährten Garantien betrugen 553 (im Vj. 472) Mio. €. Die 
  Transaktionen mit nahestehen­
ZIFFER 30 an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen 
den Unternehmen und Personen gewährten Darlehen beliefen sich auf 82 (im Vj. 68) Mio. €, da-
von betrafen 78 (im Vj. 54) Mio. € Gemeinschaftsunternehmen. 
Die Gesellschaft hatte Verpflichtungen zu Kapitaleinlagen in Ge-
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN  meinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen in Höhe 
UND ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN von 48 (im Vj. 38) Mio. €, wovon 39 (im Vj. 26) Mio. € gegenüber 
Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunternehmen und  Gemeinschaftsunternehmen bestanden. Für ein von einem Ge-
assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der gewöhn- meinschaftsunternehmen aufgenommenes Darlehen, das über 
lichen Geschäftstätigkeit. Dabei kauft und verkauft Siemens eine  eine von Siemens gewährte Garantie abgesichert war, betrug der 
große Vielfalt von Produkten und Dienstleistungen grundsätzlich  ausstehende Betrag einer zusätzlich von Siemens gestellten Si-
zu Marktbedingungen. cherheit 116 (im Vj. 124) Mio. €. Es bestanden Kreditzusagen an 
Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen in 
Höhe von 72 (im Vj. 134) Mio. €, wovon 72 (im Vj. 58) Mio. € an 
Gemeinschaftsunternehmen zugesagt waren.
Erbrachte  Empfangene  
 Liefer ungen   Liefer ungen  
und Leistungen  und Leistungen   NAHESTEHENDE PERSONEN
 sowie sonstige  sowie sonstige  
 Erträge Aufwendungen Die Mitglieder des Vorstands erhielten eine Barvergütung in 
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Höhe von 20,2 (im Vj. 19,6) Mio. €. Der beizulegende Zeitwert der 
(in Mio. €) 2016 2015 2016 2015
aktienbasierten Vergütung betrug 8,7 (im Vj. 7,9) Mio. € für 
Gemeinschaftsunternehmen 1.052 365 48 39
113.230 (im Vj. 113.281) Aktienzusagen. Den Mitgliedern des Vor-
Assoziierte Unternehmen 1.379 687 174 197
stands wurden Beiträge zur BSAV in Höhe von 4,6 (im Vj. 4,8) 
2.431 1.052 223 236
Mio. € gewährt. 
   
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung sowie 
gewährten Leistungen betrugen somit insgesamt 33,5 (im Vj. 
32,2) Mio. €.
Forderungen Verbindlichkeiten
30. Sep. 30. Sep.
(in Mio. €) 2016 2015 2016 2015 Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasierter Vergü-
Gemeinschaftsunternehmen 333 167 227 377 tung sowie dem Share-Matching-Programm betrugen 8,3 (im Vj. 
Assoziierte Unternehmen 114 113 343 638 8,1) Mio. €. Im Vorjahr waren darin Stock Awards in Zusammen-
447 280 569 1.015 hang mit dem Ausscheiden von Vorstandsmitgliedern enthalten. 
   
110 Konzernabschluss
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten  Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen durch EY bezog sich 
Gesamtbezüge im Sinne von § 314 Abs. 1 Nr. 6 b HGB in Höhe von  vor allem auf die Prüfung des Siemens-Konzernabschlusses sowie 
52,3 (im Vj. 30,5) Mio. €. Darin enthalten waren im Vorjahr  auf die Prüfung der Einzelabschlüsse der Siemens AG und ihrer 
9,6 Mio. € in Zusammenhang mit dem Ausscheiden von Vor- Tochter unternehmen. Andere Bestätigungsleistungen umfassten 
standsmitgliedern. im Wesentlichen Prüfungen von Abschlüssen in Zusammenhang 
mit M & A-Aktivitäten, Comfort Letter und gesetzlich vorgeschrie-
Die DBO sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vor- bene, vertraglich vereinbarte oder freiwillig beauftragte Bestäti-
standsmitgliedern und deren Hinterbliebenen betrug 216,3 (im  gungsleistungen.
Vj. 228,3) Mio. €.
  Corporate Governance
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste eine  ZIFFER 32
Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung für Ausschuss-
tätigkeiten und betrug insgesamt, einschließlich Sitzungsgel- Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben zum 1. Oktober 
dern, 5,2 (im Vj. 5,1) Mio. €.  2016 die nach § 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklä-
rung abgegeben und auf der Website des Unternehmens unter 
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des   WWW.SIEMENS.COM/DCG-KODEX öffentlich zugänglich gemacht. 
Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht, der Bestandteil des zu-
sammengefassten Lageberichts ist, dargestellt.
  Ereignisse nach dem 
ZIFFER 33
Wie im Vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden Geschäfts-  Bilanzstichtag
vorfälle zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands 
und Aufsichtsrats statt.  Im Juni 2016 unterzeichneten Siemens und Gamesa Corporación 
Tecnológica, S. A. (Gamesa) bindende Vereinbarungen zur Fusion 
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von  des Windenergiegeschäfts von Siemens (einschließlich Dienst-
Siemens sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangigen  leistungsgeschäft) mit Gamesa. Siemens wird 59 % der Anteile 
Positionen bei anderen Unternehmen tätig. Siemens unterhält  am kombinierten Unternehmen halten. Im Rahmen des Zusam-
zu fast allen diesen Unternehmen Beziehungen im Rahmen der  menschlusses leistet Siemens eine Barzahlung in Höhe von 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Kauf und Verkauf eines breit  1 Mrd. €, die unmittelbar nach Vollzug der Fusion an die Gamesa- 
gefächerten Angebots von Produkten und Dienstleistungen er- Aktionäre (ohne Siemens) ausgeschüttet werden wird. Im Okto-
folgten dabei zu marktüblichen Bedingungen. ber 2016 stimmten die Aktionäre von Gamesa der Fusion zu. Die 
Transaktion steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch 
die Kartell- und Aufsichtsbehörden.
  Honorare und Dienst­
ZIFFER 31
leistungen des Abschlussprüfers Im November 2016 gab Siemens die Akquisition von Mentor Gra-
phics, USA, einem Designautomatisierungs- und Industriesoft-
Für Dienstleistungen des Abschlussprüfers Ernst & Young (EY)  ware-Anbieter, bekannt. Der Kaufpreis beträgt 37,25 US$ je Aktie 
fielen die folgenden Honorare an: in bar, das entspricht einem Enterprise Value von 4,5 Mrd. US$. 
Mentor Graphics wird in die Division Digital Factory integriert. 
Der Abschluss der Transaktion ist abhängig von den üblichen 
 Bedingungen und wird für das dritte Quartal des Geschäftsjahrs 
Geschäftsjahr
2017 erwartet.
(in Mio. €) 2016 2015
Abschlussprüfungsleistungen  45,9 43,7
Im November 2016 gab Siemens seine Absicht bekannt, Health-
Andere Bestätigungsleistungen  3,2 7,1
ineers innerhalb von Siemens für die Zukunft weiter zu stärken 
Steuerberatungsleistungen  0,4 0,1
und plant daher, sein Gesundheitsgeschäft an die Börse zu 
Sonstige Leistungen – 0,1
 bringen. Genauere Angaben zu Zeitpunkt und Umfang der 
49,5 51,0
   Platzierung wird Siemens dann bekannt geben, wenn die Pläne 
konkretisiert sind. Das hängt unter anderem auch vom Börsen-
umfeld ab. 
Von dem berechneten Gesamthonorar entfielen 41 % (im Vj. 
45 %) auf die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft, Deutschland.
Konzernabschluss 111
  Aufstellung des Anteils­
ZIFFER 34
besitzes des Siemens­Konzerns 
Kapitalanteil 
gemäß § 313 Abs. 2 HGB Stand: 30. 09. 2016 in %
NEO New Oncology GmbH, Köln 100
next47 GmbH, München 10011 
Omnetric GmbH, München 51
OPTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. 
Objekt Tübingen KG, Grünwald 10010 
Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2016 in % Partikeltherapiezentrum Kiel Holding GmbH, Erlangen 10011 
Project Ventures Butendiek Holding GmbH, Erlangen 10011 
TOCHTERUNTERNEHMEN Projektbau-Arena-Berlin GmbH, Grünwald 10011 
Deutschland (117 Gesellschaften) R & S Restaurant Services GmbH, München 100
Airport Munich Logistics and Services GmbH, Hallbergmoos 10011  REMECH Systemtechnik GmbH, Kamsdorf 10011 
Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham 10011  RISICOM Rückversicherung AG, Grünwald 100
Anlagen- und Rohrleitungsbau Ratingen GmbH, Ratingen 1008  Samtech Deutschland GmbH, Hamburg 100
Atecs Mannesmann GmbH, Erlangen 100 Siemens Automotive ePowertrain Systems GmbH,  
AXIT GmbH, Frankenthal 100 Erlangen 100
Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin 10011  Siemens Automotive ePowertrain Systems Holding GmbH, 
BWI Services GmbH, Meckenheim 100 Erlangen 100
CAPTA Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG i. L., Grünwald 10010  Siemens Bank GmbH, München 100
Capta Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, Grünwald 100 Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München 10011 
DA Creative GmbH, München 100 Siemens Beteiligungen Management GmbH, Grünwald 1008 
Dade Behring Beteiligungs GmbH, Eschborn 100 Siemens Beteiligungen USA GmbH, Berlin 10011 
Dade Behring Grundstücks GmbH, Marburg 100 Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH & Co. OHG, 
Dresser-Rand GmbH, Oberhausen 10011   Grünwald 10010 
evosoft GmbH, Nürnberg 10011  Siemens Campus Erlangen Grundstücks-GmbH & Co. KG, 
FACTA Grundstücks-Entwicklungsgesellschaft mbH & Co. KG,  Grünwald 10010 
München 10010  Siemens Campus Erlangen Objekt 1 GmbH & Co. KG, 
HanseCom Gesellschaft für Informations- und    Grünwald 10010 
Kommunikationsdienstleistungen mbH, Hamburg 74 Siemens Campus Erlangen Objekt 2 GmbH & Co. KG, 
HanseCom Public Transport Ticketing Solutions GmbH,   Grünwald 10010 
Hamburg 74 Siemens Campus Erlangen Objekt 3 GmbH & Co. KG, 
HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf 10011   Grünwald 10010 
ILLIT Grundstücksverwaltungs-Management GmbH,  Siemens Campus Erlangen Objekt 4 GmbH & Co. KG, 
 Grünwald 85  Grünwald 10010 
IPGD Grundstücksverwaltungs-Gesellschaft mbH,   Siemens Campus Erlangen Objekt 5 GmbH & Co. KG, 
Grünwald 100  Grünwald 10010 
Jawa Power Holding GmbH, Erlangen 10011  Siemens Campus Erlangen Objekt 6 GmbH & Co. KG, 
KompTime GmbH, München 10011   Grünwald 10010 
Kyra 1 GmbH, Erlangen 10011  Siemens Campus Erlangen Objekt 7 GmbH & Co. KG, 
Kyros 51 GmbH, München 1008   Grünwald 10010 
Kyros 52 GmbH, München 1008  Siemens Campus Erlangen Objektmanagement GmbH, 
Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Hamburg 100 Grünwald 1008 
Mannesmann Demag Krauss-Maffei GmbH, München 100 Siemens Campus Erlangen Verwaltungs-GmbH, Grünwald 1008 
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung  rechtlicher Umstände.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der  Umstände.
 maßgeblichen Tätigkeiten.  8  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache-  9  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
rechte anderer Parteien.  10  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
rechtlicher Umstände.
112 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2016 in % Stand: 30. 09. 2016 in %
Siemens Convergence Creators GmbH & Co. KG, Hamburg 10010  Siemens Technopark Nürnberg Verwaltungs GmbH, 
Siemens Convergence Creators Management GmbH,   Grünwald 100
 Hamburg 1008  Siemens Treasury GmbH, München 10011 
Siemens Finance & Leasing GmbH, München 10011  Siemens Turbomachinery Equipment GmbH, Frankenthal 10011 
Siemens Financial Services GmbH, München 10011  Siemens Venture Capital GmbH, München 10011 
Siemens Fonds Invest GmbH, München 10011  Siemens Wind Power GmbH & Co. KG, Hamburg 1008 
Siemens Fuel Gasification Technology GmbH & Co. KG,  Siemens Wind Power Management GmbH, Hamburg 1008 
 Freiberg 10010  Siemens-Fonds C-1, München 100
Siemens Fuel Gasification Technology Verwaltungs GmbH,  Siemens-Fonds Pension Captive, München 100
Freiberg 1008  Siemens-Fonds Principals, München 100
Siemens Global Innovation Partners Management GmbH,  Siemens-Fonds S-7, München 100
München 1008  Siemens-Fonds S-8, München 100
Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Eschborn 100 SILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, München 100
Siemens Healthcare Diagnostics Holding GmbH, Eschborn 100 SIM 16. Grundstücksverwaltungs- und -beteiligungs- 
Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, Marburg 100 GmbH & Co. KG, München 10010 
Siemens Healthcare GmbH, Erlangen 10011  SIM 2. Grundstücks-GmbH & Co. KG, Grünwald 10010 
Siemens Immobilien Chemnitz-Voerde GmbH, Grünwald 100 SIMAR Nordost Grundstücks-GmbH, Grünwald 10011 
Siemens Immobilien GmbH & Co. KG, Grünwald 10010  SIMAR Nordwest Grundstücks-GmbH, Grünwald 10011 
Siemens Immobilien Management GmbH, Grünwald 1008  SIMAR Ost Grundstücks-GmbH, Grünwald 10011 
Siemens Industriegetriebe GmbH, Penig 10011  SIMAR Süd Grundstücks-GmbH, Grünwald 10011 
Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH & Co. KG, Grünwald 10010  SIMAR West Grundstücks-GmbH, Grünwald 10011 
Siemens Industry Software GmbH, Köln 10011  SIMOS Real Estate GmbH, München 10011 
Siemens Insulation Center GmbH & Co. KG, Zwönitz 10010  SYKATEC Systeme, Komponenten, Anwendungstechnologie 
Siemens Insulation Center Verwaltungs-GmbH, Zwönitz 1008  GmbH, Erlangen 10011 
Siemens Liquidity One, München 100 Trench Germany GmbH, Bamberg 10011 
Siemens Medical Solutions Health Services GmbH, Grünwald 100 Verwaltung SeaRenergy Offshore Projects GmbH i. L., 
Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, Grünwald 100  Hamburg 100
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics GmbH, Konstanz 10011  VIB Verkehrsinformationsagentur Bayern GmbH, München 51
Siemens Power Control GmbH, Langen 10011  VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin 100
Siemens Private Finance Versicherungsvermittlungs- VR-LEASING IKANA GmbH & Co. Immobilien KG, Eschborn 943 
gesellschaft mbH, München 10011  VVK Versicherungsvermittlungs- und Verkehrskontor GmbH, 
Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen 10011  München 10011 
Siemens Real Estate GmbH & Co. KG, Grünwald 10010  Weiss Spindeltechnologie GmbH, Maroldsweisach 100
Siemens Real Estate Management GmbH, Grünwald 1008 
Siemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit TGV,  Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), 
München 100 Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 
Siemens Technology Accelerator GmbH, München 10011  (310 Gesellschaften)
Siemens Technopark Mülheim GmbH & Co. KG, Grünwald 10010  NEM Energy Egypt LLC, Alexandria / Ägypten 100
Siemens Technopark Mülheim Verwaltungs GmbH,  Siemens Health Care LLC, Kairo / Ägypten 1008 
 Grünwald 100 Siemens Healthcare S. A. E., Kairo / Ägypten 100
Siemens Technopark Nürnberg GmbH & Co. KG, Grünwald 10010  Siemens Limited for Trading, Kairo / Ägypten 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung  rechtlicher Umstände.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der  Umstände.
 maßgeblichen Tätigkeiten.  8  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache-  9  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
rechte anderer Parteien.  10  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 113
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2016 in % Stand: 30. 09. 2016 in %
Siemens Technologies S. A. E., Kairo / Ägypten 90 Siemens SAS, Saint-Denis / Frankreich 100
ESTEL Rail Automation SPA, Algier / Algerien 51 Trench France SAS, Saint-Louis / Frankreich 100
Siemens Spa, Algier / Algerien 100 Siemens Oil & Gas Equipment Limited, Accra / Ghana 90
Siemens S. A., Luanda / Angola 51 Siemens A. E., Elektrotechnische Projekte und Erzeugnisse, 
Siemens W. L. L., Manama / Bahrain 51 Athen / Griechenland 100
Limited Liability Company Siemens Technologies,  Siemens Healthcare Industrial and Commercial  
Minsk / Belarus 100 Société Anonyme, Athen / Griechenland 100
Dresser-Rand Machinery Repair Belgie N. V.,   Siemens Sherkate Sahami (Khass),  
Antwerpen / Belgien 100 Teheran / Iran 97
Samtech SA, Angleur / Belgien 79 Siemens Healthcare Medical Solutions Limited,  
Siemens Healthcare SA / NV, Beersel / Belgien 100 Swords, County Dublin / Irland 100
Siemens Industry Software NV, Leuven / Belgien 100 Siemens Limited, Dublin / Irland 100
Siemens Product Lifecycle Management Software II   Siemens Concentrated Solar Power Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 100
(BE) BVBA, Anderlecht / Belgien 100 Siemens HealthCare Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 100
Siemens S. A. / N. V., Beersel / Belgien 100 Siemens Industry Software Ltd., Airport City / Israel 100
Siemens d. o. o. Sarajevo,   Siemens Israel Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 100
Sarajevo / Bosnien und Herzegowina 100 Siemens Israel Projects Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 1008 
Siemens Medicina d. o.o,   Siemens Product Lifecycle Management Software 2 (IL) Ltd., 
Sarajevo / Bosnien und Herzegowina 100 Airport City / Israel 100
Siemens EOOD, Sofia / Bulgarien 100 UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Airport City / Israel 100
Siemens Healthcare EOOD, Sofia / Bulgarien 100 Dresser-Rand Italia S. r. l., Tribogna / Italien 100
Siemens A / S, Ballerup / Dänemark 100 Samtech Italia S. r. l., Mailand / Italien 100
Siemens Healthcare A / S, Ballerup / Dänemark 100 Siemens Healthcare S. r. l., Mailand / Italien 100
Siemens Industry Software A / S, Ballerup / Dänemark 100 Siemens Industry Software S. r. l., Mailand / Italien 100
Siemens Wind Power A / S, Brande / Dänemark 100 Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics S. r. l.,  
Siemens Healthcare Oy, Espoo / Finnland 100 Mailand / Italien 100
Siemens Osakeyhtiö, Espoo / Finnland 100 Siemens Renting s. r. l. in Liquidazione, Mailand / Italien 100
CD-adapco France SAS, Bobigny / Frankreich 100 Siemens S. p. A., Mailand / Italien 100
D-R Holdings (France) SAS, Le Havre / Frankreich 100 Siemens Transformers S. p. A., Trento / Italien 100
Dresser-Rand SAS, Le Havre / Frankreich 100 Trench Italia S. r. l., Savona / Italien 100
Flender-Graffenstaden SAS,   Siemens Healthcare Limited Liability Partnership,  
Illkirch-Graffenstaden / Frankreich 100 Almaty / Kasachstan 100
PETNET Solutions SAS, Lisses / Frankreich 100 Siemens TOO, Almaty / Kasachstan 100
Samtech France SAS, Massy / Frankreich 100 Siemens W. L. L., Doha / Katar 402 
Siemens Financial Services SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Koncar-Energetski Transformatori, d. o. o., Zagreb / Kroatien 51
Siemens France Holding SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Siemens Convergence Creators d. o. o., Zagreb / Kroatien 100
Siemens Healthcare SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Siemens d. d., Zagreb / Kroatien 100
Siemens Industry Software SAS, Châtillon / Frankreich 100 Siemens Healthcare d. o. o., Zagreb / Kroatien 100
Siemens Lease Services SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Siemens Electrical & Electronic Services K. S. C. C.,  
SIEMENS Postal Parcel Airport Logistics SAS,   Kuwait-Stadt / Kuwait 492 
Paris / Frankreich 100 D-R Luxembourg Holding 1, SARL, Luxemburg / Luxemburg 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung  rechtlicher Umstände.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der  Umstände.
 maßgeblichen Tätigkeiten.  8  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache-  9  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
rechte anderer Parteien.  10  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
rechtlicher Umstände.
114 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2016 in % Stand: 30. 09. 2016 in %
D-R Luxembourg Holding 2, SARL, Luxemburg / Luxemburg 100 Siemens International Holding B. V., Den Haag / Niederlande 100
D-R Luxembourg Holding 3, SARL, Luxemburg / Luxemburg 100 Siemens Medical Solutions Diagnostics Holding I B. V.,  
D-R Luxembourg International SARL, Luxemburg / Luxemburg 100 Den Haag / Niederlande 100
D-R Luxembourg Partners 1 SCS, Luxemburg / Luxemburg 100 Siemens Nederland N. V., Den Haag / Niederlande 100
Dresser-Rand Holding (Delaware) LLC, SARL, Luxem- Termotron Rail Automation Holding B. V.,  
burg / Luxemburg 100 Den Haag / Niederlande 501 
TFM International S. A. i. L., Luxemburg / Luxemburg 100 Dresser-Rand (Nigeria) Limited, Lagos / Nigeria 100
Guascor Maroc, S. A. R.L., Agadir / Marokko 100 Siemens Ltd., Lagos / Nigeria 100
SCIENTIFIC MEDICAL SOLUTION DIAGNOSTICS S. A. R. L.,  Dresser-Rand AS, Kongsberg / Norwegen 100
Casablanca / Marokko 100 Siemens AS, Oslo / Norwegen 100
Siemens Healthcare SARL, Casablanca / Marokko 1008  Siemens Healthcare AS, Oslo / Norwegen 100
Siemens Plant Operations Tahaddart SARL, Tanger / Marokko 100 Siemens Wind Power AS, Oslo / Norwegen 1008 
Siemens S. A., Casablanca / Marokko 100 ETM professional control GmbH, Eisenstadt / Österreich 100
Siemens Wind Power Blades, SARL AU, Tanger / Marokko 100 Hochquellstrom-Vertriebs GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens d. o. o., Podgorica / Montenegro 100 ITH icoserve technology for healthcare GmbH,  
Siemens Lda., Maputo / Mosambik 100 Innsbruck / Österreich 69
Siemens Pty. Ltd., Windhoek / Namibia 100 KDAG Beteiligungen GmbH, Wien / Österreich 100
Castor III B. V., Amsterdam / Niederlande 100 Omnetric GmbH, Wien / Österreich 100
D-R International Holdings (Netherlands) B. V.,   Priamos Grundstücksgesellschaft m. b. H., Wien / Österreich 100
Amsterdam / Niederlande 100 Siemens Aktiengesellschaft Österreich, Wien / Österreich 100
Dresser-Rand B. V., Spijkenisse / Niederlande 100 Siemens Convergence Creators GmbH,  
Dresser-Rand International B. V., Spijkenisse / Niederlande 100 Eisenstadt / Österreich 100
Dresser-Rand Services B. V., Spijkenisse / Niederlande 100 Siemens Convergence Creators GmbH, Wien / Österreich 100
Ellessrob 20-V B. V., Amsterdam / Niederlande 100 Siemens Convergence Creators Holding GmbH,  
Ellessrob 3-VIII B. V., Amsterdam / Niederlande 100 Wien / Österreich 100
Ellessrob 5-VI B. V., Amsterdam / Niederlande 100 Siemens Gebäudemanagement & -Services G. m. b. H., 
Ellessrob 5-VII B. V., Amsterdam / Niederlande 100 Wien / Österreich 100
NEM Energy B. V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Wien / Österreich 100
next47 B. V., Den Haag / Niederlande 1008  Siemens Industry Software GmbH, Linz / Österreich 100
Omnetric B. V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, Wien / Österreich 100
Pollux III B. V., Amsterdam / Niederlande 100 Siemens Liegenschaftsverwaltung GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Diagnostics Holding II B. V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens Metals Technologies Vermögensverwaltungs 
Siemens D-R Holding B. V., Den Haag / Niederlande 100 GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Finance B. V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens Personaldienstleistungen GmbH,  
Siemens Financieringsmaatschappij N. V.,   Wien / Österreich 100
Den Haag / Niederlande 100 Siemens Urban Rail Technologies Holding GmbH, 
Siemens Gas Turbine Technologies Holding B. V.,   Wien / Österreich 75
Den Haag / Niederlande 65 Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, Graz / Österreich 52
Siemens Healthcare Nederland B. V., Den Haag / Niederlande 100 Trench Austria GmbH, Leonding / Österreich 100
Siemens Industry Software B. V.,   VVK Versicherungs-Vermittlungs- und Verkehrs-Kontor GmbH, 
’s-Hertogenbosch / Niederlande 100 Wien / Österreich 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung  rechtlicher Umstände.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der  Umstände.
 maßgeblichen Tätigkeiten.  8  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache-  9  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
rechte anderer Parteien.  10  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 115
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2016 in % Stand: 30. 09. 2016 in %
Siemens L. L. C., Muscat / Oman 51 VA TECH T & D Co. Ltd., Riad / Saudi-Arabien 51
Siemens Healthcare (Private) Limited, Lahore / Pakistan 100 Siemens AB, Upplands Väsby / Schweden 100
Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., Karatschi / Pakistan 75 Siemens Financial Services AB, Stockholm / Schweden 100
AXIT Sp. z o. o., Breslau / Polen 100 Siemens Healthcare AB, Stockholm / Schweden 100
Siemens Finance Sp. z o. o., Warschau / Polen 100 Siemens Industrial Turbomachinery AB,  
Siemens Healthcare Sp. z o. o., Warschau / Polen 100 Finspång / Schweden 100
Siemens Industry Software Sp. z o. o., Warschau / Polen 100 Siemens Industry Software AB, Kista / Schweden 100
Siemens Sp. z o. o., Warschau / Polen 100 SKR Lager 20 KB, Finspång / Schweden 100
Siemens Healthcare, Lda., Amadora / Portugal 100 Dresser-Rand Sales Company S. A., Freiburg / Schweiz 100
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics, Unipessoal Lda,  Huba Control AG, Würenlos / Schweiz 100
Lissabon / Portugal 100 Komykrieng AG, Gossau / Schweiz 100
Siemens S. A., Amadora / Portugal 100 Polarion AG, Gossau / Schweiz 100
SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL,  Siemens Fuel Gasification Technology Holding AG, 
 Bukarest / Rumänien 100 Zug / Schweiz 100
Siemens Convergence Creators S. R. L., Brasov / Rumänien 100 Siemens Healthcare AG, Zürich / Schweiz 100
Siemens Healthcare S. R. L., Bukarest / Rumänien 100 Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Zürich / Schweiz 100
Siemens Industry Software S. R. L., Brasov / Rumänien 100 Siemens Industry Software AG, Zürich / Schweiz 100
Siemens S. R. L., Bukarest / Rumänien 100 Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics AG, 
SIMEA SIBIU S. R. L., Sibiu / Rumänien 100 Zürich / Schweiz 100
Obschestwo s Ogranitschennoj Otwetstwennostju (in parts)  Siemens Power Holding AG, Zug / Schweiz 100
»Dresser-Rand«, Moskau / Russische Föderation 100 Siemens Schweiz AG, Zürich / Schweiz 100
OOO Legion II, Moskau / Russische Föderation 100 systransis AG, Risch / Schweiz 100
OOO Siemens, Moskau / Russische Föderation 100 Siemens d. o. o. Beograd, Belgrad / Serbien 100
OOO Siemens Elektroprivod,   Siemens Healthcare d. o. o. Beograd, Belgrad / Serbien 100
St. Petersburg / Russische Föderation 100 OEZ Slovakia, spol. s r. o., Bratislava / Slowakei 100
OOO Siemens Gas Turbine Technologies, Leningrad  SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s. r. o.,  
Oblast / Russische Föderation 100 Bratislava / Slowakei 60
OOO Siemens Industry Software,   Siemens Convergence Creators, s. r. o., Bratislava / Slowakei 100
Moskau / Russische Föderation 100 Siemens Healthcare s. r. o., Bratislava / Slowakei 100
OOO Siemens Transformers,  Siemens s. r. o., Bratislava / Slowakei 100
Woronesch / Russische Föderation 100 SIPRIN s. r. o., Bratislava / Slowakei 100
Siemens Finance LLC, Wladiwostok / Russische Föderation 100 Siemens d. o. o., Ljubljana / Slowenien 100
Siemens Healthcare Limited Liability Company,   Siemens Healthcare d. o.o, Ljubljana / Slowenien 100
Moskau / Russische Föderation 100 Axastse Solar, S. L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
Technologies of Rail Transport Limited Liability Company,  B2B Energía, S. A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 858 
Moskau / Russische Föderation 1008  Desimpacte de Purines Altorricón S. A., Altorricón / Spanien 70
Arabia Electric Ltd. (Equipment), Jeddah / Saudi-Arabien 51 Desimpacto de Purines Turégano, S. A., Turégano / Spanien 100
Dresser-Rand Arabia LLC, Al Khobar / Saudi-Arabien 501  Dresser-Rand Holdings Spain S. L. U., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
ISCOSA Industries and Maintenance Ltd.,   Empresa de Reciclajes de Residuos Ambientales,  
Riad / Saudi-Arabien 51 S. A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 678 
Siemens Ltd., Riad / Saudi-Arabien 51 Enviroil Vasca, S. A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung  rechtlicher Umstände.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der  Umstände.
 maßgeblichen Tätigkeiten.  8  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache-  9  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
rechte anderer Parteien.  10  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
rechtlicher Umstände.
116 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2016 in % Stand: 30. 09. 2016 in %
Fábrica Electrotécnica Josa, S. A., Barcelona / Spanien 100 Siemens Employee Share Ownership Trust,  
Grupo Guascor, S. L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Johannesburg / Südafrika 03 
Guascor Borja AIE, Zumaia / Spanien 708  Siemens Healthcare Proprietary Limited, Halfway 
Guascor Explotaciones Energéticas, S. A.,   House / Südafrika 100
Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Siemens Proprietary Limited, Midrand / Südafrika 70
Guascor Ingenieria S. A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Siemens Tanzania Ltd., Dar Es Salaam / Tansania 100
Guascor Isolux AIE, Vitoria-Gasteiz / Spanien 608  OEZ s. r. o., Letohrad / Tschechische Republik 100
Guascor Postensa AIE, Zumaia / Spanien 898  Polarion Software s. r. o., Prag / Tschechische Republik 100
Guascor Power Investigacion y Desarollo, S. A.,   Siemens Convergence Creators, s. r. o.,  
Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Prag / Tschechische Republik 100
Guascor Power, S. A., Zumaia / Spanien 100 Siemens Electric Machines s. r. o.,  
Guascor Promotora Solar, S. A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Drasov / Tschechische Republik 100
Guascor Proyectos, S. A., Madrid / Spanien 1008  Siemens Healthcare, s. r. o., Prag / Tschechische Republik 100
Guascor Servicios, S. A., Madrid / Spanien 100 Siemens Industry Software, s. r. o.,  
Guascor Solar Corporation, S. A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Prag / Tschechische Republik 100
Guascor Solar Operacion and Mantenimiento, S. L.,   Siemens, s. r. o., Prag / Tschechische Republik 100
Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Siemens Finansal Kiralama A. S., Istanbul / Türkei 100
Guascor Solar S. A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Siemens Healthcare Saglik Anonim Sirketi,  
Guascor Wind, S. L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Istanbul / Türkei 100
Inversiones Analcima 6 S. L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Siemens Sanayi ve Ticaret A. S., Istanbul / Türkei 100
Microenergía 21, S. A., Zumaia / Spanien 1008  Siemens S. A., Tunis / Tunesien 100
Microenergía Vasca, S. A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Dresser-Rand Turkmen Company, Aschgabat / Turkmenistan 100
Samtech Iberica Engineering & Software Services S. L.,  100 % foreign owned subsidiary »Siemens Ukraine«, 
Barcelona / Spanien 100 Kiew / Ukraine 100
SIEMENS HEALTHCARE, S. L. U., Getafe / Spanien 100 SIEMENS HEALTHCARE LIMITED LIABILITY COMPANY, 
Siemens Holding S. L., Madrid / Spanien 100 Kiew / Ukraine 100
Siemens Industry Software S. L., Barcelona / Spanien 100 evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft., Budapest / Ungarn 100
SIEMENS POSTAL, PARCEL & AIRPORT LOGISTICS,   Siemens Healthcare Kft., Budapest / Ungarn 100
S. L. Sociedad Unipersonal, Madrid / Spanien 100 Siemens Zrt., Budapest / Ungarn 100
Siemens Rail Automation S. A. U., Madrid / Spanien 100 Dresser-Rand Field Operations Middle East LLC,  
Siemens Renting S. A., Madrid / Spanien 100 Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 492 
Siemens S. A., Madrid / Spanien 100 Gulf Steam Generators L. L. C., Dubai / Vereinigte Arabische 
Siemens Wind HoldCo, S. L., Zamudio / Spanien 100 Emirate 100
Sistemas y Nuevas Energias, S.A, Vitoria-Gasteiz / Spanien 1008  SD (Middle East) LLC, Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 492 
Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S. A.,   Siemens Healthcare FZ LLC,  
Madrid / Spanien 100 Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 100
Dresser-Rand Property (Pty) Ltd., Midrand / Südafrika 100 Siemens Healthcare L. L. C., Dubai / Vereinigte Arabische 
Dresser-Rand Service Centre (Pty) Ltd., Midrand / Südafrika 100 Emirate 492 
Dresser-Rand Southern Africa (Pty) Ltd.,   Siemens LLC, Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 492 
Midrand / Südafrika 100 Siemens Middle East Limited,  
Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth / Südafrika 03  Masdar City / Vereinigte Arabische Emirate 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung  rechtlicher Umstände.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der  Umstände.
 maßgeblichen Tätigkeiten.  8  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache-  9  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
rechte anderer Parteien.  10  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 117
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2016 in % Stand: 30. 09. 2016 in %
CD-adapco New Hampshire Co., Ltd.,   Siemens Holdings plc,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Computational Dynamics Limited,   Siemens Industrial Turbomachinery Ltd.,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
D-R Dormant Ltd., Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Industry Software Limited,  
D-R Holdings (UK) Ltd., Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Dresser-Rand (U. K.) Limited,   Siemens Industry Software Simulation and Test Limited,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Dresser-Rand Company Ltd.,   Siemens Pension Funding (General) Limited,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Electrium Sales Limited,   Siemens Pension Funding Limited,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
GyM Renewables Limited,   Siemens plc, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Limited,  
GyM Renewables ONE Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Protection Devices Limited,  
Industrial Turbine Company (UK) Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Rail Automation Holdings Limited,  
Materials Solutions Holdings Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Rail Automation Limited,  
Materials Solutions Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Rail Systems Project Holdings Limited,  
Preactor International Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Rail Systems Project Limited,  
Project Ventures Rail Investments I Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Transmission & Distribution Limited,  
Samtech UK Limited, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
SBS Pension Funding (Scotland) Limited Partnership,   Siemens Wind Power Limited,  
Edinburgh / Vereinigtes Königreich 573  Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 1008 
Siemens Financial Services Holdings Ltd., Stoke Poges,  The Preactor Group Limited,  
Buckinghamshire / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Financial Services Ltd., Stoke Poges,   VA TECH (UK) Ltd., Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Buckinghamshire / Vereinigtes Königreich 100 VA Tech Reyrolle Distribution Ltd.,  
Siemens Healthcare Diagnostics Ltd.,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 VA TECH T & D UK Ltd.,  
Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 VTW Anlagen UK Ltd., Banbury,  
Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd,   Oxfordshire / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Zenco Systems Limited,  
Siemens Healthcare Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 J. N. Kelly Security Holding Limited, Larnaka / Zypern 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung  rechtlicher Umstände.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der  Umstände.
 maßgeblichen Tätigkeiten.  8  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache-  9  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
rechte anderer Parteien.  10  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
rechtlicher Umstände.
118 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2016 in % Stand: 30. 09. 2016 in %
Amerika (129 Gesellschaften) Siemens S. A., San José / Costa Rica 100
Artadi S. A., Buenos Aires / Argentinien 100 Siemens, S. R. L., Santo Domingo / Dominikanische Republik 100
Guascor Argentina, S. A., Buenos Aires / Argentinien 100 Sociedad Energética Del Caribe, S. R. L.,  
Siemens Healthcare S. A., Buenos Aires / Argentinien 100 Higüey / Dominikanische Republik 100
Siemens IT Services S. A., Buenos Aires / Argentinien 100 Siemens S. A., Quito / Ecuador 100
Siemens S. A., Buenos Aires / Argentinien 100 Siemens-Healthcare Cia. Ltda., Quito / Ecuador 1008 
VA TECH International Argentina SA,   Siemens Healthcare, Sociedad Anonima,  
Buenos Aires / Argentinien 100 Antiguo Cuscatlán / El Salvador 100
Siemens Soluciones Tecnologicas S. A.,   Siemens S. A., San Salvador / El Salvador 100
Santa Cruz de la Sierra / Bolivien 100 SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS GUATEMALA, S. A., 
CD-adapco Solucoes Cae Suporte de Programas Ltda.,   Guatemala / Guatemala 100
São Paulo / Brasilien 100 Siemens S. A., Guatemala / Guatemala 100
Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda.,   Siemens S. A., Tegucigalpa / Honduras 100
Rio de Janeiro / Brasilien 100 Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation,  
Cinco Rios Geracao de Energia Ltda., Manaus / Brasilien 100 Tortola / Britische Jungferninseln 100
Dresser-Rand Comercio e Industria Ltda.,   Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited, 
Campinas / Brasilien 100 Grand Cayman / Kaimaninseln 100
Dresser-Rand do Brasil, Ltda., Santa Bárbara D’Oeste / Brasilien 100 Dresser-Rand Canada, ULC, Vancouver / Kanada 100
Dresser-Rand Participações Ltda., São Paulo / Brasilien 100 Siemens Canada Limited, Oakville / Kanada 100
Guascor do Brasil Ltda., São Paulo / Brasilien 85 Siemens Financial Ltd., Oakville / Kanada 100
Guascor Empreendimentos Energéticos, Ltda.,   Siemens Healthcare Limited, Oakville / Kanada 100
Taboão da Serra / Brasilien 90 Siemens Industry Software Ltd., Oakville / Kanada 100
Guascor Serviços Ltda., Taboão da Serra / Brasilien 60 Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Ltd.,  
Guascor Solar do Brasil, Taboão da Serra / Brasilien 90 Oakville / Kanada 100
Guascor Wind do Brasil, Ltda., São Paulo / Brasilien 90 Siemens Transformers Canada Inc., Trois-Rivières,  
Iriel Indústria e Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda.,  Québec / Kanada 100
Canoas / Brasilien 100 Siemens Wind Power Limited, Oakville / Kanada 1008 
Jaguarí Energética, S. A., Jaguari / Brasilien 89 Trench Ltd., Saint John / Kanada 100
Minuano Participações Eólicas Ltda., São Paulo / Brasilien 75 Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc.,  
OMNETRIC Group Tecnologia e Servicos de Consultoria Ltda.,  Ontario / Kanada 100
Belo Horizonte / Brasilien 100 Dresser-Rand Colombia S. A. S., Bogotá / Kolumbien 100
Siemens Eletroeletronica Limitada, Manaus / Brasilien 100 Siemens Healthcare S. A. S., Tenjo / Kolumbien 100
Siemens Healthcare Diagnósticos S. A., São Paulo / Brasilien 100 Siemens S. A., Tenjo / Kolumbien 100
Siemens Industry Software Ltda.,   Dresser-Rand de Mexico S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100
São Caetano do Sul / Brasilien 100 Grupo Siemens S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Siemens Ltda., São Paulo / Brasilien 100 Indústria de Trabajos Eléctricos S. A. de C. V.,  
Siemens Wind Power Ergia Eolica LTDA, São Paulo / Brasilien 1008  Ciudad Juárez / Mexiko 100
Siemens Healthcare Equipos Médicos Sociedad por Acciones,  Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R. L. de C. V.,  
Santiago de Chile / Chile 100 Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Siemens S. A., Santiago de Chile / Chile 100 Siemens Healthcare Servicios S. de R. L. de C. V.,  
Siemens Healthcare Diagnostics S. A., San José / Costa Rica 100 Mexiko-Stadt / Mexiko 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung  rechtlicher Umstände.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der  Umstände.
 maßgeblichen Tätigkeiten.  8  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache-  9  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
rechte anderer Parteien.  10  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 119
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2016 in % Stand: 30. 09. 2016 in %
Siemens Industry Software, S. A. de C. V.,   Dresser-Rand International Holdings, LLC,  
Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Wilmington, DE / USA 100
Siemens Inmobiliaria S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Dresser-Rand International Inc.,  
Siemens Innovaciones S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Wilmington, DE / USA 100
Siemens Servicios S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Dresser-Rand LLC, Wilmington, DE / USA 100
Siemens, S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Dresser-Rand Power LLC,  
Siemens S. A., Managua / Nicaragua 100 Wilmington, DE / USA 100
Siemens Healthcare Diagnostics Panama, S. A.,   Dresser-Rand Services, LLC,  
Panama-Stadt / Panama 100 Wilmington, DE / USA 100
Siemens S. A., Panama-Stadt / Panama 100 eMeter Corporation, Wilmington, DE / USA 100
Siemens Healthcare S. A. C., Surquillo / Peru 100 Guascor Inc., Baton Rouge, LA / USA 100
Siemens S. A. C., Lima / Peru 100 Mannesmann Corporation,  
Dresser-Rand Trinidad & Tobago Limited,   New York, NY / USA 100
Couva / Trinidad und Tobago 100 NEM USA Corp., Wilmington, DE / USA 100
Engines Rental, S. A., Montevideo / Uruguay 100 Nimbus Technologies, LLC,  
Siemens S. A., Montevideo / Uruguay 100 Bingham Farms, MI / USA 100
Via Stylos S. A., Montevideo / Uruguay 100 Omnetric Corp., Wilmington, DE / USA 100
Dresser-Rand de Venezuela, S. A.,   P. E. T.NET Houston, LLC, Austin, TX / USA 51
Maracaibo / Venezuela 100 PETNET Indiana LLC, Indianapolis, IN / USA 501 
Guascor Venezuela S. A.,   PETNET Solutions Cleveland, LLC,  
Caracas / Venezuela 100 Wilmington, DE / USA 63
Siemens Healthcare S. A.,   PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN / USA 100
Caracas / Venezuela 1008  Red Cedar Technology, Inc., East Lansing,  
Siemens Rail Automation, C. A.,   MI / USA 100
Caracas / Venezuela 100 Siemens Capital Company LLC,  
Siemens S. A.,   Wilmington, DE / USA 100
Caracas / Venezuela 100 Siemens Convergence Creators Corp.,  
Analysis & Design Application Co. Ltd.,   Wilmington, DE / USA 100
Melville, NY / USA 100 Siemens Corporation, Wilmington, DE / USA 100
CD-adapco Battery Design LLC, Dover, DE / USA 502  Siemens Credit Warehouse, Inc.,  
D-R International Sales Inc.,  Wilmington, DE / USA 100
Wilmington, DE / USA 100 Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc.,  
D-R Steam LLC, Wilmington, DE / USA 100 Wilmington, DE / USA 100
Dresser-Rand Company, Bath, NY / USA 100 Siemens Electrical, LLC, Wilmington, DE / USA 100
Dresser-Rand Global Services, Inc.,   Siemens Energy, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Wilmington, DE / USA 100 Siemens Financial Services, Inc.,  
Dresser-Rand Group Inc.,   Wilmington, DE / USA 100
Wilmington, DE / USA 100 Siemens Financial, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Dresser-Rand Holding (Luxembourg) LLC,   Siemens Fossil Services, Inc.,  
Wilmington, DE / USA 100 Wilmington, DE / USA 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung  rechtlicher Umstände.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der  Umstände.
 maßgeblichen Tätigkeiten.  8  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache-  9  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
rechte anderer Parteien.  10  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
rechtlicher Umstände.
120 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2016 in % Stand: 30. 09. 2016 in %
Siemens Generation Services Company,   Exemplar Health (SCUH) Holdings 3 Pty Limited,  
Wilmington, DE / USA 100 Bayswater / Australien 100
Siemens Government Technologies, Inc.,   Exemplar Health (SCUH) Holdings 4 Pty Limited,  
Wilmington, DE / USA 100 Bayswater / Australien 100
Siemens Healthcare Diagnostics Inc.,   Exemplar Health (SCUH) Trust 3, Bayswater / Australien 100
Los Angeles, CA / USA 100 Exemplar Health (SCUH) Trust 4, Bayswater / Australien 100
Siemens Industry, Inc., Wilmington, DE / USA 100 Siemens Healthcare Pty. Ltd., Melbourne / Australien 100
Siemens Medical Solutions USA, Inc.,   Siemens Ltd., Bayswater / Australien 100
Wilmington, DE / USA 100 SIEMENS RAIL AUTOMATION PTY. LTD.,  
Siemens Molecular Imaging, Inc.,   Bayswater / Australien 100
Wilmington, DE / USA 100 Siemens Wind Power Pty. Ltd., Bayswater / Australien 1008 
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics LLC,   Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka / Bangladesch 100
Wilmington, DE / USA 100 Siemens Healthcare Ltd., Dhaka / Bangladesch 1008 
Siemens Power Generation Service Company, Ltd.,  Beijing Siemens Automotive E-Drive Systems Co., Ltd., 
Wilmington, DE / USA 100 Changzhou, Changzhou / China 60
Siemens Product Lifecycle Management Software Inc.,  Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., Peking / China 100
Wilmington, DE / USA 100 Camstar Systems, Software (Shanghai) Company Limited, 
Siemens Public, Inc., Wilmington, DE / USA 100 Shanghai / China 100
Siemens USA Holdings, Inc.,   CD-adapco Software Technology (Shanghai) Co.,Ltd., 
Wilmington, DE / USA 100 Shanghai / China 100
Siemens Wind Power Inc., Wilmington, DE / USA 1008  DPC (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin / China 100
SMI Holding LLC, Wilmington, DE / USA 100 Dresser-Rand Engineered Equipment (Shanghai) Ltd., 
Synchrony, Inc., Salem, VA / USA 100 Shanghai / China 100
Wheelabrator Air Pollution Control Inc., Baltimore,   IBS Industrial Business Software (Shanghai), Ltd.,  
MD / USA 100 Shanghai / China 100
Winergy Drive Systems Corporation,   MWB (Shanghai) Co Ltd., Shanghai / China 65
Wilmington, DE / USA 100 Siemens Automotive ePowertrain Systems (Shanghai) Co., 
Ltd., Shanghai / China 100
Asien, Australien (140 Gesellschaften) Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., Tianjin / China 70
Australia Hospital Holding Pty Limited,   Siemens Business Information Consulting Co., Ltd, 
Bayswater / Australien 100 Peking / China 100
CD-ADAPCO AUSTRALIA PTY LTD, Melbourne / Australien 100 Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai,  
Exemplar Health (NBH) 2 Pty Limited, Bayswater / Australien 1008  Shanghai / China 75
Exemplar Health (NBH) Holdings 2 Pty Limited,   Siemens Eco-City Innovation Technologies (Tianjin) Co., 
Bayswater / Australien 100 Ltd., Tianjin / China 60
Exemplar Health (NBH) Trust 2, Bayswater / Australien 100 Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou, Suzhou / China 100
Exemplar Health (SCUH) 3 Pty Limited,   Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., Shanghai / China 100
Bayswater / Australien 1008  Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin / China 85
Exemplar Health (SCUH) 4 Pty Limited,   Siemens Factory Automation Engineering Ltd.,  
Bayswater / Australien 1008  Peking / China 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung  rechtlicher Umstände.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der  Umstände.
 maßgeblichen Tätigkeiten.  8  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache-  9  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
rechte anderer Parteien.  10  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 121
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2016 in % Stand: 30. 09. 2016 in %
Siemens Finance and Leasing Ltd., Peking / China 100 Siemens Real Estate Management (Beijing) Ltd., Co., 
Siemens Financial Services Ltd., Peking / China 100 Peking / China 100
Siemens Gas Turbine Components (Jiangsu) Co., Ltd.,  Siemens Sensors & Communication Ltd., Dalian / China 100
Yixing / China 100 Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd.,  
Siemens Gas Turbine Parts Ltd.,   Shanghai / China 100
Shanghai, Shanghai / China 51 Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd.,  
Siemens Healthcare Diagnostics (Shanghai) Co. Ltd.,  Shenzhen / China 100
Shanghai / China 100 Siemens Signalling Co. Ltd., Xi’an, Xi’an / China 70
Siemens Healthcare Ltd., Shanghai / China 100 Siemens Special Electrical Machines Co. Ltd.,  
Siemens High Voltage Circuit Breaker Co., Ltd.,   Changzhi / China 77
Hangzhou, Hangzhou / China 51 Siemens Standard Motors Ltd., Yizheng / China 100
Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd.,   Siemens Surge Arresters Ltd., Wuxi / China 100
Shanghai, Shanghai / China 51 Siemens Switchgear Ltd., Shanghai, Shanghai / China 55
Siemens High Voltage Switchgear Guangzhou Ltd.,   Siemens Technology Development Co., Ltd. of Beijing, 
Guangzhou / China 94 Peking / China 90
Siemens Industrial Automation Products Ltd., Chengdu,  Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd.,  
Chengdu / China 100 Guangzhou / China 63
Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. Ltd.,  Siemens Transformer (Jinan) Co., Ltd, Jinan / China 90
Huludao / China 84 Siemens Transformer (Wuhan) Company Ltd., Wuhan 
Siemens Industry Software (Beijing) Co., Ltd.,   City / China 100
Peking / China 100 Siemens Venture Capital Co., Ltd., Peking / China 100
Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd.,   Siemens Wind Power Blades (Shanghai) Co., Ltd.,  
Shanghai / China 100 Shanghai / China 100
Siemens International Trading Ltd., Shanghai,   Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., Zibo / China 100
Shanghai / China 100 Siemens X-Ray Vacuum Technology Ltd.,  
Siemens Investment Consulting Co., Ltd., Peking / China 100 Wuxi, Wuxi / China 100
Siemens Logistics Automation Systems (Beijing) Co., Ltd,  Smart Metering Solutions (Changsha) Co. Ltd., 
Peking / China 100 Changsha / China 60
Siemens Ltd., China, Peking / China 100 Trench High Voltage Products Ltd., Shenyang,  
Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd.,  Shenyang / China 65
Shanghai / China 51 Yangtze Delta Manufacturing Co. Ltd., Hangzhou,  
Siemens Mechanical Drive Systems (Tianjin) Co., Ltd.,   Hangzhou / China 51
Tianjin / China 100 Asia Care Holding Limited, Hongkong / Hongkong 1008 
Siemens Medium Voltage Switching Technologies (Wuxi)  Camstar Systems (Hong Kong) Limited, Hongkong / Hong-
Ltd., Wuxi / China 85 kong 100
Siemens Numerical Control Ltd.,   Samtech HK Limited, Hongkong / Hongkong 100
Nanjing, Nanjing / China 80 Siemens Healthcare Limited, Hongkong / Hongkong 100
Siemens Power Automation Ltd., Nanjing / China 100 Siemens Industry Software Limited, Hongkong / Hongkong 100
Siemens Power Plant Automation Ltd., Nanjing / China 100 Siemens Ltd., Hongkong / Hongkong 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung  rechtlicher Umstände.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der  Umstände.
 maßgeblichen Tätigkeiten.  8  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache-  9  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
rechte anderer Parteien.  10  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
rechtlicher Umstände.
122 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2016 in % Stand: 30. 09. 2016 in %
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Limited,   Dresser-Rand & Enserv Services Sdn. Bhd.,  
Hongkong / Hongkong 100 Kuala Lumpur / Malaysia 492, 8 
CD-adapco India Private Limited, Bangalore / Indien 100 Dresser-Rand Asia Pacific Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Dresser-Rand India Private Limited, Mumbai / Indien 100 HRSG Systems (Malaysia) SDN. BHD., Kuala Lumpur / Malaysia 100
PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd.,   Reyrolle (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Neu-Delhi / Indien 100 Siemens Healthcare Sdn. Bhd., Petaling Jaya / Malaysia 100
Powerplant Performance Improvement Ltd.,   Siemens Industry Software Sdn. Bhd., Penang / Malaysia 100
Neu-Delhi / Indien 501  Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya / Malaysia 100
Preactor Software India Private Limited, Bangalore / Indien 100 VA TECH Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Siemens Convergence Creators Private Limited,   Siemens (N. Z.) Limited, Auckland / Neuseeland 100
Mumbai / Indien 100 Siemens Healthcare Limited, Auckland / Neuseeland 100
Siemens Financial Services Private Limited,   Siemens Healthcare Inc., Manila / Philippinen 100
Mumbai / Indien 100 Siemens Power Operations, Inc., Manila / Philippinen 100
Siemens Healthcare Private Limited, Mumbai / Indien 100 Siemens, Inc., Manila / Philippinen 100
Siemens Industry Software (India) Private Limited,   CD-adapco S. E. A. Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Neu-Delhi / Indien 100 CSI Services Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Siemens Ltd., Mumbai / Indien 75 Siemens Healthcare Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Siemens Postal and Parcel Logistics Technologies Private  Siemens Industry Software Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Limited, Mumbai / Indien 1008  Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics PTE. LTD.,  
Siemens Postal Parcel & Airport Logistics Private Limited,  Singapur / Singapur 100
Mumbai / Indien 100 Siemens Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Siemens Rail Automation Pvt. Ltd., Mumbai / Indien 100 Siemens Healthcare Limited, Taipeh / Taiwan 100
Siemens Technology and Services Private Limited,   Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., Taipeh / Taiwan 100
Mumbai / Indien 100 Siemens Ltd., Taipeh / Taiwan 100
P. T. Siemens Indonesia, Jakarta / Indonesien 100 Dresser-Rand (Thailand) Limited, Rayong / Thailand 100
PT Dresser-Rand Services Indonesia, Cilegon / Indonesien 100 Siemens Healthcare Limited, Bangkok / Thailand 100
PT. Siemens Industrial Power, Kota Bandung / Indonesien 60 Siemens Limited, Bangkok / Thailand 99
Acrorad Co., Ltd., Okinawa / Japan 63 Siemens Healthcare Limited, Ho-Chi-Minh-Stadt / Vietnam 100
CD-adapco Co., Ltd., Yokohama / Japan 100 Siemens Ltd., Ho-Chi-Minh-Stadt / Vietnam 100
Dresser Rand Japan K. K., Tokio / Japan 100
Siemens Healthcare Diagnostics K. K., Tokio / Japan 100 ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN  
Siemens Healthcare K. K., Tokio / Japan 100 UND  GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN
Siemens Japan Holding K. K., Tokio / Japan 100 Deutschland (27 Gesellschaften)
Siemens K. K., Tokio / Japan 100 ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf 259 
CD-adapco Korea, Ltd., Seoul / Korea 100 BELLIS GmbH, Braunschweig 499 
Dresser-Rand Korea, Ltd., Seoul / Korea 100 BWI Informationstechnik GmbH, Meckenheim 505 
Siemens Healthcare Limited, Seoul / Korea 100 Caterva GmbH, Pullach i. Isartal 50
Siemens Industry Software Ltd., Seoul / Korea 100 DKS Dienstleistungsgesellschaft f. Kommunikationsanlagen 
Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Korea 100 des Stadt- und Regionalverkehrs mbH, Köln 499 
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung  rechtlicher Umstände.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der  Umstände.
 maßgeblichen Tätigkeiten.  8  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache-  9  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
rechte anderer Parteien.  10  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 123
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2016 in % Stand: 30. 09. 2016 in %
FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen GmbH,  Metropolitan Transportation Solutions Ltd.,  
Erlangen 499  Rosh Ha’ayin / Israel 20
IFTEC GmbH & Co. KG, Leipzig 50 Transfima GEIE, Mailand / Italien 429 
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG, Warstein 40 Transfima S. p. A., Mailand / Italien 499 
Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs-GmbH, Warstein 409  VAL 208 Torino GEIE, Mailand / Italien 865, 9 
LIB Verwaltungs-GmbH, Leipzig 509  Temir Zhol Electrification LLP, Astana / Kasachstan 49
Ludwig Bölkow Campus GmbH, Taufkirchen 259  Electrogas Malta Limited, Marsaskala / Malta 33
Magazino GmbH, München 50 Energie Electrique de Tahaddart S. A., Tanger / Marokko 20
Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg 26 Admiraal de Ruyter Windpark C. V., Amsterdam / Niederlande 339 
MeVis BreastCare GmbH & Co. KG, Bremen 49 Admiraal De Ruyter Windpark Management B. V.,  
MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen 499  Amsterdam / Niederlande 339 
OWP Butendiek GmbH & Co. KG, Bremen 23 Buitengaats C. V., Amsterdam / Niederlande 207 
Siemens EuroCash, München 67  Buitengaats Management B. V., Eemshaven / Niederlande 209 
Siemens Venture Capital Fund 1 GmbH, München 1005, 9  Infraspeed Maintainance B. V., Zoetermeer / Niederlande 50
Sternico GmbH, Wendeburg 329  Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap,  
Symeo GmbH, Neubiberg 655, 9  Den Haag / Niederlande 50
thinkstep AG, Leinfelden-Echterdingen 29 Windpark Monarch C. V., Amsterdam / Niederlande 259 
Transrapid International Verwaltungsgesellschaft mbH i. L.,  Windpark Monarch Management B. V.,  
Berlin 509  Amsterdam / Niederlande 259 
ubimake GmbH, Berlin 50 ZeeEnergie C. V., Amsterdam / Niederlande 207 
Veja Mate Offshore Project GmbH, Gadebusch 41 ZeeEnergie Management B. V., Eemshaven / Niederlande 209 
Voith Hydro Holding GmbH & Co. KG, Heidenheim 35 Wirescan AS, Trollaasen / Norwegen 339 
Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim 359  Arelion GmbH in Liqu., Pasching b. Linz / Österreich 259 
WERKBLiQ GmbH, Bielefeld 50 Aspern Smart City Research GmbH, Wien / Österreich 449 
Aspern Smart City Research GmbH & Co KG,  
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS),  Wien / Österreich 44
Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland)  Rousch (Pakistan) Power Ltd., Lahore / Pakistan 26
(58 Gesellschaften) OOO Transconverter, Moskau / Russische Föderation 359 
OIL AND GAS PROSERV LLC, Baku / Aserbaidschan 259  OOO VIS Automation mit Zusatz »Ein Gemeinschafts-
T-Power NV, Brüssel / Belgien 20 unternehmen von VIS und Siemens«,  
A2SEA A / S, Fredericia / Dänemark 49 Moskau / Russische Föderation 49
Kriegers Flak ApS, Kopenhagen / Dänemark 339  ZAO Interautomatika, Moskau / Russische Föderation 46
Noliac A / S, Kvistgaard / Dänemark 249  ZAO Systema-Service, St. Petersburg / Russische Föderation 26
BioMensio Oy, Tampere / Finnland 239  Certas AG, Zürich / Schweiz 50
Compagnie Electrique de Bretagne SAS, Paris / Frankreich 40 Interessengemeinschaft TUS, Männedorf / Schweiz 50
TRIXELL SAS, Moirans / Frankreich 25 Ardora, S. A., Vigo / Spanien 359 
Eviop-Tempo A. E. Electrical Equipment Manufacturers,   Desgasificación de Vertederos, S.A, Madrid / Spanien 509 
Vassiliko / Griechenland 48 Explotaciones y Mantenimientos Integrales, S .L ., 
Parallel Graphics Ltd., Dublin / Irland 575, 9  Getxo / Spanien 509 
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung  rechtlicher Umstände.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der  Umstände.
 maßgeblichen Tätigkeiten.  8  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache-  9  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
rechte anderer Parteien.  10  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
rechtlicher Umstände.
124 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2016 in % Stand: 30. 09. 2016 in %
Gate Solar Gestión, S. L. Unipersonal, Vitoria-Gasteiz / Spanien 509  Panda Stonewall Intermediate Holdings I, LLC,  
Hydrophytic, S. L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 509  Wilmington, DE / USA 37
Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S. A.,   PhSiTh LLC, New Castle, DE / USA 33
Barcelona / Spanien 515  Powerit Holdings, Inc., Seattle, WA / USA 219 
Soleval Renovables S. L., Sevilla / Spanien 50 Rether networks, Inc., Berkeley, CA / USA 309 
Solucia Renovables 1, S. L., Lebrija / Spanien 50 Siemens First Capital Commercial Finance, LLC,  
Tusso Energía, S. L., Sevilla / Spanien 509  Wilmington, DE / USA 515 
Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia / Südafrika 31 USARAD Holdings, Inc.,  
Meomed s. r. o., Prerov / Tschechische Republik 479  Fort Lauderdale, FL / USA 309 
Joint Venture Service Center, Chirchik / Usbekistan 499  Veo Robotics, Inc., Cambridge, MA / USA 279 
Cross London Trains Holdco 2 Limited,  
London / Vereinigtes Königreich 33 Asien, Australien (20 Gesellschaften)
Ethos Energy Group Limited, Aberdeen / Vereinigtes Königreich 49 Exemplar Health (NBH) Partnership,  
Galloper Wind Farm Holding Company Limited,   Melbourne / Australien 50
Swindon, Wiltshire / Vereinigtes Königreich 25 Exemplar Health (SCUH) Partnership, Sydney / Australien 50
Lincs Renewable Energy Holdings Limited,   PHM Technology Pty Ltd, Melbourne / Australien 259 
London / Vereinigtes Königreich 50 ChinaInvent (Shanghai) Instrument Co., Ltd, Shanghai / China 309 
Odos Imaging Ltd., Edinburgh / Vereinigtes Königreich 509  DBEST (Beijing) Facility Technology Management Co., Ltd., 
Plessey Holdings Ltd.,   Peking / China 25
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 509  GSP China Technology Co., Ltd., Peking / China 50
Primetals Technologies, Limited,   Saitong Railway Electrification (Nanjing) Co., Ltd.,  
London / Vereinigtes Königreich 49 Nanjing / China 509 
RWG (Repair & Overhauls) Limited,   Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., Ltd., 
Aberdeen / Vereinigtes Königreich 50 Shanghai / China 40
Siemens Traction Equipment Ltd., Zhuzhou, Zhuzhou / China 50
Amerika (15 Gesellschaften) TianJin ZongXi Traction Motor Ltd., Tianjin / China 50
Empresa Nacional De Maquinas Eléctricas ENME, S. A.,   Xi’An X-Ray Target Ltd., Xi’an / China 43
Caracas / Venezuela 409  Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. Ltd.,  
Innovex Capital En Tecnologia, C. A.,   Yangzhong / China 50
Caracas / Venezuela 207, 9  Bangalore International Airport Ltd., Bangalore / Indien 26
Bytemark Inc., New York, NY / USA 23 Transparent Energy Systems Private Limited, Pune / Indien 259 
CEF-L Holding, LLC, Wilmington, DE / USA 27 P. T. Jawa Power, Jakarta / Indonesien 50
Cyclos Semiconductor, Inc.,   PT Asia Care Indonesia, Jakarta / Indonesien 40
Wilmington, DE / USA 329  Yaskawa Siemens Automation & Drives Corp., Tokio / Japan 50
Echogen Power Systems, Inc.,   Advance Gas Turbine Solutions SDN. BHD.,  
Wilmington, DE / USA 32 Kuala Lumpur / Malaysia 43
Frustum, Inc., New York, NY / USA 219  Power Automation Pte. Ltd., Singapur / Singapur 49
Panda Hummel Station Intermediate Holdings I LLC,  Modern Engineering and Consultants Co. Ltd.,  
Wilmington, DE / USA 32 Bangkok / Thailand 409 
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung  rechtlicher Umstände.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der  Umstände.
 maßgeblichen Tätigkeiten.  8  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache-  9  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
rechte anderer Parteien.  10  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 125
Ergebnis  
Kapitalanteil   nach Steuern   Eigenkapital  
Stand: 30.09.2016 in % in Mio. € in Mio. €
SONSTIGE BETEILIGUNGEN 12
Deutschland (10 Gesellschaften)
Ausbildungszentrum für Technik, Informationsverarbeitung und Wirtschaft gemeinnützige GmbH (ATIW), 
Paderborn 1005, 6  0 1
BOMA Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, Grünwald 1005, 6  3 – 36
BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald 1005, 6  5 125
INPRO Innovationsgesellschaft für fortgeschrittene Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH, Berlin 206  0 3
Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald 1005, 6  47 452
MAENA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, Grünwald 975, 6  5 – 89
OSRAM Licht AG, München 18 157 2.488
Siemens Global Innovation Partners I GmbH & Co. KG, München 506  7 80
Siemens Pensionsfonds AG, Grünwald 1005, 6  0 8
SIM 9. Grundstücksverwaltungs- und -beteiligungs-GmbH, München 1005, 6  – 2 6
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) (9 Gesellschaften)
ATOS SE, Bezons / Frankreich 12 437 4.097
Oceanic Global Investment Funds PLC, Dublin / Irland 1005, 6  – 56 1.312
Medical Systems S. p. A., Genua / Italien 456  6 98
Corporate XII S. A. (SICAV-FIS), Luxemburg / Luxemburg 1005, 6  14 7.402
SMATRICS GmbH & Co KG, Wien / Österreich 506  – 3 4
MEASD SPC DWC-LLC, Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 1005, 6  – –
Dresser-Rand Company Retirement Plan Trustees Limited, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 1005, 6  0 0
Pyreos Limited, Edinburgh / Vereinigtes Königreich 236  – 4 – 6
Siemens Benefits Scheme Limited, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 744, 6  0 0
Amerika (3 Gesellschaften)
Guascor México S. A. de CV, Mexiko-Stadt / Mexiko 506  k. A. k. A.
BuildingIQ, Inc., San Mateo, CA / USA 19 – 4 16
iBAHN Corporation, South Jordan, UT / USA 9 – 3 34
Asien, Australien (1 Gesellschaft)
Atlantis Resources Limited, Singapur / Singapur 8 3 78
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung  rechtlicher Umstände.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  8  Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   9  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 maßgeblichen Tätigkeiten.  10  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs- oder Mitsprache-  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
rechte anderer Parteien.
 12   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann.
 6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  k. A. = es liegen keine Angaben vor.
rechtlicher Umstände.
126 Konzernabschluss
C.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden- schaft zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich 
den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den  des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der  Vermögens-,  sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern- vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der 
lagebericht, der mit dem Lagebericht der Siemens Aktiengesell- voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den 28. November 2016
Siemens Aktiengesellschaft    
Der Vorstand
Joe Kaeser
Dr. Roland Busch  Lisa Davis   Klaus Helmrich
Janina Kugel  Prof. Dr. Siegfried Russwurm  Dr. Ralf P. Thomas
128 Weitere Informationen
C.2  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
An die Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und München
VERMERK ZUM KONZERNABSCHLUSS Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs-
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Siemens  handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzernabschluss 
Aktieng esellschaft, Berlin und München, und ihrer Tochtergesell- enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. 
schaften – bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung,  Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung,  Konzernbilanz,  Konzern-  Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der 
Kapital flussrechnung,  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrech- Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – 
nung und Konzern-Anhang für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober   falscher Darstellungen im Konzernabschluss ein. Bei der Beurtei-
2015 bis zum 30. September 2016 – geprüft. lung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne 
Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzern-
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter  abschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
für den Konzernabschluss chendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen 
Die gesetzlichen Vertreter der Siemens Aktiengesellschaft sind  zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen Umstän-
verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses.  den angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirk-
Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in  samkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. 
Übereinstimmung mit den International Financial Reporting  Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Ange-
Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzu- messenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 
wenden sind, und den ergänzend nach § 315 a Abs. 1 des Handels- der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten 
gesetzbuchs (HGB) anzuwendenden deutschen gesetzlichen  geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurtei-
Vorschriften sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom Internatio- lung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
nal Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden, 
aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein  Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver- nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.  unser Prüfungsurteil zu dienen.
Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich für die inter-
nen Kontrollen, die sie als notwendig erachten, um die Aufstel- Prüfungsurteil
lung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen  des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
Darstellungen ist. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-
Verantwortung des Abschlussprüfers nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen we-
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein  sentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben unsere  sind, und den ergänzend nach § 315 a Abs. 1 HGB anzuwenden-
Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter  den deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insge-
 Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest- samt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, und vermittelt 
gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss- unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Ver-
prüfung sowie unter ergänzender Beachtung der International  hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage 
Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach haben wir die  des Konzerns zum 30. September 2016 sowie der Ertragslage für 
Berufspflichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu  das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
 planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 
erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen 
falschen Darstellungen ist.
Weitere Informationen 129
VERMERK ZUM KONZERNLAGEBERICHT  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht, der mit dem  des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat.
Lage bericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst 
ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2015 bis 30. Septem- Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Kon-
ber 2016 geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Siemens  zernabschlusses und Konzernlageberichts gewonnenen Erkennt-
Aktieng esellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung des  nisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzern-
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach § 315 a  abschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif- Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünf-
ten. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit § 317  tigen Entwicklung zutreffend dar.
Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des Kon-
zernlageberichts  vom  Institut  der  Wirtschaftsprüfer  (IDW)  München, den 28. November 2016
 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab-
schlussprüfung  durchgeführt.  Danach  ist  die  Prüfung  des  Ernst & Young GmbH   
 Kon zernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern-
lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der   
Abschlussprüfung  gewonnenen  Erkenntnissen  in  Einklang 
steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon-
zerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen  Spannagl   Breitsameter 
Entwicklung zutreffend darstellt. Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüferin
130 Weitere Informationen
C.3  Bericht des Aufsichtsrats
Berlin und München, 30. November 2016  Industries and Drives und über die Veräußerung der Beteiligung 
an Unify Holdings B. V. In dieser Sitzung stimmten wir außerdem 
Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung  einem Aktienrückkauf in einem Volumen von bis zu 3 Mrd. Euro 
und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben pflichtgemäß  bis spätestens 15. November 2018 zu.
wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des 
Unternehmens regelmäßig beraten und dessen Tätigkeit über- Am 2. Dezember 2015 hat sich der Aufsichtsrat mit den Abschlüs-
wacht. Der Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen von grund- sen und dem zusammengefassten Lagebericht für die Siemens AG 
legender Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar und früh- und den Konzern zum 30. September 2015, mit dem Geschäfts-
zeitig eingebunden. Der Vorstand unterrichtete uns regelmäßig,  bericht 2015 einschließlich des Berichts des Aufsichtsrats, des 
zeitnah und umfassend, sowohl schriftlich als auch mündlich,  Corporate-Governance-Berichts und des Vergütungsberichts so-
über die Unternehmensplanung, den Gang der Geschäfte, die  wie mit der Tagesordnung für die Hauptversammlung am 26. Ja-
strategische Weiterentwicklung sowie die aktuelle Lage des Kon- nuar 2016 befasst. Der Vorstand informierte über den aktuellen 
zerns. Auf der Grundlage der Berichterstattung des Vorstands  Status von Akquisitionen und Desinvestitionen, insbesondere 
haben wir die Geschäftsentwicklung sowie für das Unternehmen  über den Stand der Integration der übernommenen Dresser-Rand 
wichtige Entscheidungen und Vorgänge ausführlich erörtert.  Group Inc. und des von Rolls-Royce plc erworbenen Geschäfts mit 
 Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen wurden  aero-derivativen Gasturbinen und Kompressoren, sowie über den 
dem Aufsichtsrat im Einzelnen erläutert und im Aufsichtsrat in- Status der Umsetzung der Strategie »Siemens Vision 2020«. Wei-
tensiv behandelt. Die strategische Ausrichtung des Unterneh- ter beschäftigten wir uns mit dem Jahresbericht des Chief Com-
mens stimmte der Vorstand mit uns ab. Den Beschlussvorschlä- pliance Officers.
gen des Vorstands haben der Aufsichtsrat beziehungsweise die 
jeweils zuständigen Aufsichtsratsausschüsse nach gründlicher  In der Aufsichtsratssitzung am 25. Januar 2016 berichtete uns der 
Prüfung und Beratung zugestimmt. Als Aufsichtsratsvorsitzender  Vorstand über die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Ab-
stand ich darüber hinaus mit dem Vorstand und insbesondere  schluss des ersten Quartals. Der Aufsichtsrat stimmte dem Er-
dem Vorstandsvorsitzenden in regelmäßigem Kontakt und infor- werb des in den USA ansässigen Simulations-Software-Unterneh-
mierte mich über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und  mens CD-adapco Ltd. zu. Weiter berichtete der Vorstand uns zur 
die wesentlichen Geschäftsvorfälle.  Fortentwicklung der organisatorischen Aufstellung der Division 
Process Industries and Drives. 
DIE THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM
Im Berichtsjahr fanden sechs turnusgemäße Sitzungen sowie  In der außerordentlichen Sitzung am 9. Februar 2016 stimmte der 
eine außerordentliche Aufsichtsratssitzung statt. Gegenstand  Aufsichtsrat dem geplanten Zusammenschluss des Siemens Wind 
unserer regelmäßigen Beratungen im Plenum waren die Umsatz-,  Power-Geschäfts mit der spanischen börsennotierten Gamesa 
Ergebnis- und Beschäftigungsentwicklung der Siemens AG, der  Corporación Tecnológica, S. A. zu.
operativen Einheiten und des Konzerns sowie die Finanz- und 
Ertragslage. Weiter befassten wir uns anlassbezogen mit den we- In der Sitzung am 3. Mai 2016 berichtete der Vorstand uns über 
sentlichen Beteiligungs- und Desinvestitionsprojekten sowie mit  die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Abschluss des zwei-
bestimmten Risiken des Unternehmens. ten Quartals. Zudem befassten wir uns mit der strategischen 
Ausrichtung der Division Digital Factory. Außerdem informierte 
In der Sitzung am 11. November 2015 besprachen wir die finan- uns der Vorstand ausführlich über den Auftritt des Untern ehmens 
ziellen Eckdaten des Geschäftsjahrs 2015 und billigten das Bud- auf der Hannover Messe 2016. Der Vorstand erstattete zudem 
get 2016. Des Weiteren legte der Aufsichtsrat auf Basis der ermit- Bericht zu der zum Zweck der Entwicklung von Führungskräften 
telten Zielerreichung die Vergütung der Vorstandsmitglieder für  verfolgten Personalstrategie. Der Aufsichtsrat befasste sich, nach 
das Geschäftsjahr 2015 fest. Eine interne Prüfung hat deren An- Vorbereitung durch den Prüfungsausschuss, mit den geänderten 
gemessenheit bestätigt. Zudem beschlossen wir auf Vorschlag  rechtlichen Anforderungen aufgrund der EU-Abschlussprüferver-
des Vergütungsausschusses die Zielsetzung für die Vorstands- ordnung und des Abschlussprüfungsreformgesetzes und be-
vergütung für das Geschäftsjahr 2016. Das für das Geschäftsjahr  schloss in diesem Zusammenhang eine Änderung der Geschäfts-
2016 geltende Vergütungssystem für die Mitglieder des Vor- ordnung für den Prüfungsausschuss. 
stands ist gegenüber dem für das Geschäftsjahr 2015 geltenden 
Vergütungssystem, das bereits von der Hauptversammlung am  In unserer Sitzung am 3. August 2016 berichtete der Vorstand 
27. Januar 2015 mit einer Mehrheit von über 92 % gebilligt wor- über die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Abschluss des 
den war, unverändert. Zudem informierte uns der Vorstand in der  dritten Quartals, insbesondere über den Stand des geplanten 
Aufsichtsratssitzung am 11. November 2015 über die Geschäfts-  Zusammenschlusses von Siemens Wind Power mit der spanischen 
lage und die Pläne zur künftigen Aufstellung der Division Process  börsennotierten Gamesa Corporación Tecnológica, S. A., sowie 
Weitere Informationen 131
über den Status der Umsetzung der Siemens »Vision 2020«.  hat sich insbesondere mit Personalthemen, Corporate-Gover-
 Weiter behandelten wir das Geschäftsmodell und die geschäft- nance-Fragen sowie mit der Übernahme von Mandaten von Vor-
liche Situation der Division Financial Services. Außerdem infor- standsmitgliedern in anderen Unternehmen und Institutionen 
mierte uns der Vorstand ausführlich über die regionale Geschäfts- beschäftigt. 
entwicklung in den USA. In der Sitzung stimmte der Aufsichtsrat 
zudem verschiedenen Beschlüssen des Vorstands zu Finan- Der Nominierungsausschuss tagte ein Mal. Der Nominierungs-
zierungs maßnahmen zu. Schließlich beschäftigte sich der Auf- ausschuss befasste sich mit der langfristigen Nachfolgeplanung 
sichtsrat im R ahmen eines Technologieschwerpunktes mit der  des Aufsichtsrats. Er bereitete den Beschlussvorschlag des Auf-
Initiative »next47«, der Gründung einer eigenständigen Einheit  sichtsrats an die Hauptversammlung am 26. Januar 2016 zur vor-
für Start-ups, und mit der Tätigkeit und den Empfehlungen des  zeitigen Wiederbestellung von drei Aufsichtsratsmitgliedern der 
Siemens Technology & Innovation Council.  Aktionäre vor. Bei der Entscheidung stützte sich der Nominie-
rungsausschuss auf die Überlegung, dass zur nachhaltigen und 
In der Aufsichtsratssitzung am 23. September 2016 berichtete  erfolgreichen Umsetzung der Siemens »Vision 2020« auch in der 
uns der Vorstand über die Lage des Unternehmens sowie über  Arbeit des Aufsichtsrats ein hohes Maß an Kontinuität über das 
die Geschäftslage der Divisionen Energy Management, Power  Jahr 2018 und die in diesem Jahr turnusmäßig anstehende Neu-
and Gas und Power Generation Services. Im Rahmen der regel- wahl der Aufsichtsratsmitglieder sichergestellt werden solle. 
mäßigen Überprüfung passten wir nach Vorbereitung durch den 
Vergütungsausschuss die Höhe der Vorstandsvergütung mit Wir- Der Compliance-Ausschuss trat vier Mal zusammen. Der Com-
kung für das Geschäftsjahr 2017 an. Nachdem der Aufsichtsrat  pliance-Ausschuss behandelte hauptsächlich die Quartalsberichte 
und Prof. Dr. Siegfried Russwurm sich einvernehmlich darauf ge- und den Jahresbericht des Chief Compliance Officers. 
einigt hatten, den zum 31. März 2017 auslaufenden Vertrag von 
Prof. Dr. Siegfried Russwurm nicht zu verlängern, beschloss der  Der Vermittlungsausschuss musste nicht einberufen werden.
Aufsichtsrat auf Empfehlung des Präs idiums, das bis zum 31. März 
2017 laufende Mandat von Prof. Dr. Siegfried Russwurm als Mit- Der Vergütungsausschuss trat drei Mal zusammen. Zudem 
glied des Vorstands nicht zu verlängern. Schließlich behandelten  wurde ein Beschluss im schriftlichen Verfahren gefasst. Der Ver-
wir die Effizienzprüfung unserer Tätigkeit.  gütungsausschuss bereitete insbesondere die Beschlussfassun-
gen des Aufsichtsratsplenums über die Festlegung der Zielvorga-
CORPORATE GOVERNANCE KODEX ben für die variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung 
In der Aufsichtsratssitzung am 23. September 2016 hat der Auf- der Angemessenheit der Vorstandsvergütung und die Billigung 
sichtsrat eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung gemäß  des Vergütungsberichts vor. 
§ 161 AktG beschlossen. Informationen zur Corporate Gover-
nance  finden  Sie  im  Kapitel    C.4  CORPORATE  GOVERNANCE.  Der Innovations- und Finanzausschuss tagte vier Mal. Im Mit-
Die Entsprechenserklärung wurde den Aktionären auf der Unter- telpunkt standen die Empfehlung des Ausschusses zum Budget 
nehmenswebsite dauerhaft zugänglich gemacht. Die aktuelle  2016, die Erörterung der Konzernstrategie und der Pensionswirt-
Entsprechenserklärung ist auch im Kapitel    C.4.2 ERKLÄRUNG  schaft sowie die Vorbereitung beziehungsweise Billigung von 
ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH § 289 A HGB wiedergegeben. Investitions- und Desinvestitionsvorhaben. Zudem befasste sich 
der Ausschuss intensiv mit den Innovations- und Technologie-
DIE ARBEIT IN DEN AUSSCHÜSSEN  schwerpunkten des Unternehmens. So berichtete der Vorstand 
DES AUFSICHTSRATS in der Ausschusssitzung am 1. Dezember 2015 im Rahmen eines 
Der Aufsichtsrat hat sieben Ausschüsse eingerichtet. Sie bereiten  Technologieschwerpunkts zur »Energiewende 2.0«. Außerdem 
Beschlüsse und Themen vor, die im Plenum des Aufsichtsrats zu  erfolgte in dieser Sitzung eine Berichterstattung zur Organisation 
behandeln sind. Im gesetzlich zulässigen Rahmen sind Entschei- und geschäftlichen Situation der Division Wind Power and Renew-
dungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertragen.  ables. In der Ausschusssitzung am 2. Mai 2016 berichtete der 
Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat über die  Vorstand ausführlich über den Auftritt des Unternehmens auf der 
Ausschussarbeit in der jeweils folgenden Sitzung. Die Aufgaben  Hannover Messe 2016. Schließlich befasste sich der Innovations- 
und die Mitglieder der Ausschüsse sind im Kapitel    C.4.1 FÜH- und Finanzausschuss in der Sitzung am 2. August 2016 mit dem 
RUNGS- UND KONTROLLSTRUKTUR im Einzelnen aufgeführt. Technologie- Schwerpunktthema »Dezentrale Energiesysteme« 
und mit der Initiative »next 47«, der Gründung einer eigenständi-
Das Präsidium tagte fünf Mal. Zudem wurden fünf Beschlüsse im  gen Einheit für Start-ups. 
schriftlichen Verfahren gefasst. Zwischen den Sitzungen hat der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats mit den Präsidiumsmitgliedern  Der Prüfungsausschuss hielt sechs Sitzungen ab. Er befasste 
Themen von besonderer Bedeutung besprochen. Das Präsidium  sich in Gegenwart des Abschlussprüfers sowie des Vorsitzenden 
132 Weitere Informationen
des Vorstands und des Finanzvorstands mit den Abschlüssen und  abschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht in der Sit­
dem zusammengefassten Lagebericht für die Siemens AG und  zung am 29. November 2016. Die Prüfungsberichte des Abschluss­
den Konzern. Der Prüfungsausschuss erörterte den Halbjahres­ prüfers lagen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vor und wurden 
finanzbericht sowie die Quartalsmitteilungen mit dem Vorstand  in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 30. November 2016 in 
und Abschlussprüfer. Zudem besprach der Prüfungsausschuss im  Gegenwart des Abschlussprüfers umfassend behandelt. Der Ab­
Beisein des Abschlussprüfers den Bericht zur prüferischen Durch­ schlussprüfer berichtete über den U  mfang, die Schwerpunkte 
sicht des Konzernhalbjahresabschlusses sowie des Konzern­ sowie die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung. Wesentliche 
zwischenlageberichts.  Der  Prüfungsausschuss  empfahl  dem  Schwächen des internen Kontrolls ystems und des Risikomanage­
 Aufsichtsrat, der Hauptversammlung die Ernst & Young GmbH  mentsystems wurden nicht berichtet. In dieser Sitzung hat der 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer zur Wahl  Vorstand die Abschlüsse der Siemens AG und des Konzerns sowie 
vorzuschlagen. Er erteilte den Prüfungsauftrag an den Abschluss­ das Risikomanagementsystem erläutert.
prüfer für das Geschäftsjahr 2016, bestimmte die Prüfungs­
schwerpunkte und legte dessen Honorar fest. Der Ausschuss  Der Aufsichtsrat stimmt den Ergebnissen der Abschlussprüfung 
überwachte die Auswahl, Unabhängigkeit, Qualifikation, Rota­ zu. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 
tion und Effizienz des Abschlussprüfers. Das Gremium hat außer­ Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prüfung sind keine Ein­
dem den Rechnungslegungsprozess, das Risikomanagement­ wendungen zu erheben. Der Vorstand hat den Jahresabschluss 
system des Unternehmens, die Wirksamkeit, Ausstattung und  und den Konzernabschluss aufgestellt. Wir haben den Jahresab­
Feststellungen der internen Revision sowie die Berichte über  schluss und den Konzernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss 
drohende und anhängige Rechtsstreitigkeiten behandelt.  ist somit festgestellt. Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn 
zur Zahlung einer Dividende von 3,60 € je dividendenberechtigte 
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG  Stückaktie zu verwenden und den hieraus auf für das abgelau­
AUSFÜHRLICH ERÖRTERT fene Geschäftsjahr nicht dividendenberechtigte Aktien entfallen­
Der  Abschlussprüfer,  die  Ernst & Young  GmbH  Wirtschafts­ den Betrag auf neue Rechnung vorzutragen. Diesem Vorschlag 
prüfungsgesellschaft, hat den Jahresabschluss und den Konzern­ haben wir zugestimmt.
abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die 
Siemens AG und den Konzern für das Geschäftsjahr 2016 geprüft  VERÄNDERUNGEN IM AUFSICHTSRAT 
und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.  UND IM VORSTAND
Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Stutt­ Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 26. Januar 2016 wur­
gart, ist seit dem Geschäftsjahr 2009 Abschlussprüfer für die  den Dr. phil. Nicola Leibinger­Kammüller, Jim Hagemann Snabe 
Siemens AG und den Siemens Konzern. Als Wirtschaftsprüfer  sowie Werner Wenning vorzeitig erneut für eine volle Amtszeit 
unterzeichnen Katharina Breitsameter seit dem Geschäftsjahr  von fünf Jahren zu Aufsichtsratsmitgliedern der Aktionäre gewählt. 
2016 und als für die Prüfung verantwortlicher Wirtschaftsprüfer  Im Vorstand gab es im Berichtsjahr keine Veränderungen. 
Thomas Spannagl seit dem Geschäftsjahr 2014. Der Jahresab­
schluss der Siemens AG und der zusammengefasste Lagebericht  Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des Vor­
für die Siemens AG und den Konzern wurden nach den deut­ stands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den Arbeit­
schen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt. Der Konzernab­ nehmervertretungen der Siemens AG und aller Konzerngesell­
schluss wurde nach den International Financ ial Reporting Stan­ schaften für ihren tatkräftigen Einsatz und die konstruktive 
dards (IFRS) erstellt, wie sie in der Europäischen Union (EU)  Zusammenarbeit im vergangenen Geschäftsjahr.
anzuwenden sind, und gemäß den ergänzend nach § 315 a Abs. 1 
Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden deutschen gesetz­
lichen Vorschriften. Der Konzernabschluss entspricht auch den  Für den Aufsichtsrat
IFRS, wie sie vom International Accounting Standards Board 
(IASB) veröffentlicht wurden. Der Abschlussprüfer hat die Prü­
fung in Übereinstimmung mit § 317 HGB durchgeführt unter Be­
achtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestell­
ten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
und unter ergänzender Beachtung der Intern ational Standards on  Dr. Gerhard Cromme  
Auditing (ISA). Die genannten Unterlagen und der Vorschlag des  Vorsitzender
Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns sind vom Vor­
stand vorab an uns verteilt worden. Der Dividendenvorschlag 
wurde in der Sitzung des Prüfungsausschusses am 8. November 
2016 ausführlich behandelt, der Jahresabschluss, der Konzern­
Weitere Informationen 133
C.4  Corporate Governance
C.4.1  Führungs- und Kontrollstruktur relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsent-
wicklung, der Finanz- und Ertragslage und der Compliance sowie 
Die Siemens AG unterliegt dem deutschen Aktienrecht und ver- über unternehmerische Risiken. Bei der Besetzung von Führungs-
fügt daher über ein duales Führungssystem, bestehend aus Vor- funktionen im Unternehmen achtet der Vorstand auf Vielfalt 
stand und Aufsichtsrat.  ( Diversity) und strebt insbesondere eine angemessene Berück-
sichtigung von Frauen sowie der Internationalität an. Für den 
C.4.1.1 VORSTAND Frauenanteil in den beiden Führungsebenen unterhalb des Vor-
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter- stands hat der Vorstand Zielgrößen festgelegt.
nehmensinteresse gebunden und der nachhaltigen Steigerung 
des Unternehmenswerts verpflichtet. Die Mitglieder des Vor- Derzeit gibt es einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital- und 
stands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte  Belegschaftsaktienausschuss. Er ist insbesondere zuständig für 
Geschäftsführung und entscheiden über Grundsatzfragen der  die Ausnutzung von Genehmigten Kapitalia bei der Ausgabe von 
Geschäftspolitik und Unternehmensstrategie sowie über die Jah- Belegschaftsaktien sowie für die Durchführung bestimmter Kapi-
res- und Mehrjahresplanung.  talmaßnahmen. Außerdem entscheidet er, in welchem Umfang 
und zu welchen Bedingungen aktienbasierte Vergütungskompo-
Der Vorstand ist zuständig für die Erstellung der Quartalsmittei- nenten beziehungsweise Vergütungsprogramme für Mitarbei-
lungen und des Halbjahresfinanzberichts des Unternehmens so- ter und Führungskräfte (mit Ausnahme des Vorstands) angebo-
wie für die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses und  ten werden. 
des zusammengefassten Lageberichts der Siemens AG und des 
Konzerns. Der Vorstand hat ferner dafür zu sorgen, dass Rechts- Dem Eigenkapital- und Belegschaftsaktienausschuss gehörten 
vorschriften, behördliche Regelungen und unternehmensinterne  im Geschäftsjahr 2016 folgende Mitglieder an: Joe Kaeser (Vor-
Richtlinien eingehalten werden, und darauf hinzuwirken, dass  sitzender), Janina Kugel, Dr. Ralf P. Thomas.
die Konzernunternehmen sie beachten (Compliance). Vorstand 
und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zu- Die Vergütung der Vorstandsmitglieder finden Sie im Kapitel 
sammen. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig,    A.10 VERGÜTUNGSBERICHT.
zeitnah und umfassend über alle für das Gesamtunternehmen 
134 Weitere Informationen
Mitglieder des Vorstands und Mandate 
der  Vorstandsmitglieder
Im Geschäftsjahr 2016 gehörten dem Vorstand folgende 
 Mit glieder an:
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren 
in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Erste  Externe Mandate   Konzernmandate  
Name Geburtsdatum  Bestellung Bestellt bis (Stand: 30. 09. 2016) (Stand: 30. 09. 2016)
Joe Kaeser   23. 06. 1957 01. 05. 2006 31. 07. 2018 Deutsche Mandate: Auslandsmandate:
Vorsitzender  Allianz Deutschland AG, München  Siemens Ltd., Indien
 Daimler AG, Stuttgart
Auslandsmandate:
 NXP Semiconductors B. V., 
 Niederlande
Dr. rer. nat.   22. 11. 1964 01. 04. 2011 31. 03. 2021 Deutsche Mandate: Deutsche Mandate:
Roland Busch  OSRAM Licht AG, München    Siemens Postal, Parcel & Airport 
(stellv. Vorsitz)   Logistics GmbH, Konstanz
 OSRAM GmbH, München   Auslandsmandate:
(stellv. Vorsitz)  Siemens Ltd., China (Vorsitz)
Auslandsmandate:  Siemens Ltd., Indien
 Atos SE, Frankreich
Lisa Davis 15. 10. 1963 01. 08. 2014 31. 07. 2019 Auslandsmandate:
 Siemens Corp., USA (Vorsitz)
Klaus Helmrich 24. 05. 1958 01. 04. 2011 31. 03. 2021 Deutsche Mandate: Auslandsmandate:
 EOS Holding AG, Krailling  Siemens AB, Schweden (Vorsitz)
 inpro Innovationsgesellschaft   Siemens Aktiengesellschaft 
für fortgeschrittene Produk-  Österreich, Österreich (Vorsitz)
tionssysteme in der Fahrzeug-  Siemens Proprietary Ltd.,  
industrie mbH, Berlin Südafrika (Vorsitz)
 Siemens Schweiz AG, Schweiz 
 (Vorsitz)
Janina Kugel 12. 01. 1970 01. 02. 2015 31. 01. 2020 Deutsche Mandate: Deutsche Mandate:
 Pensions-Sicherungs-Verein   Siemens Healthcare GmbH, 
 Versicherungsverein   München
auf  Gegenseitigkeit, Köln
Auslandsmandate:
 Konecranes Plc., Finnland
Prof. Dr.-Ing.   27. 06. 1963 01. 01. 2008 31. 03. 2017 Deutsche Mandate: Deutsche Mandate:
Siegfried Russwurm  Deutsche Messe AG, Hannover  Siemens Healthcare GmbH, 
 München 
Auslandsmandate:
 Arabia Electric Ltd. (Equipment), 
Saudi-Arabien 
 ISCOSA Industries and Maintenance 
Ltd., Saudi-Arabien (stellv. Vorsitz)
 Siemens Ltd., Saudi-Arabien
 Siemens W. L. L., Katar
 VA TECH T & D Co. Ltd., 
 Saudi-Arabien 
Dr. rer. pol.   07. 03. 1961 18. 09. 2013 17. 09. 2018 Deutsche Mandate:
Ralf P. Thomas  Siemens Healthcare GmbH, 
 München
Auslandsmandate:
 Siemens Aktiengesellschaft 
 Österreich, Österreich
 Siemens Corp., USA (stellv. Vorsitz)
Weitere Informationen 135
C.4.1.2 AUFSICHTSRAT gebunden, soweit sie nicht gemäß der Geschäftsordnung für den 
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Ge- Aufsichtsrat stattdessen in die Zuständigkeit des Innovations- 
schäftsführung. In regelmäßigen Abständen erörtert der Auf sichts- und Finanzausschusses des Aufsichtsrats fallen. In der Geschäfts-
rat die Geschäftsentwicklung und Planung sowie die S trategie  ordnung für den Vorstand hat der Aufsichtsrat die Arbeit des 
und deren Umsetzung. Er prüft den Jahres- und Konzernabschluss,  Vorstands geregelt. 
den zusammengefassten Lagebericht der Siemens AG und des 
Konzerns und den Vorschlag für die Verwendung des Bilanz- Über Einzelheiten der Arbeit des Gremiums informiert das Kapitel 
gewinns. Er stellt den Jahresabschluss der Siemens AG fest und    C.3 BERICHT DES AUFSICHTSRATS. Die Vergütung der Aufsichtsrats-
billigt den Konzernabschluss, wobei die Ergebnisse der durch den  mitglieder wird im Kapitel    A.10 VERGÜTUNGSBERICHT erläutert.
Prüfungsausschuss vorgenommenen Vorprüfung zugrunde ge-
legt und die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers berücksich- Der Aufsichtsrat der Siemens AG umfasst 20 Mitglieder. Er ist 
tigt werden. Der Aufsichtsrat beschließt über den Vorschlag des   gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu gleichen Tei-
Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns und den Be- len mit Aktionärsvertretern und – durch * kenntlich gemachten – 
richt des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung. Zudem befasst  Arbeit nehmervertretern besetzt. Die Amtsperiode der Aufsichts-
sich der Aufsichtsrat beziehungsweise der unten näher erläuterte  ratsmitglieder endet grundsätzlich mit Ablauf der ordentlichen 
Compliance-Ausschuss mit der Überwachung der Einhaltung von  Hauptversammlung im Jahr 2018. Die Amtsperiode von Frau 
Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unternehmens- Dr. Leibinger-Kammüller, Herrn Snabe und Herrn Wenning endet 
internen  Richtlinien  durch  das  Unternehmen  (Compliance).  mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2021. 
In den Aufgabenbereich des Aufsichtsrats fällt es weiterhin, die 
Mitglieder des Vorstands zu bestellen und ihre Ressorts festzule- Mitglieder des Aufsichtsrats und Mandate 
gen. Wesentliche Vorstandsentscheidungen – zum Beispiel größere  der Aufsichtsratsmitglieder
Akquisitionen, Desinvestitionen, Sachanlagei nvestitionen und  Im Geschäftsjahr 2016 gehörten dem Aufsichtsrat folgende Mit-
Finanzmaßnahmen – sind an die Zustimmung des Aufsichtsrats  glieder an:
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichts-
räten sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen 
Kontroll gremien von Wirtschaftsunternehmen  
Name Ausgeübter Beruf Geburtsdatum Mitglied seit (Stand: 30. 09. 2016)
Dr. iur. Gerhard Cromme  Vorsitzender des Aufsichtsrats  25. 02. 1943 23. 01. 2003
Vorsitzender der Siemens AG
Birgit Steinborn*   Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats  26. 03. 1960 24. 01. 2008
1. stellv. Vorsitzende der Siemens AG
Werner Wenning  Vorsitzender des Aufsichtsrats  21. 10. 1946 23. 01. 2013 Deutsche Mandate:
2. stellv. Vorsitzender der Bayer AG  Bayer AG, Leverkusen (Vorsitz)
 Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf 1
 Henkel Management AG, Düsseldorf
Olaf Bolduan* Vorsitzender des Betriebsrats  24. 07. 1952 11. 07. 2014
Siemens Dynamowerk –  
Standort Berlin
Michael Diekmann Aufsichtsratsmitglied 23. 12. 1954 24. 01. 2008 Deutsche Mandate:
 BASF SE, Ludwigshafen am Rhein  
(stellv. Vorsitz)
 Fresenius Management SE, Bad Homburg
 Fresenius SE & Co. KGaA, Bad Homburg  
(stellv. Vorsitz)
 Linde AG, München (stellv. Vorsitz)
Dr. iur. Hans Michael Gaul Aufsichtsratsmitglied 02. 03. 1942 24. 01. 2008 Deutsche Mandate:
 BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Hamburg (stellv. Vorsitz)
 HSBC Trinkaus & Burkhardt AG, Düsseldorf 
Reinhard Hahn* Gewerkschaftssekretär   24. 06. 1956 27. 01. 2015 Deutsche Mandate:
beim Vorstand der IG Metall  Pfleiderer GmbH, Neumarkt (stellv. Vorsitz)
 Siemens Healthcare GmbH, München
1  Gesellschafterausschuss.
136 Weitere Informationen
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichts-
räten sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen 
Kontroll gremien von Wirtschaftsunternehmen  
Name Ausgeübter Beruf Geburtsdatum Mitglied seit (Stand: 30. 09. 2016)
Bettina Haller* Vorsitzende des Konzernbetriebs- 14. 03. 1959 01. 04. 2007
rats der Siemens AG
Hans-Jürgen Hartung* Vorsitzender des Betriebsrats  10. 03. 1952 27. 01. 2009
Siemens Erlangen Süd
Robert Kensbock* Stellvertretender Vorsitzender des  13. 03. 1971 23. 01. 2013
Gesamtbetriebsrats der Siemens AG
Harald Kern* Vorsitzender des  16. 03. 1960 24. 01. 2008
 Siemens- Europabetriebsrats
Jürgen Kerner* Geschäftsführendes   22. 01. 1969 25. 01. 2012 Deutsche Mandate:
Vorstands mitglied der IG Metall  Airbus Operations GmbH, Hamburg
 MAN SE, München (stellv. Vorsitz)
 Premium Aerotec GmbH, Augsburg  
(stellv. Vorsitz)
Dr. phil. Nicola   Geschäftsführende Gesellschafterin  15. 12. 1959 24. 01. 2008 Deutsche Mandate:
Leibinger- Kammüller und Vorsitzende der Geschäfts-  Axel Springer SE, Berlin
führung der TRUMPF GmbH + Co. KG  Voith GmbH, Heidenheim
Gérard Mestrallet Vorsitzender des Verwaltungsrats  01. 04. 1949 23. 01. 2013 Auslandsmandate:
von ENGIE S. A.  ENGIE S. A., Frankreich (Vorsitz)
 Société Générale S. A., Frankreich
 Suez S. A., Frankreich (Vorsitz)
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h.  Vorsitzender des Aufsichtsrats  29. 05. 1956 27. 01. 2015 Deutsche Mandate:
 Norbert Reithofer der Bayerische Motoren Werke   Bayerische Motoren Werke   
 Aktiengesellschaft Aktiengesellschaft, München (Vorsitz)
 Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf 1
Güler Sabancı Vorsitzende (Chairwoman und  14. 08. 1955 23. 01. 2013
 Managing Director) der Hacı Ömer 
Sabancı Holding A. Ş.
Dr. phil. Nathalie von  Geschäftsführendes Vorstands- 14. 07. 1971 27. 01. 2015 Deutsche Mandate:
Siemens mitglied und Sprecherin des   Messer Group GmbH, Sulzbach
 Vorstands der Siemens Stiftung  Siemens Healthcare GmbH, München
Michael Sigmund* Vorsitzender des Siemens-  13. 09. 1957 01. 03. 2014
Konzernsprecherausschusses und 
des Gesamtsprecherausschusses 
der Siemens AG
Jim Hagemann Snabe Aufsichtsratsmitglied 27. 10. 1965 01. 10. 2013 Deutsche Mandate:
 Allianz SE, München
 SAP SE, Walldorf
Auslandsmandate:
 A. P. Møller-Mærsk A / S, Dänemark 
 Bang & Olufsen A / S, Dänemark (stellv. Vorsitz)
Sibylle Wankel* Justitiarin, IG Metall Vorstand 03. 03. 1964 01. 04. 2009 Deutsche Mandate:
 Daimler AG, Stuttgart
1  Gesellschafterausschuss.
Weitere Informationen 137
Ziele des Aufsichtsrats zu seiner  tens sechzehn Mitglieder angehören, die unabhängig im Sinne 
 Zusammen setzung des Kodex sind. Jedenfalls soll der Aufsichtsrat so zusammen-
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder  gesetzt sein, dass eine Anzahl von mindestens sechs unabhän-
insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der  gigen Anteilseignervertretern im Sinne von Ziffer 5.4.2 des 
Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrun- Kodex erreicht wird. Zudem sollen die Aufsichtsratsmitglieder 
gen verfügen. Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2015 unter  für die Wahrnehmung des Mandats ausreichend Zeit haben, 
Berücksichtigung der Empfehlungen des Deutschen Corporate  sodass sie das Mandat mit der gebotenen Regelmäßigkeit und 
Governance Kodex (Kodex) nachfolgende konkrete Ziele für seine  Sorgfalt wahrnehmen können.
Zusammensetzung beschlossen:   Die vom Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung niedergelegten 
Regelungen zur Altersgrenze und zur Zugehörigkeitsdauer 
  Der Aufsichtsrat der Siemens AG soll so besetzt sein, dass eine  werden berücksichtigt; es sollen nicht mehr als zwei ehema-
qualifizierte Kontrolle und Beratung des Vorstands durch den  lige Mitglieder des Vorstands der Siemens AG dem Aufsichtsrat 
Aufsichtsrat sichergestellt ist. Die zur Wahl in den Aufsichtsrat  angehören. 
vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kandidaten sollen auf-
grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfah- Diese Ziele zur Zusammensetzung des Aufsichtsrats sind voll-
rungen in der Lage sein, die Aufgaben eines Aufsichtsrats- umfänglich erreicht: Ein beachtlicher Anteil an Aufsichtsratsmit-
mitglieds in einem international tätigen Großunternehmen  gliedern ist derzeit international tätig beziehungsweise verfügt 
wahrzunehmen und das Ansehen des Siemens-Konzerns in  über langjährige internationale Erfahrung. Seit der Aufsichtsrats-
der Öffentlichkeit zu wahren. Dabei soll insbesondere auf die  wahl 2015 gehören dem Aufsichtsrat sechs weibliche Mitglieder 
Persönlichkeit, Integrität, Leistungsbereitschaft, Professionali- an. Dr. Nicola Leibinger-Kammüller ist Mitglied des Nominierungs-
tät und Unabhängigkeit der zur Wahl vorgeschlagenen Perso- ausschusses. Dem Aufsichtsrat gehört eine angemessene Anzahl 
nen geachtet werden. Ziel ist es, dass im Aufsichtsrat insge- unabhängiger Mitglieder an. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats 
samt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden sind,  sind mindestens 16 Mitglieder des Aufsichtsrats unabhängig im 
die angesichts der Aktivitäten von Siemens als wesentlich er- Sinne von Ziffer 5.4.2 des Kodex. Einige Mitglieder des Aufsichts-
achtet werden. rats sind oder waren im vergangenen Geschäftsjahr in hochrangi-
  Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unternehmens  ger Position bei anderen Unternehmen tätig, mit denen Siemens 
soll ferner darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat eine  in Geschäftsbeziehungen steht. Geschäfte von Siemens mit die-
ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer langjährigen in- sen Unternehmen erfolgen dabei zu Bedingungen wie unter 
ternationalen Erfahrung angehört. Unser Ziel ist, dass der der- fremden Dritten. Diese Transaktionen berühren nach unserer An-
zeit bestehende beachtliche Anteil an Aufsichtsratsmitgliedern  sicht die Unabhängigkeit der betroffenen Mitglieder des Auf-
mit langjähriger internationaler Erfahrung gewahrt bleibt. sichtsrats nicht. Die Regelung zur Altersgrenze sowie die Regel-
  Bei den Wahlvorschlägen soll der Aufsichtsrat zudem ins- grenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat von drei 
besondere auf Vielfalt (Diversity) achten. Nach dem Gesetz für  vollen Amtszeiten (15 Jahre) werden berücksichtigt. 
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 
Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentli- Ausschüsse des Aufsichtsrats 
chen Dienst setzt sich der Aufsichtsrat zu mindestens 30 Pro- Der Aufsichtsrat verfügt über sieben Ausschüsse. Ihre Aufgaben, 
zent aus Frauen und zu mindestens 30 Prozent aus Männern  Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse stimmen mit den An-
zusammen. Es soll weiterhin mindestens eine Frau Mitglied  forderungen des Aktiengesetzes sowie des Kodex überein. Die 
des Nominierungsausschusses sein. Bereits bei der Prüfung po- Vorsitzenden der Ausschüsse erstatten dem Aufsichtsrat regel-
tenzieller Kandidaten für eine Neuwahl oder Nachbesetzung  mäßig Bericht über die Tätigkeit der Ausschüsse.
vakant werdender Aufsichtsratspositionen sollen qualifizierte 
Frauen in den Auswahlprozess einbezogen und bei den Wahl- Das Präsidium unterbreitet insbesondere Vorschläge für die Be-
vorschlägen angemessen berücksichtigt werden.  stellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und behan-
  Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unab- delt die Vorstandsverträge. Bei Vorschlägen für Erstbestellungen 
hängigen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht nur  berücksichtigt das Präsidium, dass die Bestelldauer in der Regel 
vorüber gehende Interessenkonflikte, zum Beispiel durch Or- drei Jahre nicht überschreiten soll. Bei den Vorschlägen für die 
gan funktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen  Bestellung von Mitgliedern des Vorstands achtet das Präsidium 
Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden werden.  auf deren fachliche Eignung, internationale Erfahrung und Füh-
Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Aufsichtsrats- rungsqualität, die für die Mitglieder des Vorstands festgelegte 
mandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel an der Erfül- Altersgrenze und die langfristige Nachfolgeplanung sowie auf 
lung der Unabhängigkeitskriterien nach Ziffer 5.4.2 des Kodex  Vielfalt (Diversity). Es berücksichtigt dabei die vom Aufsichtsrat 
begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat insgesamt mindes- festgelegten Zielgrößen für den Anteil von Frauen im Vorstand. 
138 Weitere Informationen
Das Präsidium befasst sich mit Corporate-Governance-Fragen des  Im Geschäftsjahr 2016 gehörten dem Prüfungsausschuss folgende 
Unternehmens und bereitet die Beschlussfassungen des Auf- Mitglieder an: Dr. Hans Michael Gaul (Vorsitzender), Dr. Gerhard 
sichtsrats über die Entsprechenserklärung, einschließlich der Er- Cromme, Bettina Haller, Robert Kensbock, Jürgen Kerner, Dr. Nicola 
läuterung von Abweichungen vom Kodex, sowie über die Billi- Leibinger-Kammüller, Jim Hagemann Snabe und Birgit Steinborn. 
gung des Corporate-Governance-Berichts und des Berichts des  Nach dem Aktiengesetz muss dem Prüfungsausschuss mindes-
Aufsichtsrats an die Hauptversammlung vor. Zudem macht das  tens ein Mitglied des Aufsichtsrats angehören, das über Sachver-
Präsidium dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Besetzung von  stand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung 
Aufsichtsratsausschüssen und entscheidet über die Genehmi- verfügt. Nach dem Kodex soll der Vorsitzende des Prüfungsaus-
gung von Verträgen und Geschäften mit Vorstandsmitgliedern  schusses über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der 
und den ihnen nahestehenden Personen oder Unternehmen.  Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
Kontroll  verfahren verfügen und er soll unabhängig und kein ehe-
Im Geschäftsjahr 2016 gehörten dem Präsidium folgende Mitglie- maliges Vorstandsmitglied sein, dessen Bestellung vor weniger 
der an: Dr. Gerhard Cromme (Vorsitzender), Jürgen Kerner, Birgit  als zwei Jahren endete. Der Vorsitzende des Prüfungsausschus-
Steinborn und Werner Wenning. ses, Dr. Hans Michael Gaul, erfüllt diese Anforderungen.
Der Vergütungsausschuss bereitet insbesondere die Beschluss- Der Compliance-Ausschuss befasst sich insbesondere mit der 
fassung des Aufsichtsratsplenums über das Vergütungssystem  Überwachung der Einhaltung von Rechtsvorschriften, behörd-
für den Vorstand einschließlich der Umsetzung dieses Systems in  lichen Regelungen und unternehmensinternen Richtlinien durch 
den Vorstandsverträgen, die Festlegung der Zielvorgaben für die  das Unternehmen (Compliance). 
variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der Ange-
messenheit der Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmit- Im Geschäftsjahr 2016 gehörten dem Compliance-Ausschuss fol-
glieder und die Billigung des jährlichen Vergütungsberichts vor.  gende Mitglieder an: Dr. Gerhard Cromme (Vorsitzender), Dr. Hans 
Michael Gaul, Bettina Haller, Harald Kern, Dr. Nicola Leibinger- 
Im Geschäftsjahr 2016 gehörten dem Vergütungsausschuss fol- Kammüller, Jim Hagemann Snabe, Birgit Steinborn und Sibylle 
gende Mitglieder an: Werner Wenning (Vorsitzender), Dr. G  erhard  Wankel.
Cromme, Michael Diekmann, Robert Kensbock, Jürgen Kerner 
und Birgit Steinborn. Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat 
für die Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der An-
Der Prüfungsausschuss überwacht insbesondere den Rech- teilseigner durch die Hauptversammlung geeignete Kandidaten 
nungslegungsprozess. Ihm obliegt die Vorprüfung des Jahres- und  vorzuschlagen. Dabei sollen neben den erforderlichen Kenntnis-
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts  sen, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen der vorgeschlage-
der Siemens AG und des Konzerns. Auf der Grundlage des Berichts  nen Kandidaten die vom Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung 
des Abschlussprüfers über die Prüfung der Abschlüsse unterbrei- benannten Ziele, insbesondere auch Unabhängigkeit und Vielfalt 
tet er nach eigener Vorprüfung Vorschläge zur Feststellung des  (Diversity), berücksichtigt werden. Auf eine angemessene Betei-
Jahresabschlusses der Siemens AG und zur Billigung des Konzern- ligung von Frauen und Männern ist entsprechend den gesetz-
abschlusses durch den Aufsichtsrat. Dem Prüfungsausschuss ob- lichen Vorgaben zur Geschlechterquote zu achten.
liegt es, die Quartalsmitteilungen und den Halbjahresfinanzbe-
richt mit dem Vorstand und Abschlussprüfer zu erörtern sowie  Im Geschäftsjahr 2016 gehörten dem Nominierungsausschuss 
die Berichte des Abschlussprüfers über die prüferische Durchsicht  folgende Mitglieder an: Dr. Gerhard Cromme (Vorsitzender), 
des Konzernhalbjahresabschlusses und des Konzernzwischenlage- Dr. Hans Michael Gaul, Dr. Nicola Leibinger-Kammüller und 
berichts zu behandeln. Er befasst sich mit dem Risikoüberwachungs-  Werner Wenning.
system des Unternehmens und überwacht die Wirksamkeit sei-
nes internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems  Der Vermittlungsausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat Vor-
und des internen Revisionssystems. Die unternehmensinterne  schläge für die Bestellung oder den Widerruf der Bestellung von 
Konzernrevision berichtet regelmäßig an den Prüfungsausschuss.  Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten Wahlgang die erforder-
Er bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversamm- liche Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichtsrats-
lung zur Wahl des Abschlussprüfers vor und unterbreitet dem Auf- mitglieder nicht erreicht wird. 
sichtsrat eine entsprechende Empfehlung. Der Prüfungsausschuss 
erteilt nach der Beschlussfassung der Hauptversammlung den  Im Geschäftsjahr 2016 gehörten dem Vermittlungsausschuss fol-
Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer und überwacht die Ab- gende Mitglieder an: Dr. Gerhard Cromme (Vorsitzender), Jürgen 
schlussprüfung sowie die Auswahl, Unabhängigkeit, Qualifika- Kerner, Birgit Steinborn, Werner Wenning.
tion, Rotation und Effizienz des Abschlussprüfers.
Weitere Informationen 139
Der Innovations- und Finanzausschuss hat insbesondere die 
Auf gabe, auf der Grundlage der Gesamtstrategie des Untern eh-
mens die Innovationsschwerpunkte des Unternehmens zu er-
örtern und die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats 
über die finanzielle Lage und Ausstattung der Gesellschaft ein-
schließlich der Jahresplanung (Budget) sowie über Sachanlage-
investitionen und Finanzmaßnahmen vorzubereiten. Darüber 
hinaus beschließt der Innovations- und Finanzausschuss anstelle 
des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu zustimmungspflichti-
gen Geschäften und Maßnahmen, soweit deren Größenordnung 
unter 600 Mio. € liegt. 
Im Geschäftsjahr 2016 gehörten dem Innovations- und Finanz-
ausschuss folgende Mitglieder an: Dr. Gerhard Cromme (Vorsit-
zender), Robert Kensbock, Harald Kern, Jürgen Kerner, Dr. Nor-
bert Reithofer, Jim Hagemann Snabe, Birgit Steinborn, Werner 
 Wenning.
Individualisierte Offenlegung der Teilnahme 
der amtierenden Aufsichtsratsmitglieder 
an  Aufsichtsrats- und Ausschusssitzungen 
im Geschäftsjahr 2016
Aufsichtsrats- und 
Aufsichtsratsmitglieder  Ausschusssitzungen Teilnahme Anwesenheit
Dr. iur. Gerhard Cromme
Vorsitzender 30 30 100 %
Birgit Steinborn
1. stellv. Vorsitzende 29 29 100 %
Werner Wenning
2. stellv. Vorsitzender 20 20 100 %
Olaf Bolduan 7 6 86 %
Michael Diekmann 10 9 90 %
Dr. iur. Hans Michael Gaul 18 18 100 %
Reinhard Hahn 7 7 100 %
Bettina Haller 17 17 100 %
Hans-Jürgen Hartung 7 7 100 %
Robert Kensbock 20 20 100 %
Harald Kern 15 15 100 %
Jürgen Kerner 25 22 88 %
Dr. phil. Nicola Leibinger-Kammüller 18 18 100 %
Gérard Mestrallet 7 5 71 %
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer 11 10 91 %
Güler Sabancı 7 7 100 %
Dr. phil. Nathalie von Siemens 7 7 100 %
Michael Sigmund 7 7 100 %
Jim Hagemann Snabe 21 21 100 %
Sibylle Wankel 11 11 100 %
140 Weitere Informationen
C.4.1.3 AKTIENBESITZ UND AKTIENGESCHÄFTE  nären die Teilnahme an der Hauptversammlung und ermöglicht 
VON ORGANMITGLIEDERN ihnen, sich bei der Ausübung ihres Stimmrechts durch Stimm-
Am 30. September 2016 hielten die derzeitigen Mitglieder des Vor- rechtsvertreter vertreten zu lassen. Aktionäre dürfen ihre Stim-
stands insgesamt 205.009 Stück Siemens-Aktien; dies entspricht  men auch schriftlich oder im Wege elektronischer Kommunikation 
0,02 % des Grundkapitals der Siemens AG von 850.000.000 Stück  (Briefwahl) abgeben. Der Vorstand kann vorsehen, dass Aktio-
Siemens-Aktien.  näre an der Hauptversammlung auch ohne Anwesenheit an de-
ren Ort und ohne einen Bevollmächtigten teilnehmen und sämt-
Zum selben Tag waren die derzeitigen Mitglieder des Aufsichts- liche oder einzelne ihrer Rechte ganz oder teilweise im Wege 
rats im Besitz von Siemens-Aktien, die weniger als 0,01 % des  elektronischer Kommunikation ausüben können. Aktionäre kön-
Grundkapitals der Siemens AG von 850.000.000 Stück Siemens-  nen Anträge zu Beschlussvorschlägen von Vorstand und Auf-
Aktien darstellen. In diesen Werten sind 10.878.800 Stück Aktien  sichtsrat stellen und Beschlüsse der Hauptversammlung anfech-
(Stand 30. September 2016) beziehungsweise 1,28 % des Grund- ten. Aktionäre mit einem Anteilsbetrag am Grundkapital in Höhe 
kapitals der Siemens AG von 850.000.000 Stück Siemens-Aktien  von mindestens 100.000 € können darüber hinaus verlangen, 
nicht enthalten, für die die von Siemens-Vermögensverwaltung  dass ein Sonderprüfer zur Überprüfung bestimmter Vorgänge 
GmbH (vSV) Stimmrechtsvollmacht auf der Grundlage eines  gerichtlich bestellt wird. Die vom Gesetz für die Hauptversamm-
 zwischen (unter anderem) Mitgliedern der Siemens-Familie, ein- lung verlangten Berichte, Unterlagen und Informationen, ein-
schließlich Dr. Nathalie von Siemens, und der vSV abgeschlos- schließlich des Geschäftsberichts, sind im Internet verfügbar, 
senen Vertrags besitzt. Das Stimmrecht für diese Aktien wird  ebenso die Tagesordnung der Hauptversammlung und gegebe-
einheitlich durch die vSV ausgeübt, unter Berücksichtigung  nenfalls zugänglich zu machende Gegenanträge oder Wahlvor-
der Vorschläge einer von den Familienmitgliedern gegründeten  schläge von Aktionären.
 Familiengesellschaft oder eines ihrer Gremien. 
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach Artikel 19  umfassend über die Entwicklung im Unternehmen. Siemens 
Verordnung (EU) Nr. 596 / 2014 des Europäischen Parlaments und  nutzt dabei zur Berichterstattung intensiv auch das Internet; 
des Rates über Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung)   unter   WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN wird zusätzlich zu den 
gesetzlich verpflichtet, Eigengeschäfte mit Anteilen oder Schuld- Quartalsmitteilungen, Halbjahresfinanz- und Geschäftsberichten, 
titeln der Siemens AG oder damit verbundenen Derivaten oder  Ergebnismeldungen, Ad-hoc-Mitteilungen, Analystenpräsent a-
anderen damit verbundenen Finanzinstrumenten offenzulegen,  tionen, Aktionärsbriefen und Pressemitteilungen unter anderem 
soweit der Gesamtbetrag der von dem Mitglied und ihm nahe- der Finanzkalender für das laufende Jahr publiziert, der die für die 
stehenden Personen innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten  Finanzkommunikation wesentlichen Veröffentlichungstermine 
Geschäfte die Summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt. Die  und den Termin der Hauptversammlung enthält. 
der Siemens AG im abgelaufenen Geschäftsjahr gemeldeten Ge-
schäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf der  Unsere Satzung, die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und 
Website des Unternehmens verfügbar unter:   WWW.SIEMENS.DE/ seiner wichtigsten Ausschüsse, die Geschäftsordnung des Vor-
DIRECTORS-DEALINGS stands, sämtliche Entsprechenserklärungen sowie weitere Unter-
lagen zur Corporate Governance stehen auf unserer Website zur 
C.4.1.4 HAUPTVERSAMMLUNG  Verfügung unter:   WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE
UND AKTIONÄRSKOMMUNIKATION
In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. 
Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet üblicher- C.4.2  Erklärung zur Unternehmens-
weise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahrs statt. Die  führung nach § 289 a HGB
Hauptversammlung beschließt unter anderem über die Gewinn-
verwendung, die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Satzungs- Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289 a HGB ist 
änderungen und kapitalverändernde Maßnahmen werden von  Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Gemäß § 317 
der Hauptversammlung beschlossen und vom Vorstand umge- Abs. 2 Satz 3 HGB sind die Angaben nach § 289 a HGB nicht in die 
setzt. Durch den Einsatz elektronischer Kommunikationsmittel,  Prüfung durch den Abschlussprüfer einzubeziehen.
insbesondere des Internets, erleichtert der Vorstand den Aktio-
Weitere Informationen 141
C.4.2.1 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM  Unternehmenswerte und Business Conduct 
DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX  Guidelines
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben die folgende  Unser Unternehmen hat sich in den 169 Jahren seines Bestehens 
Erklärung gemäß § 161 AktG zum 1. Oktober 2016 verabschiedet: weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. Technische Leis-
tungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit und Inter-
»Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats  nationalität haben Siemens zu einem der führenden Unter-
der Siemens Aktiengesellschaft zum Deutschen Corporate  nehmen der Elektronik und Elektrotechnik gemacht. Es sind 
Governance Kodex Spitzenleistungen mit hohem ethischen Anspruch, die Siemens 
stark gemacht haben. Dafür soll das Unternehmen auch in Zu-
Die Siemens AG entspricht sämtlichen vom Bundesministe- kunft stehen.
rium der Justiz im Amtlichen Teil des Bundesanzeigers ver-
öffentlichten Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover- Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch-rechtlichen 
nance Kodex (»Kodex«) in der Fassung vom 5. Mai 2015 und  Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf Erfolgskurs 
wird ihnen auch zukünftig entsprechen. bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegenden Prinzipien und 
Regeln für unser Verhalten innerhalb unseres Unternehmens und 
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom 1. Okto- in Beziehung zu unseren externen Partnern und der Öffentlich-
ber 2015 hat die Siemens AG den Empfehlungen des Kodex  keit. Sie legen dar, wie wir unsere ethisch-rechtliche Verant-
entsprochen. wortung als Unternehmen wahrnehmen, und sind Ausdruck 
unserer Unternehmenswerte »Verantwortungsvoll« – »Exzel-
Berlin und München, 1. Oktober 2016 lent« – »I nnovativ«. 
Siemens Aktiengesellschaft C.4.2.3 BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE 
VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT SOWIE 
Der Vorstand  Der Aufsichtsrat« DER ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE 
IHRER AUSSCHÜSSE
C.4.2.2 ANGABEN ZU UNTERNEHMENS- Die Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand und Auf-
FÜHRUNGSPRAKTIKEN  sichtsrat sowie von deren Ausschüssen wird oben im Kapitel 
  C.4.1 FÜHRUNGS- UND KONTROLLSTRUKTUR beschrieben. Weitere 
Anregungen des Kodex Einzelheiten hierzu ergeben sich aus den Geschäftsordnungen 
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatorischen  der jeweiligen Gremien. 
Anregungen des Kodex, lediglich mit folgender Abweichung:
Die genannten Informationen und Dokumente einschließlich 
Gemäß Ziffer 3.7 Abs. 3 des Kodex sollte der Vorstand im Falle  des Kodex und der Business Conduct Guidelines sind unter:
eines Übernahmeangebots eine außerordentliche Hauptversamm-  WWW. SIEMENS.COM/289A öffentlich zugänglich. 
lung einberufen, in der die Aktionäre über das Angebot beraten 
und gegebenenfalls über gesellschaftsrechtliche Maßnahmen  C.4.2.4 ZIELGRÖSSEN FÜR DEN FRAUENANTEIL 
beschließen. Die Einberufung einer Hauptversammlung stellt –  IM VORSTAND UND IN DEN BEIDEN ERSTEN 
selbst unter Berücksichtigung der im Wertpapiererwerbs- und  FÜHRUNGSEBENEN UNTERHALB DES VORSTANDS; 
Übernahmegesetz (WpÜG) vorgesehenen verkürzten Fristen –  ANGABEN ZUR EINHALTUNG VON MINDEST-
eine organisatorische Herausforderung für große börsennotierte  ANTEILEN BEI DER BESETZUNG DES AUFSICHTSRATS 
Unternehmen dar. Es erscheint fraglich, ob der damit verbun- In der Siemens AG sind für den Vorstand eine Zielgröße von min-
dene Aufwand auch in den Fällen gerechtfertigt ist, in denen  destens 2 / 7 und für die ersten beiden Führungsebenen unter-
keine relevanten Beschlussfassungen der Hauptversammlung  halb des Vorstands Zielgrößen von jeweils 10 % für den Anteil von 
vorgesehen sind. Die Einberufung einer außerordentlichen Haupt- Frauen, jeweils bis zum 30. Juni 2017, festgelegt.
versammlung soll deshalb nur in angezeigten Fällen erfolgen.
Die Besetzung des Aufsichtsrats mit Frauen und Männern hat im 
Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz- Berichtszeitraum den gesetzlichen Anforderungen an die Mindest-
lichen Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in unse- anteile entsprochen.
ren Business Conduct Guidelines enthalten.
142 Weitere Informationen
C.5  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen 
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren künf- Dieses Dokument enthält – in einschlägigen Rechnungslegungs-
tigen Geschäftsverlauf und künftige finanzielle Leistungen so- rahmen nicht genau bestimmte – ergänzende Finanzkennzahlen, 
wie auf künftige Siemens betreffende Vorgänge oder Entwick- die sogenannte alternative Leistungskennzahlen sind oder sein 
lungen beziehen und zukunftsgerichtete Aussagen darstellen  können. Für die Beurteilung der Vermögens-, F inanz- und Ertrags-
können. Diese Aussagen sind erkennbar an Formulierungen wie  lage von Siemens sollten diese ergänzenden Finanzkennzahlen 
»erwarten«, »wollen«, »antizipieren«, »beabsichtigen«, »planen«,  nicht isoliert oder als Alternative zu den im Konzernabschluss 
»glauben«, »anstreben«, »einschätzen«, »werden« und »vorher- dargestellten und im Einklang mit einschlägigen Rechnungs-
sagen« oder an ähnlichen Begriffen. Wir werden gegebenenfalls  legungsrahmen ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen 
auch in anderen Berichten, in Präsentationen, in Unterlagen, die  werden. Andere Unternehmen, die alternative Leistungskennzah-
an Aktionäre verschickt werden, und in Pressemitteilungen zu- len mit einer ähnlichen Bezeichnung darstellen oder berichten, 
kunftsgerichtete Aussagen tätigen. Des Weiteren können von  können diese anders berechnen.
Zeit zu Zeit unsere Vertreter zukunftsgerichtete Aussagen münd-
lich machen. Solche Aussagen beruhen auf den gegenwärti- Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zah-
gen Erwartungen und bestimmten Annahmen des Siemens-  len in diesem und anderen Dokumenten nicht genau zur ange-
Managements, von denen zahlreiche außerhalb des Einfluss- gebenen Summe addieren und dass dargestellte Prozentangaben 
bereichs von Siemens liegen. Sie unterliegen daher einer Vielzahl  nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich 
von Risiken, Ungewissheiten und Faktoren, die in Veröffent- beziehen.
lichungen – insbesondere im Abschnitt Risiken dieses Geschäfts-
berichts – beschrieben werden, sich aber nicht auf solche be- Dieses Dokument liegt ebenfalls in englischer Übersetzung vor, 
schränken. Sollten sich eines oder mehrere dieser Risiken oder  bei Abweichungen geht die deutsche maßgebliche Fassung des 
Ungewissheiten realisieren oder sollte es sich erweisen, dass die  Dokuments der englischen Übersetzung vor.
zugrunde liegenden Erwartungen nicht eintreten beziehungs-
weise Annahmen nicht korrekt waren, können die tatsächlichen  Aus technischen Gründen kann es zu Abweichungen zwischen 
Ergebnisse, Leistungen und Erfolge von Siemens (sowohl nega- den in diesem Dokument enthaltenen und den aufgrund gesetz-
tiv als auch positiv) wesentlich von denjenigen Ergebnissen ab- licher Vorgaben veröffentlichten Rechnungslegungsunterlagen 
weichen, die ausdrücklich oder implizit in der zukunftsgerichte- kommen.
ten Aussage genannt worden sind. Siemens übernimmt keine 
Verpflichtung und beabsichtigt auch nicht, diese zukunfts- Über Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement von 
gerichteten Aussagen zu aktualisieren oder bei einer anderen als  Siemens wird in den »Nachhaltigkeitsinformationen 2016« berich-
der erwarteten Entwicklung zu korrigieren. tet. Diese finden sich unter:   WWW.SIEMENS.COM/INVESTOR/DE/
Weitere Informationen 143
Anschrift   Siemens AG
  Wittelsbacherplatz 2
  D - 80333 München
Internet   WWW.SIEMENS.COM
Telefon   + 49 (0) 89 636 - 33443 (Media Relations)
  + 49 (0) 89 636 - 32474 (Investor Relations)
Telefax   + 49 (0) 89 636 - 30085 (Media Relations)
  + 49 (0) 89 636 - 1332474 (Investor Relations)
E-Mail   press@siemens.com
  investorrelations@siemens.com
© 2016 by Siemens AG, Berlin und München
0
0
0-
2
0
0
C1
X-
X
G
C
er 
m
m
u
n
ell
est
B
siemens.com