
Profitabel wachsen Lebensqualität steigern
> Finanzbericht > Unternehmensbericht
1
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
G
7
8
V
F-
0-
0
1
9
1
A
er 
m
m
nu Städte nachhaltig entwickeln
ell
st
e
B
Geschäftsbericht 2011
Siemens ist ein integrierter Technologiekonzern. Mit unseren  der größten Anbieter umweltfreundlicher Techno logien. Schon heute 
Geschäftsaktivitäten in den Sektoren Energy, Healthcare, Industry  entfällt deutlich über ein Drittel des Konzern umsatzes auf Produkte 
sowie Infrastructure & Cities nehmen wir weltweit führende Markt-  und Lösungen unseres Umweltportfolios. Insgesamt erwirtschafteten 
und Technologiepositionen ein. Technische Leistungsfähigkeit,  unsere rund 360.000 Mitarbeiter im vergangenen  Geschäftsjahr 
Innova tion, Qualität, Zuverlässigkeit und Internationalität zeichnen  auf fortgeführter Basis einen Umsatz von rund 74 Mrd. € und einen 
unser Unternehmen seit über 160 Jahren aus. Siemens ist einer  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten von 7,0 Mrd. €.
www.siemens.com
  www.siemens.com/geschaeftsbericht
7,8 Mio. Einwohner
5.030 Einwohner/km2
> London
Position Stanze? Auf jeden Fall nicht 
mittig.
London
50 %
Städte wachsen 2011 2050
01
Im Jahr 2011 lebten weltweit mehr 
Anteil der Bevölkerung,  
Menschen in Städten als auf dem 
der weltweit in Städten lebt.
Land – Tendenz steigend: Forscher 
gehen davon aus, dass im Jahr 2030 
bereits rund 60 % der Bevölkerung 
in Städten wohnen werden. Im Jahr 
2050 sollen es 70 % sein.
In den kommenden 20 Jahren wird 
die Bevölkerung weltweit um voraus­
sichtlich 1,4 Mrd. Menschen wachsen.
Gesamtbevölkerung 
7 Mrd. 
Menschen
~50
%
7,8 Mio. Einwohner
5.030 Einwohner/km2
Anteil der Weltbevölkerung in Städten – 2011
> London
Gesamtbevölkerung 
9 Mrd. 
Menschen
~70
%
Anteil der Weltbevölkerung in Städten – 2050
Position Stanze? Auf jeden Fall nicht 
mittig.
London
Städte wachsen 2050
01
Im Jahr 2011 lebten weltweit mehr 
Menschen in Städten als auf dem 
Land – Tendenz steigend: Forscher 
gehen davon aus, dass im Jahr 2030 
bereits rund 60 % der Bevölkerung 
in Städten wohnen werden. Im Jahr 
2050 sollen es 70 % sein.
In den kommenden 20 Jahren wird 
die Bevölkerung weltweit um voraus­
sichtlich 1,4 Mrd. Menschen wachsen.
Städte beeinflussen  
den Klimawandel
02
Die Frage des Klimawandels entschei­
det sich in Städten. Weltweit gehen 
bis zu 70 % der Treibhausgase, zwei 
Drittel der verbrauchten Energie und 
rund 60 % des Trinkwasserverbrauchs 
auf urbane Ballungszentren zurück. 
Unz7,8u Mrieo. iEcinwhoehnnerde Infrastruk turen für 
5.030 Einwohner/km2
Mobilität, Energie und Wasser sowie 
> London
energetisch ineffiziente Gebäude sind 
wesentliche Ursachen.
Im Umkehrschluss heißt das: 
 Entwickeln sich Städte nachhaltig, 
leisten sie einen entscheidenden 
Beitrag zum Schutz des Klimas und 
der Umwelt.
Position Stanze? Auf jeden Fall nicht 
mittig.
London
~70
%
Anteil der Städte an den weltweiten Treibhausgasemissionen
~60
%
Anteil der Städte am weltweiten Trinkwasserverbrauch
Städte sind  
Wachstumsmotoren
03
Städte tragen entscheidend zum wirt­
schaftlichen Wachstum der Welt bei. 
Schon heute wird ein Fünftel des 
weltweiten Bruttoinlands produkts 
durch die zehn ökonomisch bedeu­
tendsten Städte erwirtschaftet – 
Ten7,d8 Meino. Ezin wsotheneirgend.
5.030 Einwohner/km2
Entsprechend wächst der weltweite 
> London
Bedarf an Investitionen in moderne 
Infrastrukturlösungen.
Position Stanze? Auf jeden Fall nicht 
mittig.
London
3,5
~
%
Jährliches Wachstum des Bruttoinlandsprodukts bis 2025 – Städte
~3,0
%
Jährliches Wachstum des Bruttoinlandsprodukts bis 2025 – Welt
Unser Beitrag zur  
nachhaltigen Stadtentwicklung
04
Siemens leistet schon heute einen 
wichtigen Beitrag zur nachhaltigen 
Stadtentwicklung. Unsere Städte­
studien – zum Beispiel die Green City 
Indizes – versorgen Bürgermeister, 
Stadtplaner und Kämmerer weltweit 
mit7 ,8V Meior. gEinlweoihcnehr swerten, an denen sie 
5.030 Einwohner/km2
sich orientieren und ihre Planungen 
> London
ausrichten können. Unsere Städte­
experten, die City­Account­Manager, 
sind in mehr als 60 Städten der Welt 
präsent und beraten Stadtentscheider 
in der so wichtigen Planungsphase 
von Infrastrukturprojekten. Und 
nicht zuletzt tragen wir mit unseren 
innovativen Produkten und Lösun­
gen dazu bei, Städte umweltfreund­
licher zu gestalten, ihre Lebens­
qualität zu verbessern und gleich­
zeitig Kosten einzusparen. 
> www.siemens.com/staedte 
Position Stanze? Auf jeden Fall nicht 
> www.siemens.de/greencityindex
mittig.
London
London Seite 1
Mio. Einwohner
Seite 26 Singapur
Mio. Einwohner
São Paulo Seite 62
Mio. Einwohner
Erfahren Sie anhand von drei Reportagen, wie Siemens 
in London, Singapur und São Paulo dazu beiträgt, Städte 
nachhaltig zu ent wickeln und damit für die Menschen 
lebenswerter zu gestalten.
I nhalt Teil I
  Reportage London
 1 
 20   Siemens,    21  Vision
 22  Strategie
ein Pionier unserer Zeit
 22  One Siemens
  Reportage Singapur
 26 
 46   Fokus auf innovations­  47   Pionier in technologiegetriebenen 
7,8g Meitor. iEeinbweohnneer Wachstums­  Märkten sein
 48  Portfolio kontinuierlich stärken
5.030 Einwohner/km2
märkte richten  49  Führendes Umweltportfolio anbieten
> London
 50   Starker Partner unserer   51  Position auf den Wachstumsmärkten stärken
 52  Servicegeschäft weiter ausbauen
Kunden vor Ort sein
 54  Kundenorientierung intensivieren
 56   Die Kraft von   57   Lebenslanges Lernen und Weiterentwicklung 
fördern
Siemens nutzen
 58   Vielfalt und Engagement in der Mitarbeiter­
schaft weltweit unterstützen
 60  Für Integrität einstehen
  Reportage São Paulo
 62 
 82   Stärken des integrierten   83  Siemens ist mehr als die Summe seiner Teile
 84   Organisation als Spiegel aktueller Markt­
Technologiekonzerns
potenziale
Position Stanze? Auf jeden Fall nicht 
mittig.
LLoonnddoonn
Inhalt Teil I
Reportage London
Mit fast acht Millionen 
 Einwohnern ist London die 
größte Stadt Westeuropas
London ist eines der wichtigsten Zentren 
von Weltwirtschaft und Globalisierung. 
Unsere innovativen Technologielösungen 
helfen der Stadt, die Herausforderungen 
auf ihrem Weg in eine nachhaltige Zukunft 
zu meistern.
   www.siemens.com/gb/london
London lebenswerter  
gestalten
Treffpunkt: London, City Hall, 13. Juli 2011, 12:30 Uhr
Auf einem Spaziergang durch die Londoner Innenstadt sprechen der Vertreter 
der Stadt Martin Powell und Siemens-City-Account-Manager Kevin Worster über 
Herausforderungen und Chancen, die mit der Verbesserung urbaner Lebens-
qualität durch nachhaltige Infrastrukturlösungen einhergehen. 
Siemens ist seit fast zwei Jahrhunderten in London aktiv und unterstützt die Stadt 
dabei, ihr rasantes Wachstum in den Griff zu bekommen und sich den Fragen der 
Zukunft zu stellen – mit Antworten, die Siemens schon heute  bereithält.
    Martin Powell (im Bild links)
Martin Powell ist verantwortlich für Projekte der London Develop-
ment Agency, die sich mit dem Klimawandel befassen. Die Einrich-
tung ist direkt dem Londoner Bürgermeister unterstellt und widmet 
sich der Förderung eines nachhaltigen städtischen Wirtschafts-
wachstums. Powell war zuvor leitender Projektmanager bei Network 
Rail, dem Eigentümer und Betreiber eines Großteils der staatlichen 
Bahninfrastruktur Großbritanniens.
    Kevin Worster (im Bild rechts)
Kevin Worster ist seit Oktober 2009 Siemens-City-Account-Manager 
in London. Sein Auftrag ist es, innovatives und zukunftsorientiertes 
Denken zu fördern und unter Einbezug des gesamten Siemens-Port-
folios die richtigen Lösungen für die Herausforderungen der Stadt 
zu finden. Während seiner 13 Jahre bei Siemens war Worster in 
 zahlreichen leitenden Positionen tätig.
    Kevin Worster
 01
Martin, wie sieht Ihr Bild einer nachhaltigen Stadt aus?
    Martin Powell
 02
Eine nachhaltige Stadt schafft es, ihre differenzierten 
Ansätze in den Bereichen Wasser, Energie, Müllentsor-
gung und Transport in einer ganzheitlichen Strategie 
zu bündeln, um so ihren urbanen Herausforderungen 
gerecht zu werden. Dabei ist es sehr hilfreich, wenn 
unsere Partner in der Industrie eine zentrale Anlaufstelle 
bereitstellen, so wie Siemens dies mit der Einrichtung 
des City-Account-Managements getan hat.
3
    Kevin Worster
03 
Das hört man gerne. Eine solche Rolle in einem großen 
und vielschichtigen Unternehmen zu schaffen bedarf stets 
  Im Queen’s Hospital wartet und repariert ein Serviceteam  gewisser Anstrengungen. Uns ist es wichtig, möglichst früh 
von Siemens das gesamte medizinische Equipment des  in  Entscheidungsprozesse und in die Haupt planungsphase 
 Krankenhauses – mehr als 5.000 Geräte.
für urbane Infrastrukturprojekte einbezogen zu werden. 
  Unser Computertomograph SOMATOM Sensation unterstützt 
die Radiologen des Krankenhauses bei ihren Diagnosen. Denn hier treffen Städteplaner und Architekten die wichtigs-
  Auf ihrem Spaziergang durch die Innenstadt sprechen Martin 
ten Entscheidungen, die den weiteren Fortgang bestimmen.
 Powell und Kevin Worster über die Herausforderungen einer 
nachhaltigen Entwicklung für London.
    Martin Powell
 04
Das ist sicherlich richtig. Es sind die Prozesse, bei denen wir 
politische Ideen mit technologischen Optionen und Budget-
beschränkungen in Einklang bringen müssen. Bei dieser 
Art von Gesprächen sind innovative Lösungen und Expertise 
eines großen Industriepartners unverzichtbar. Genauso 
wichtig ist jedoch, dass unser Partner selbst Entscheidungen 
treffen kann, und das schnell und auf der Grundlage fundier-
ter Informationen.
 »Uns ist es wichtig, möglichst früh  
Kevin Worster
in Entscheidungsprozesse für die urbane 
 Infrastruktur einbezogen zu werden.«
4
So viele Patienten wurden voriges Jahr im 
Queen’s Hospital mit dem SOMATOM Sensation 
CT gescannt. Dies dokumentiert zum einen den 
wachsenden Bedarf an Bild gebung in der Früh-
diagnostik und zum anderen die zunehmende 
Nutzung dieser Technologie.
13.340 Patienten
Mit dieser Leistung wird »London Array« zum 
größten Offshore-Windpark der Welt. Siemens 
übernimmt die Lieferung, Installation und 
 Inbetriebnahme von 175 Windturbinen, ein-
schließlich eines fünfjährigen Servicevertrags.
630 Megawatt
    Kevin Worster
 05
Beim Thema Nachhaltigkeit geht es auch darum, alte 
Lebensgewohnheiten neu zu überdenken. Welchen Beitrag 
kann ein Unternehmen wie Siemens dazu leisten?
    Martin Powell
 06
Ich glaube, es gilt, die Köpfe und Herzen der Menschen 
gleichermaßen zu gewinnen. Siemens trägt dazu bei, 
indem es über sein Nachhaltigkeitszentrum »The Crystal« 
hier in London zeigt, was jeder von uns für mehr Nachhal-
tigkeit und Lebensqualität in der Stadt tun kann. Die Ent-
wicklung und der Bau des Siemens-Centre verliefen bisher 
äußerst eindrucksvoll.
    Kevin Worster
 07
Absolut. Zwischen Idee und Baubeginn für das Zentrum 
lagen nur sechs Monate. Sechs Monate, das ist schon so 
etwas wie ein neuer Maßstab für Londoner Verhältnisse. 
Es war ein extrem schnell auf die Beine gestelltes Projekt.
 
 »Eine nachhaltige Stadt 
Martin Powell
schafft es, ihre differenzierten 
Ansätze in den Bereichen Wasser, 
Energie, Müllentsorgung und 
Transport in einer ganzheitlichen 
Strategie zu bündeln, um so ihren 
urbanen Herausforderungen 
  Ein Techniker von Siemens bei der Wartung einer Wind- gerecht zu werden.«
turbine in »Gunfleet Sands«, einem weiteren Windpark 
mit Siemens-Technologie, der 2009 vor der Küste von 
Essex unweit von London errichtet wurde.
7
    Martin Powell
08 
Wir mussten viele verschiedene Parteien überzeugen und 
mit ins Boot holen. Dabei haben wir sehr eng zusammen-
gearbeitet. Das hat gut funktioniert, und es unterstreicht, 
wie verlässlich die Beziehung zwischen der Stadt und 
Siemens ist. Ferner bin ich der Meinung, dass unsere gemein-
same Arbeit auch im Bereich Elektrofahrzeuge noch interes-
sante Früchte hervorbringen könnte.
    Kevin Worster
 09
Wir müssen jetzt dafür sorgen, nicht an Fahrt zu verlieren. 
Eine große Herausforderung ist die Luftqualität in London. 
  Ohne Halt vom Flughafen ins Herz von London: Unser Heath- Dabei spielen vor allem Emissionen von  Bussen eine 
row Express legt die 27  km lange Strecke von London Heathrow  Rolle. Einige Hybridbusse der Stadt verfügen bereits heute 
bis Paddington Station in nur 15 Minuten zurück.
über Siemens-Technologie. Aber die größte Herausforde-
rung besteht darin, dass es feste zeitliche Vor gaben für die 
Dinge gibt, die wir bis 2012 verwirklichen  wollen. Und 
schließlich pflegen wir eine enge Partnerschaft sowohl 
mit der Greater London Authority als auch mit der London 
Development Agency. Denn auch bei der politischen 
Entscheidungs findung ist es uns ein echtes Anliegen, 
 Hindernisse zu  vermeiden.
    Martin Powell
 10
Und der Verkehr ist nur ein Aspekt unter vielen. Die grö-
ßere Herausforderung besteht darin, Londons Wirtschaft 
so  CO - arm wie möglich zu machen. Bis 2025 wollen wir – 
2
 im Vergleich zu 1990 – 60 % unserer CO -Emissionen ein-
2
sparen. Dazu müssen die Menschen umdenken und ihren 
Lebensstil ändern, was nicht immer einfach ist. Siemens 
hat uns sehr dabei geholfen, diesen Veränderungsprozess 
anzu stoßen – und zwar ohne Einbußen bei der Lebens-
qualität.
 »Siemens hat uns sehr geholfen, 
Martin Powell
die Lebensgewohnheiten der Menschen zu 
 ver ändern, ohne dabei Einbußen an Lebens-
qualität hinnehmen zu müssen.«
8
So viele Fahrgäste nutzen täglich den Heathrow 
Express, der sich aus 14 elektrischen Desiro-
Class-332-Triebzügen zusammensetzt. Den Fahr-
gästen steht eine äußerst komfortable Innen-
ausstattung mit Klimaanlage, Fernsehmonitoren 
und vielem mehr zur Verfügung.
16.000 Fahrgäste
Diese Menge an CO  spart London mithilfe 
2
 unseres Mautsystems jährlich ein. Seit seiner 
Einführung im Jahr 2003 verringerten sich das 
Verkehrsaufkommen um 20 % und die Zahl der 
Verkehrsstaus um 26 %. Heute fahren täglich 
60.000 Fahrzeuge weniger durch die Stadt.
150.000 Tonnen
5,9
 Tonnen CO2-Emissionen pro Kopf
7,8
 Mio. Einwohner
London
44.900
 € BIP pro Kopf
5.030
 Personen / km² Einwohnerdichte
 London in Zahlen
Weitere Informationen über London finden 
Sie im entsprechenden Stadtprofil des Euro-
pean Green City Index, einer Studie der 
 Economist Intelligence Unit in Kooperation 
mit Siemens: 
www.siemens.de/greencityindex
    Kevin Worster
 11
Wir sind Partner der Initiative »Low-Carbon London«, die 
sich zum Ziel gesetzt hat, die CO -Emissionen zu senken. 
2
Mit UK Power Networks verbindet uns ebenfalls eine enge 
Partnerschaft. Zudem arbeiten wir eng mit der London 
Development Agency an der Realisierung eines intelligen-
ten Stromnetzes für Londons »Green Enterprise  District« 
zusammen, das größte städtische Revitalisierungsprojekt 
Europas.
    Martin Powell
 12
Diese Zusammenarbeit ergab sich aus einem Gespräch mit 
UK Power Networks, Siemens und anderen Partnern. Wir 
erkannten die Chance, nennenswerte Investitionssummen 
nach London zu holen, damit wir verstehen, wie unser 
Netz jetzt und in Zukunft funktioniert, wie sich intelligente 
 Technologien in unser Netz integrieren lassen und welche 
 Fehler in anderen Städten gemacht wurden. Wir sind sehr 
zuversichtlich, dass sich diese Investitionen in unsere Stadt 
lohnen werden.
  Zwei Siemens-Techniker bei der Wartung der Verkehrs-
technik-Infrastruktur.
  Wesentliche Elemente des Londoner Mautsystems 
sind die Kameras zur automatischen Nummernschild -
erkennung; hier ganz in der Nähe des Tower of London.
11
 »Dass Siemens ein Nach-
Boris Johnson, Bürgermeister von London
haltigkeitszentrum in der  Hauptstadt des Vereinigten 
Königreichs  ansiedelt, belegt eindeutig das Ver-
trauen in Londons  Fähigkeit, ökologisch orientierte 
Unternehmen zu pflegen und zu fördern.«
    Kevin Worster
 13
Unser Nachhaltigkeitszentrum kann dabei helfen. Noch vor 
seiner offiziellen Eröffnung hat es bereits für große Begeiste-
rung innerhalb von Siemens gesorgt. Viele Kolleginnen und 
Kollegen, die in anderen Städten mit ähnlichen Aufgaben 
betraut sind, freuen sich darauf, ihre Kunden deswegen hier 
nach London zu bringen.
    Martin Powell
 14
Beim C40-Klimagipfel in São Paulo, dem der New Yorker 
 Bürgermeister Michael Bloomberg vorsitzt, haben mich meh-
rere Personen darauf angesprochen. Sie wollten wissen, 
wie das Zentrum funktioniert und inwiefern London davon 
pro fitieren würde. Wir sollten die hier gewonnenen Erfahrun-
gen sammeln und für andere Orte der Welt nutzbar machen.
    Kevin Worster
 15
Die enge Zusammenarbeit mit den Vertretern der Stadt ver-
setzt uns in die Lage, besser zu verstehen, welche Ziele die 
Stadt hat und was sie antreibt. Man muss sich wirklich in 
eine Stadt hineinversetzen, um ihre Ziele und Wünsche hin-
sichtlich Luftqualität, Gebäude- und Verkehrsinfrastruktur 
zu verstehen. Auf dieser Grundlage versuchen wir dann, 
mit unseren innovativen Produkten eine nachhaltige, intelli-
gente Lösung zu finden.
12
So viele Besucher sollen pro Jahr in unser 
 Nach haltigkeitszentrum »The Crystal« in den 
Lon doner Docklands kommen und erfahren, 
wie sich Städte nachhaltig entwickeln lassen – 
und welchen Beitrag ein Technologiekonzern 
wie Siemens hierzu leisten kann.
100.000 Besucher
n
o
d
n
o
L
n 
e i
t
k
e
oj
r
P
s-
n
e
m
e
Si
»The Crystal« –  
Siemens-Nachhaltigkeitszentrum Queen’s Hospital
Q
Mit »The Crystal« setzt Siemens ein zukunftsweisendes  Siemens hat mit dem Queen’s Hospital einen Service-
Konzept in einem eindrucksvollen Gebäude um. Damit  vertrag abgeschlossen, in dessen Rahmen alle medi-
demonstrieren wir unser langfristiges Engagement für  zinischen Geräte bereitgestellt, gewartet und verwaltet 
Infrastruktur- und Städtelösungen. Das Nachhaltigkeits- werden, vom Kernspin- und Computertomographen bis 
zentrum lädt Interessierte ab Sommer 2012 zum Besuch  hin zu Strömungsmessern. Der Vertrag hat eine Laufzeit 
ein. »The Crystal« bietet mit seinem multimedialen Infor- von 33 Jahren. Dabei wird das Risiko dieser Geräte vom 
 16    Martin Pomwaetllionsangebot eine Austauschplattform und geht der  nationalen Gesundheitsdienst, der NHS, auf Siemens als 
Für unsFr gageeh nt aecsh ,d waireu Smtä,d tzeu i nv Zeursktuenhfte nna,c hwhaaslt iUgenrt geersntaelhtemt en  verantwort lichen Serviceanbieter übertragen, sodass sich 
benötigweenrd uenn kdö wnneelnc.h Ime  BMeitdteinlpguunnktg deenr  Awuisrs tsecllhuangff setneh menü ssen,  das Krankenhauspersonal ausschließlich der Pflege der 
damit sdiaeb eini T Leochnndoolong iiennv, edsiet iVeerresntä.d Wteriur nmg üunssde Unm uwneslte-re politi- Patienten widmen kann. Direkt vor Ort stellt Siemens ein 
verträglichkeit in Einklang bringen können. Stadtverant- für Implementierung und Betrieb zuständiges Team zur 
schen Strategien mit den ökonomischen Rahmenbedin-
wortliche, Städteplaner und Architekten können sich  Verfügung. So konnte das neue Krankenhausgebäude 
gungen in Einklang bringen, die für ein Unternehmen wie 
ebenso wie Schüler, Studierende und alle anderen Inter- frist- und  budgetgerecht im Oktober 2006 übergeben 
Siemens interessant sind. Wir müssen Unternehmen in 
essierten ein Bild davon machen. Jährlich werden bis zu  werden.
 London10 u0n.0s0e0r Bee Zsuiechlee rv eerrwdaerutettl.ichen und überlegen, wie wir 
gemeinsam den Ruf Londons als Wirtschafts- und Investi-
King’s College Hospital
tionsstandort stärken können. Ich hoffe, dass Siemens auch 
Hybridbusse
K
in Zukunft in seine heute schon vorhandenen Technologien  Die pathologische Abteilung des King’s College Hospital 
investiLeornt duonnds  bdeireüshem uten Dmoiptpteelldbeacrk ienrb Luossned goenh eeni nmsiet tdzetr.  Die  konnte ihre Vorstellungen von einem ganzheitlichen 
Zeit: Auf Londons Straßen ist zurzeit eine Testflotte mit   Diagnoseservice mithilfe einer integrierten und konso-
Londoner Stadtregierung muss ihrerseits heute einige wich-
einem Hybridantrieb von Siemens unterwegs. Sie ist mit  lidierten Lösung von Siemens zur Blutuntersuchung ver-
tige Infrastrukturentscheidungen treffen, damit in 15 Jahren 
einer intelligenten Kombination aus dieselelektrischem  wirklichen. Die Ergebnisse waren effizientere Prozesse, 
noch mAenhtrrie Ibn uvneds tEintieorgnieesnp emicöhgerl iacuhs gseisntdat.t eBte. Bseoinmd Berresm wseinc htig  eine höhere Produktivität, vorhersehbare Bearbeitungs-
wäre daierbse iftüenr  ddiiee F Eahnremrogtioervene raslso Grgenuenrgat,o breeni.  Ldiethri uInmv-Ieosnteinti-ons- zeiten und ein besserer Mitarbeitereinsatz.
vorhabBeantt ehräieunf sigpe liächnegrenr dfirei setleigkt urisncdh es Ecnhewrgiieer uign ds sintedll.en sie  Die Abteilung bietet eine umfassende Bandbreite an 
bei der nächsten Beschleunigung wieder zur Verfügung.   dia gnostischen, interventionellen und therapeutischen 
 17    Kevin WoDrsiteesre Hybridbusse verbrauchen gegenüber herkömm- radiologischen Untersuchungen. Zur Unterstützung hat 
Wir sinldic hgeenr aDdiees eelrbsuts sdeanb reuin, dd 4ie0  %er wsteennig Serc Khrraiftttseto zffu u mnda chen.  Siemens eine große Auswahl an Bildgebungsgeräten 
In Londporond ukzoienrnente bnis  wzui r4 b0 e%r weietnsi gveier lCeO P-rEomjeiskstioen uenm.setzen.  innerhalb der Radiologieabteilung installiert, insbeson-
2
Mit Blick auf die Zukunft gibt es jedoch noch sehr viel mehr  dere im Bereich der diagnostischen Radiologie, wo das 
Artis-zee-System, ein besonders flexibel einsetzbares 
für uns zu tun, vor allem in den Bereichen Verkehrsinfra-
Angiographie-System, zum Einsatz kommt.
struktur und Energiegewinnung.
1614
Die britische Hauptstadt ist eine der wichtigsten 
Metropolen Europas und ein glänzendes Beispiel 
dafür, wie Lösungen von Siemens zu einer nach-
haltigen Stadtentwicklung beitragen können.
Siemens und London –  
eine enge Partnerschaft
London   Hybridbusse
die im staugefährdeten Bereich der Innenstadt für 
 ungehinderten Verkehrsfluss sorgen sollen. Seit Ein-
London ist heute schon dicht besiedelt und wächst  führung dieser Technologie reduzierte sich die An-
weiter – mit den damit einhergehenden Folgen für In- zahl von Autofahrten in die Londoner Innenstadt um 
frastruktur, Energieversorgung und Verkehr. Siemens  60.000 pro Tag.
arbeitet eng mit der Londoner Stadtregierung zusam-
men, um die anstehenden Aufgaben zu meistern und  Maßnahmen zur Verringerung von Verkehrsstaus wie 
die Stadt auf ihrem Weg in eine nachhaltige Zukunft  in London sind am effektivsten, wenn die Bestandtei-
zu unterstützen. le des  öffentlichen Verkehrssystems aufeinander abge-
stimmt sind. Auch hier leistet Siemens-Technologie 
Unser  Nachhaltigkeitszentrum  »The  Crystal«  liegt  einen wichtigen Beitrag zur Mobilität der Bürger der 
mitten  im  »Green  Enterprise  District«,  einem  Ab- Stadt. Beim Heathrow Express und beim Heathrow 
schnitt der Docklands im Osten Londons, der gerade  Connect – Zugverbindungen, durch die sich die Fahr-
mit großem Aufwand revitalisiert wird. Ab 2012 wird  zeit zwischen Londons wichtigstem Flughafen und 
es den Besuchern eine Vision urbaner Zukunft bieten  der  Innenstadt  drastisch  verkürzt  –  kommen  Ver-
  Smart Grid
und  demonstrieren,  wie  intelligente  Technologien  kehrsleitsysteme  und  moderne  Züge  von  Siemens 
von Siemens die Umweltfreundlichkeit einer Stadt er- zum Einsatz. Für eine gute Anbindung an die Haupt-
höhen, Kosten senken und die städtische Lebensqua- stadt sorgen darüber hinaus unsere Desiro-Regional-
lität verbessern können. Mit seiner innovativen Archi- züge.  Insgesamt  haben  intelligente  Verkehrsmaß-
tektur und Bauweise wird »The Crystal« zudem einen  nahmen wie diese den Straßenverkehr im Londoner 
Einblick in die Möglichkeiten umweltfreundlicher Ge- Zentrum  um  20 %  und  die  CO -Emissionen  um 
2
bäudetechnik gewähren. Darüber hinaus soll es die  150.000 Tonnen im Jahr gesenkt.
  Infrastruktur für Londons Elektromobilität
Diskussion über Optionen und Chancen der Stadt-
planung anregen und die allgemeine Öffentlichkeit  Als ein führender Ausrüster Londoner Krankenhäuser 
für urbane Projekte begeistern. versuchen wir zudem, unsere Medizintechnologien 
so umweltverträglich wie möglich zu machen. Über 
Die Londoner müssen nicht bis zur Eröffnung des  ihren gesamten Lebenszyklus helfen unsere Produkte 
Heathrow Express 
Nachhaltigkeitszentrums warten, um unsere umwelt- dem  Gesundheitswesen, die Kosten der Krankenhäu-
freundlichen  Technologien  kennenzulernen.  Sie  ser für Strom und Klimatisierung um Zehntausende 
brauchen lediglich in einen der vielen Hybridbusse  Euro zu senken.
der Stadt einzusteigen. Diese innovativen Fahrzeuge 
sind nicht nur viel leiser als konventionelle Busse, sie  Der Offshore-Windpark »London Array« ist ein weite-
verbrauchen auch rund 40 % weniger Kraftstoff und  rer bedeutender Schritt der Stadt, ihre CO -Emissio-
2
erzeugen  bis  zu  40 %  weniger  Emissionen.  Zur  nen zu senken. Im äußeren Mündungsbereich der 
 Verbesserung der Luftqualität wurde in London eine  Themse gelegen, soll der Windpark der erste seiner 
Umweltzone, die »Low Emission Zone«, eingeführt,  Art in der 1-Gigawatt-Klasse sein. Mit 175 Windtur-
die den Großraum London umfasst. Diese Zone darf  binen von Siemens soll »London Array« ausreichend 
nur von Fahrzeugen benutzt werden, die  einen be- Strom  für  750.000  Haushalte  erzeugen  und  damit 
stimmten Emissionsstandard vorweisen können; hier- den Strombedarf etwa eines Viertels der Stadtbevöl-
zu werden dieselben Verkehrsleitsysteme eingesetzt,  kerung decken.
19
Siemens in London
> Eine Auswahl aktueller Projekte
Mautsystem Heathrow Express
Mit intelligenten Videosystemen von Siemens stellt  Dieser Zug von Siemens bietet die schnellste Verbindung 
 London sicher, dass Mautgebühren auch wirklich bezahlt  zwischen dem Flughafen Heathrow und der Londoner 
werden. Die Systeme registrieren die Nummernschilder  Innenstadt. Die Zugfahrt dauert lediglich 15 Minuten. Für 
der Fahrzeuge, gleichen sie mit einer Datenbank ab und  dieselbe Strecke benötigt man mit der U-Bahn 50 Minuten. 
überprüfen, ob die Gebühr bezahlt wurde. Durch  dieses  Tag für Tag befördert der Express rund 16.000 Fahrgäste.
System konnten das Verkehrsaufkommen um 20 % und 
die Zahl der Verkehrsstaus um 26 % reduziert werden. 
Intelligentes Stromnetz (Smart Grid)
Heute fahren täglich 60.000 Fahrzeuge weniger durch 
die Stadt; dies entspricht einer Einsparung von rund 
London gehört zu den Städten mit dem höchsten Strom-
150.000 Tonnen CO  pro Jahr.
2 bedarf und dem größten CO -Ausstoß Großbritanniens. 
2
Gleichzeitig hat es sich die landesweit ambitioniertesten 
Automatische Videoüberwachung Ziele gesetzt, was den Abbau der Kohlendioxidemissio-
nen betrifft. Deshalb kooperiert Siemens mit UK Power 
Im Rahmen eines Outsourcing-Vertrags wurden wir  Networks im Rahmen von »Low Carbon London«, einer 
mit der Bereitstellung einer umfassenden Videoüber- Initiative, die die Hauptstadt beim Erreichen ihrer Emissi-
wachungslösung für den Londoner Bezirk Bexley betraut –  onsziele unterstützen soll. Siemens führt Tests mit Lon-
ein bislang einzigartiges Projekt. Dadurch soll sich die  doner Endverbrauchern durch. Diese Tests sind Teil einer 
Sicherheit der Bürger erhöhen, wobei gleichzeitig Zuver- Versuchsreihe, die über das Learning Laboratory des 
lässigkeit und Kosteneffizienz sichergestellt werden. Eine  Imperial College in London koordiniert wird; sie liefern 
ähnliche Lösung liefert Siemens an den britischen Bahn- wertvolle Erkenntnisse, die im Lauf des Projekts an alle 
infrastrukturbetreiber Network Rail. Mehr als 4.000 Über- Verteilnetzbetreiber und die Industrie weitergegeben 
wachungskameras machen dieses Vorhaben zu einem  werden. Ziel ist es, für das Jahr 2020 ein Konzept zur 
der landesweit größten seiner Art. Es versetzt die britische  Energieverteilung zu entwickeln, das von der strategi-
Bahnpolizei in die Lage, das Geschehen an jedem beliebi- schen Netzplanung bis hin zum Netzbetrieb reicht.
gen Bahnhof von Network Rail im Blick zu haben.
Infrastruktur für Elektromobilität
Offshore-Windpark »London Array«
»Source London« heißt das Elektromobilitätsprojekt des 
Im äußeren Mündungsbereich der Themse wird mit  Verkehrsunternehmens Transport for London, das ein 
 »London Array« der größte Offshore-Windpark der Welt  ambitioniertes Ziel verfolgt: Bis 2013 sollen 1.300 öffent-
errichtet. Siemens liefert dazu 175 Windturbinen mit  liche Ladesäulen – verteilt über die ganze Stadt – in 
einer Gesamtleistung von 630 Megawatt (MW). Der Wind- Betrieb sein. Durch Softwarelösungen, die auf die kom-
park kann damit genug Strom für rund 750.000 Haushalte –  plexen Anforderungen des Projekts abgestimmt sind, 
oder ein Viertel der Haushalte von Greater London – lie- und den dazugehörigen Service leistet Siemens einen 
fern und die jährlichen CO -Emissionen um 1,9 Mio. Ton- wesentlichen Beitrag zum Vorhaben Londons, ein Zent-
2
nen reduzieren. Zudem besteht die Option, die Leistung  rum für Elektromobilität zu werden.
des Windparks bei Bedarf auf 1.000 MW zu erweitern.
15
n
o
d
n
o
L
n 
e i
t
k
e
oj
r
P
s-
n
e
m
e
Si
»The Crystal« –  
Siemens-Nachhaltigkeitszentrum Queen’s Hospital
Q
Mit »The Crystal« setzt Siemens ein zukunftsweisendes  Siemens hat mit dem Queen’s Hospital einen Service-
Konzept in einem eindrucksvollen Gebäude um. Damit  vertrag abgeschlossen, in dessen Rahmen alle medi-
demonstrieren wir unser langfristiges Engagement für  zinischen Geräte bereitgestellt, gewartet und verwaltet 
Infrastruktur- und Städtelösungen. Das Nachhaltigkeits- werden, vom Kernspin- und Computertomographen bis 
zentrum lädt Interessierte ab Sommer 2012 zum Besuch  hin zu Strömungsmessern. Der Vertrag hat eine Laufzeit 
ein. »The Crystal« bietet mit seinem multimedialen Infor- von 33 Jahren. Dabei wird das Risiko dieser Geräte vom 
mationsangebot eine Austauschplattform und geht der  nationalen Gesundheitsdienst, der NHS, auf Siemens als 
Frage nach, wie Städte in Zukunft nachhaltiger gestaltet  verantwort lichen Serviceanbieter übertragen, sodass sich 
werden können. Im Mittelpunkt der Ausstellung stehen  das Krankenhauspersonal ausschließlich der Pflege der 
dabei Technologien, die Verstädterung und Umwelt- Patienten widmen kann. Direkt vor Ort stellt Siemens ein 
verträglichkeit in Einklang bringen können. Stadtverant- für Implementierung und Betrieb zuständiges Team zur 
wortliche, Städteplaner und Architekten können sich  Verfügung. So konnte das neue Krankenhausgebäude 
ebenso wie Schüler, Studierende und alle anderen Inter- frist- und  budgetgerecht im Oktober 2006 übergeben 
essierten ein Bild davon machen. Jährlich werden bis zu  werden.
100.000 Besucher erwartet.
King’s College Hospital
Hybridbusse
K
Die pathologische Abteilung des King’s College Hospital 
Londons berühmte Doppeldeckerbusse gehen mit der  konnte ihre Vorstellungen von einem ganzheitlichen 
Zeit: Auf Londons Straßen ist zurzeit eine Testflotte mit   Diagnoseservice mithilfe einer integrierten und konso-
einem Hybridantrieb von Siemens unterwegs. Sie ist mit  lidierten Lösung von Siemens zur Blutuntersuchung ver-
einer intelligenten Kombination aus dieselelektrischem  wirklichen. Die Ergebnisse waren effizientere Prozesse, 
Antrieb und Energiespeicher ausgestattet. Beim Bremsen  eine höhere Produktivität, vorhersehbare Bearbeitungs-
arbeiten die Fahrmotoren als Generatoren. Lithium-Ionen- zeiten und ein besserer Mitarbeitereinsatz.
Batterien speichern die elektrische Energie und stellen sie  Die Abteilung bietet eine umfassende Bandbreite an 
bei der nächsten Beschleunigung wieder zur Verfügung.   dia gnostischen, interventionellen und therapeutischen 
Diese Hybridbusse verbrauchen gegenüber herkömm- radiologischen Untersuchungen. Zur Unterstützung hat 
lichen Dieselbussen rund 40 % weniger Kraftstoff und  Siemens eine große Auswahl an Bildgebungsgeräten 
produzieren bis zu 40 % weniger CO -Emissionen. innerhalb der Radiologieabteilung installiert, insbeson-
2
dere im Bereich der diagnostischen Radiologie, wo das 
Artis-zee-System, ein besonders flexibel einsetzbares 
Angiographie-System, zum Einsatz kommt.
16
Die britische Hauptstadt ist eine der wichtigsten 
Metropolen Europas und ein glänzendes Beispiel 
dafür, wie Lösungen von Siemens zu einer nach-
haltigen Stadtentwicklung beitragen können.
London   Hybridbusse
  Smart Grid
  Infrastruktur für Londons Elektromobilität
Heathrow Express 
Q
  Queen’s Hospital
Mautsystem
»The Crystal« –  
Siemens-Nachhaltigkeitszentrum
K
King’s College Hospital
  Automatische Videoüberwachung
  Offshore-Windpark »London Array«
Siemens, ein Pionier unserer Zeit
Demografischer Wandel, Urbanisierung, Klimawandel und Globa-
lisierung – diese Megatrends stellen die Menschheit vor Aufgaben 
von bisher unbekannten Dimensionen. Der Wandel, den wir der-
zeit erleben, wird anhalten und unsere Welt langfristig prägen. 
Vor dem Hintergrund tief greifender weltweiter Veränderungen 
formulieren wir den Anspruch an uns selbst und damit unsere 
Vision für alle Geschäftsfelder:
Siemens – der Pionier in
>  Energieeffizienz
>  industrieller Produktivität
>  bezahlbaren und personalisierten Gesundheitssystemen
>  intelligenten Infrastrukturlösungen
    Fokus auf innovationsgetriebene 
 20  Siemens, ein Pionier unserer Zeit  46  Wachstumsmärkte richten  50  Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
20
 21  Vision
 22  Strategie
 22  One Siemens
  Pionier des Stromzeitalters: Bereits 1878 entstand im Auftrag 
  des bayerischen Königs Ludwig II. das 
weltweit erste Elektrizitätswerk 
  – 
  zwölf Jahre nach der Entdeckung des dynamo-
 elektrischen Prinzips durch Werner von Siemens.
www.siemens.com/linderhof
Vision
Pionier zu sein gehört für Siemens zum gelebten Selbst- > Ist es möglich, Operationsgeräte berührungslos – 
verständnis, es ist unsere Vision und prägender Bestand- allein mit Gestik – zu steuern? Unsere Technologie 
teil unserer Unternehmenskultur. Diese Vision basiert  versetzt den Arzt in die Lage, Medizingeräte mit ein-
auf unseren Werten – verantwortungsvoll, exzellent und  fachen Handbewegungen zu bedienen, ohne sie an-
innovativ –, die das Fundament für den Erfolg von  fassen zu müssen. Das erleichtert nicht nur seine 
Siemens bilden. Im Zusammenspiel mit Werten, Strate-  Arbeit spürbar, sondern senkt auch das Infektions-
gie und One Siemens formuliert die Vision unseren  risiko für den Patienten – eine wichtige Lösung, die in 
 unternehmerischen Anspruch. Sie gibt unserer Strategie  die Zukunft weist.
die Richtung vor.
> Wie sieht die Windturbine der Zukunft aus? Welt-
Siemens stellt sich den Herausforderungen unserer  weit sind heute mehr als 9.000 Siemens-Windkraft-
Zeit – heute genauso wie vor über 160 Jahren, als W  erner  anlagen installiert, die eine Spitzenleistung von über 
von Siemens das Unternehmen gründete. Diese Haltung  13.000 Megawatt (MW) erzielen. Diese Leistung wol-
ist Ausdruck unseres Pioniergeists. Pionier zu sein be- len wir erhöhen, indem wir die Leistungsfähigkeit 
deutet für uns mehr als Erfindung und Innovat ion. Es  und Verfügbarkeit der Maschinen weiter optimieren. 
bedeutet, Neuland zu schaffen, zu betreten und dauer- Die neue getriebelose 6-MW-Windturbine, die speziell 
haft zu bestellen, innovative Produkte und Lösungen  für den Einsatz auf hoher See entwickelt wurde, 
kundenorientiert zu entwickeln und auf den Markt zu  zeichnet sich durch ein – gemessen an der Leistung – 
bringen. Und es bedeutet auch, kalkulierbare Risiken  geringes Gesamtgewicht aus. Sie wiegt nur so viel 
einzugehen, um Innovationen voranzutreiben. wie konventionelle Windturbinen mit Getriebe in der 
2- bis 3-MW-Klasse. Gleichzeitig ist sie sehr wartungs-
Wir liefern Antworten auf technologische Fragen der  freundlich und extrem robust. Durch mehr Leistung 
Zukunft, wie folgende Beispiele zeigen: bei weniger Komponenten erhöht Siemens deutlich 
die Verfügbarkeit und macht so die Strom erzeugung 
> Lassen sich Elektrofahrzeuge auch kabellos laden?  aus Windkraft noch attraktiver.
Gemeinsam mit BMW haben unsere Forscher eine Tech-
nologie entwickelt, mit der Fahrzeugbatterien s icher,  Diese drei Beispiele haben eines gemeinsam: Sie zeigen, 
komfortabel und vor allem kontaktlos aufgeladen wer- wie unsere Mitarbeiter jeden Tag mit Engagement und 
den können – und das sogar bei kurzen Stopps. Dies  Leidenschaft daran arbeiten, tragfähige Antworten auf 
eröffnet neue Perspektiven: Weil sich die Ladestatio- die Herausforderungen unserer Zeit zu geben – ganz im 
nen nahezu unsichtbar in jede Umgebung integrieren  Sinne des Pioniergeists, der bei uns seit 1847 Tradition 
lassen, können Elektroautos künftig noch leichter als  hat und Siemens in eine erfolgreiche Zukunft führt.
intelligente Zwischenspeicher für Stromüberschüsse 
aus Sonnen- und Windkraft genutzt werden.
 56  Die Kraft von Siemens nutzen  82  Stärken des integrierten Technologiekonzerns  
21
s
n
e
m
e
Si
e 
n
O
Strategie One Siemens
Der Pionier unserer Zeit zu sein: Das ist unser An- Siemens nimmt an vielen Märkten Spitzenpositionen 
s1pr uUcmh usnadt zuwnsearceh Msottuivmati o n. Die SiemensU-Unsnetre wr-ichtiegisnte.r  TTrreeiibbeer rfü ur lnansegfrreisst iguen Wteerrntsetehigmereurnigsc isht epnro fHitaabnledse Ulnmss atz-
nehmensstrategie weist uns den Weg zur Vwerawchisrtku-m. Dsains dko dnikere Dtey Zniaelm laiukt edte: rW Mir wärokllteen u sntädrk dera wmaict hasuenc ha lsd iuen sBeere- 
lichung  dieser  Vision.  Unser  Ziel  sind  füwhreesenndtelic hedn üWrefnttibseswee urbnesre; rheier rKbuein mdeesns.e nW wiri rw uonlsle ann  udenrseenr deu Wrcehtstcbhen-itt-
lichem Umsatzwachstum. Für Akquisitionen setzen wir uns zugleich strenge 
Markt- und Technologiepositionen unserer Geschäfte  werber dauerhaft übertreffen und als Marktführer die 
Maßstäbe.
als Basis dafür, nachhaltig und profitabel zu wachsen  Maßstäbe für die operative und finanzielle Leistungs-
und damit den Wert von Siemens kontinuierlich zu  fähigkeit in unseren Branchen setzen.
s2te i Kgearnp.i tIna lbeefsfoinzdieernerz W  eise wollen wir da bWeiri  hvaobne n den Anspruch, profitabel zu sein und so effizient wie möglich 
denu Mnedg aPtrreondfist daebmiloigträatfischer Wandel, Urbmaint idseime- KapDitearl  uSncshelrüers Asektli ofünär rde iuen nd aKcrehdhitagletibgeer  zWu eairtbeerietennt.w Seicitk dluemng  
rung, Klimawandel und Globalisierung profiGteiescrheänf.t sjahdre 2s0 0U7n bteerrinchethenm weinr sd aufünrd ü fbüerr  uknaspeirtea Kleafpfiitzaileenfftizeise nWz.a Ucnhsse-re 
Unsere Strategie findet Ausdruck in drei strategwisecithereenn twictkuemlte h Seteißute rOunnegs Sgireömßee Rnest.u Irmn o Gne Csacphitäafl tEsmjaphlor y2e0d1 (0R OeiCnEg e-
Richtungen: ( angepasst))f iüsth vretr,e binefianchhta dlteefitn ideiret sdeesr  GZeiweilnsny satuesm fo rKtgeenfünhgrrtöenß eAnkt ifvüiträ ten 
vor Zinsen, geteilt durch das durchschnittlich eingesetzte Kapital. Auf 
Umsatzwachstum, Kapitaleffizienz und Profitabilität 
 Kon zernebene haben wir uns mit 15 bis 20 % ein ambitioniertes Ziel für die 
> den Fokus auf innovationsgetriebene Wachstums- sowie für die Optimierung unserer Kapitalstruktur. 
 Kapitaleffizienz gesetzt.
märkte richten, Aus dem Zusammenspiel dieser Kenngrößen ergibt 
> ein starker Partner unserer Kunden vor Ort sein und sich ein ausgewogenes System, das wir als Basis für 
Die Spitzenpositionen bei der Profitabilität unserer Geschäfte wollen wir 
> die Kraft von Siemens nutzen.   halten un d weeiniteer  naaucsbhahuaelnti. gDea hWeer rstosllteenig uenrsuenreg S aenktsoerehne anu.f Dauer 
 Top- Margen im Vergleich mit den besten Wettbewerbern der jeweiligen 
Dies bedeutet, dass wir beispielsweise unser U Bmrawncehlte- erwKirotsnckhraeftte vne.rfolgen wir erstens das Ziel, in allen unse-
portfolio und den damit erwirtschafteten Umsatz wei- ren Geschäften ein größeres Umsatzwachstum zu er-
ter ausbauen, unser Servicegeschäft beständig erwei- zielen als unsere relevanten Wettbewerber. Zweitens: 
3  Kapitalstruktur   Dauerhaftes Ergebnis- und Umsatzwachstum ist nur auf Basis einer gesunden 
tern und unsere Position an den rasant wachsenden  Wir wollen kapitaleffizient wachsen. Dafür haben wir 
Kapitalstruktur möglich. Ergänzend zu unseren operativen Steuerungsgrößen 
Märkten der Schwellenländer kontinuierlich stärken  einen ehrgeizigen Zielkorridor für die Verzinsung des 
haben wir eine Kenngröße zur Steuerung unserer Kapitalstruktur definiert. 
wollen. Das Potenzial des integrierten Technologie- eingesetzten Kapitals definiert. Auf Sektorebene wol-
Sie wird ermittelt aus dem Verhältnis der bereinigten industriellen Nettover-
konzerns voll auszuschöpfen bleibt hierbei wsechguwldeui-ng zluemn  EwBIiTr DüAb. eDri edseies  Vjeewrheälitlnigise wno Bllreann wcihr ezunrz byekslseenre hn iSntweueegru ng 
sende Maxime. Im Rahmen des Zielsystemusn sOernese V erskcohnultdinunugiesgrlriacdhs  wSepiittezre onpmtimairegreenn.  Gimlei cVhezregitlieg iicsht e zs uu ndseern Z iel, 
Siemens haben wir unsere strategische Ausridcehnt uunnegi ngeWscehtrtäbnekwteenr Kbaeprinta elmrraerikcthzuegna.n Ug nzdu  vderristctehniesd ehnaebne Fnr ewmird fuinnasn -
durch neun Fokusthemen konkretisiert. Sie setzzieernu ndgies mitteeilnn  uZniedl  dfiüe rB uedniseneuren gK uanpsietarelsr tFriunakntuzsrc gheusldeetnz ts,i cdhaemrzuits twelilre n. 
Schwerpunkte unserer Aktivitäten in den kommenden  auf  einer gesunden Basis nachhaltig profitabel sind.
Jahren. 
Weiterführende Informationen zu unserem Zielsystem zur nachhaltigen 
Wie wir auf dem Weg zu diesen Zielen im vergange-
 Wertsteigerung finden Sie im zusammengefassten Lagebericht, Teil II, auf 
Ausführliche Informationen zu den neun Fokusthe- nen Geschäftsjahr vorangekommen sind, erfahren Sie 
den Seiten 56 – 61.
men von One Siemens finden Sie in den entsprechen- im zusammengefassten Lagebericht, Teil II, auf den 
den Kapiteln auf den Seiten 46 – 61. Seiten 58 – 61.
      FFookkuuss  aauuff  iinnnnoovvaattiioonnssggeettrriieebbeennee  
 2 200   SSiieemmeennss,,  eeiinn  PPiioonniieerr  uunnsseerreerr  ZZeeiitt  4 466   WWaacchhssttuummssmmäärrkkttee  rriicchhtteenn  5 500   SSttaarrkkeerr  PPaarrttnneerr  uunnsseerreerr  KKuunnddeenn  vvoorr  OOrrtt  sseeiinn
2242
 2 211   VViissiioonn
 2 222   SSttrraatteeggiiee
 2 222   OOnnee  SSiieemmeennss
One Siemens 
   ist unser Zielsystem 
 für die nachhaltige Weiterentwicklung unseres Unternehmens 
  und für kapitaleffizientes Wachstum.
www.siemens.com/one-siemens
1
Umsatzwachstum
Wachstum > wesentliche Wettbewerber
Foiknuns oavguaeftt i riWoeanbcms -ehä rsntket u e mris-c hten UmFwaünehblrtei penotdertnefso lio   WPaochsiststioutänmr kasemunfä drketne n   vourn Osertr esre PKinaurntSndteearr k er  
Portfolio   Servicegeschäft   n  
kontinuierlich stärken weiter ausbauen
R
eturn  Pioniegre itnri etebcehnneonl o gie -  One  Siemens Kunidnetennosriiveinetrieenrung 
on Capital EKmapitMärkten sein Der integrierte Technologiekonzern ung / EBITDA
2ployeadl /e Toffip-zMiaergnezn / ü Pbreor fiBrtaancbhielnitzäyktlFüVerei nIrnastnteethwgerointrwdätutee nrlEt gMwnsVgveiitoaeiatlgl rlfu bea–nmel tEti etxueerznnrsetsdtl üclWi e nhtnze a Lteif Let–nteeb  rfIrenöennnnredsotnlweva raunintcngikvdelu s n A ngge passteK ianpdiutstarilesllter uNektttouvrerschuld3
e
n 
hi
n
w Die Kraft von  
e
g Siemens  
nutzen
 56  Die Kraft von Siemens nutzen  82  Stärken des integrierten Technologiekonzerns  
25
1 – 3 
Zielsystem zur nachhal-
tigen Wertsteigerung
1 
2 3
A – C 
S  trategische  
R  ichtungen
Seite 46 ff. A B Seite 50 ff.
Seite 56 ff. C
a – i 
F okusthemen 
Seite 49 Seite 51 f.
c d
Seite 48 b e Seite 52 ff.
Seite 47 f. a f Seite 54 f.
Seite 60 f. i g Seite 57 f.
h
Seite 58 f.
23
s
n
e
m
e
Si
e 
n
O
1  Umsatzwachstum   Unser wichtigster Treiber für langfristige Wertsteigerung ist profitables Umsatz-
wachstum. Das konkrete Ziel lautet: Wir wollen stärker wachsen als unsere 
wesentlichen Wettbewerber; hierbei messen wir uns an deren durchschnitt-
lichem Umsatzwachstum. Für Akquisitionen setzen wir uns zugleich strenge 
Maßstäbe.
2   Kapitaleffizienz    Wir haben den Anspruch, profitabel zu sein und so effizient wie möglich 
und Profitabilität mit dem Kapital unserer Aktionäre und Kreditgeber zu arbeiten. Seit dem 
Geschäftsjahr 2007 berichten wir dafür über unsere Kapitaleffizienz. Unsere 
weiterentwickelte Steuerungsgröße Return on Capital Employed (ROCE 
( angepasst)) ist vereinfacht definiert der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Zinsen, geteilt durch das durchschnittlich eingesetzte Kapital. Auf 
 Kon zernebene haben wir uns mit 15 bis 20 % ein ambitioniertes Ziel für die 
 Kapitaleffizienz gesetzt.
Die Spitzenpositionen bei der Profitabilität unserer Geschäfte wollen wir 
 halten und weiter ausbauen. Daher sollen unsere Sektoren auf Dauer 
 Top- Margen im Vergleich mit den besten Wettbewerbern der jeweiligen 
 Branche erwirtschaften.
3  Kapitalstruktur   Dauerhaftes Ergebnis- und Umsatzwachstum ist nur auf Basis einer gesunden 
Kapitalstruktur möglich. Ergänzend zu unseren operativen Steuerungsgrößen 
haben wir eine Kenngröße zur Steuerung unserer Kapitalstruktur definiert. 
Sie wird ermittelt aus dem Verhältnis der bereinigten industriellen Nettover-
schuldung zum EBITDA. Dieses Verhältnis wollen wir zur besseren Steuerung 
unseres Verschuldungsgrads weiter optimieren. Gleichzeitig ist es unser Ziel, 
den uneingeschränkten Kapitalmarktzugang zu verschiedenen Fremdfinan-
zierungsmitteln und die Bedienung unserer Finanzschulden sicherzustellen. 
Weiterführende Informationen zu unserem Zielsystem zur nachhaltigen 
 Wertsteigerung finden Sie im zusammengefassten Lagebericht, Teil II, auf 
den Seiten 56 – 61.
    Fokus auf innovationsgetriebene 
 20  Siemens, ein Pionier unserer Zeit  46  Wachstumsmärkte richten  50  Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
24
 21  Vision
 22  Strategie
 22  One Siemens
Reportage Singapur
Singapur: vom Außenposten 
zur Weltmetropole
Einst abgelegene Kolonie an der Südspitze 
Asiens, hat sich Singapur zu einer pulsie-
renden Weltmetropole entwickelt, einem 
international bedeutenden Wirtschafts- 
und Finanzdrehkreuz mit dem zweitwich-
tigsten Hafen der Welt. Siemens begleitet 
die Stadt seit Langem auf diesem Weg – 
als sachkundiger und verlässlicher Partner.
   www.siemens.com/gb/singapur
Zukunftsweisende Technologien 
für eine nachhaltige Stadt
Treffpunkt: Singapur, Esplanade, 12. August 2011, 12:00 Uhr
Khoo Teng Chye, Leiter der nationalen Wasseragentur PUB sowie Geschäfts­
führer des Centre for Liveable Cities, und Steffen Endler, Siemens­City­Account­
Manager in Singapur, sprechen über die Herausforderungen, denen sich 
 Singapur gegenübersieht, und erörtern, was Siemens zu einer nachhaltigen 
Stadtentwicklung beitragen kann.
Die rasante Entwicklung Singapurs ist einer vorausschauenden Strategie der 
politischen Entscheidungsträger zu verdanken. Die Insel selbst verfügt nur über 
wenige natürliche Rohstoffreserven. Vor allem Trinkwasser ist in Singapur eine 
kostbare Ressource, da die natürlichen Vorkommen für die Versorgung der 
Bevölkerung nicht ausreichen. Doch die Geschichte Singapurs hat gezeigt, dass 
gerade schwierige Rahmenbedingungen Kräfte freisetzen, die letztlich zum 
Erfolg führen. Singapur ist heute ein weltweites Zentrum für Wassertechnologie.
    Khoo Teng Chye (im Bild links)
Khoo Teng Chye ist seit 2003 Leiter der nationalen Wasseragentur 
PUB in Singapur und leitet zudem das Centre for Liveable Cities. 
Darüber hinaus ist er Mitglied der Geschäftsführung von SUI 
( Singapore Utilities International), einer auf Wasser­ und Abwasser­
technologien spezialisierten Tochtergesellschaft von PUB, sowie 
 Vorstandsmitglied der IDA (International Desalination Association), 
einer Nichtregierungsorganisation der Vereinten Nationen, die in 
der  Forschung für Wasserversorgungs­, Wasseraufbereitungs­ und 
Entsalzungstechnologien aktiv ist. Ferner ist er Vorstandsmitglied 
im internationalen Verband der Wasserexperten IWA (International 
Water Association) und Mitglied im Civil Service College Board 
von Singapur.
    Steffen Endler (im Bild rechts)
Steffen Endler ist seit 2011 Siemens­City­Account­Manager in 
 Singapur. Darüber hinaus nimmt er weitere wichtige Funktionen 
in der Siemens­Landesgesellschaft wahr: Als Senior Vice President 
betreut er die Bereiche Business Development und Siemens One. 
Seit 2006 ist er für die Geschäftsentwicklung und die Pflege der 
Regierungsbeziehungen in Singapur verantwortlich und leitet seit 
dem Jahr 2008 die Bereiche Strategie, Corporate Sustainability und 
das Key­Account­Management im ASEAN­Raum.
    Steffen Endler
 01
Was ist für Sie eine nachhaltige Stadt?
    Khoo Teng Chye
 02
Nachhaltigkeit ist für Singapur schon seit seiner Unabhän-
gigkeit vor über 46 Jahren ein Thema. Wir sind eine Insel 
ohne größere Landflächen und ohne natürliche Ressourcen 
27
wie Trinkwasser oder Energie. Nachhaltige Entwicklung war 
für uns also schon immer überlebenswichtig. Wir mussten 
uns unentwegt Gedanken darüber machen, wie wir weiter 
wachsen können, und dies auf eine Weise, die die Umwelt 
schont und gleichzeitig eine langfristig hohe Lebensqualität 
für unsere Bürger sichert. Bereits vor einigen Jahrzehnten – 
das heute in Mode gekommene Schlagwort »Nachhaltigkeit« 
existierte noch gar nicht – begann Singapur, den damit 
 verbundenen Gedanken konsequent in die Tat umzusetzen. 
Die Stadt verfolgte die Strategie, wirtschaftliches Wachstum 
anzustreben und gleichzeitig dem Wohl der Umwelt und 
der Lebensqualität ihrer Bürger zu dienen.
    Steffen Endler
 03
Was sind die größten Herausforderungen, denen sich 
7,4
 Singapur gegenübersieht – heute und in Zukunft?
 Tonnen CO2­Emissionen pro Kopf
5,0  04    Khoo Teng Chye
 Mio. Einwohner Ein Thema, das für Singapur wie für die ganze Welt eine 
Singapur Herausforderung darstellt, ist der Klimawandel. Es müssen 
sowohl Strategien für Gegenmaßnahmen als auch Wege 
26.400
 € BIP pro Kopf der Anpassung gefunden werden. Zum Beispiel muss Singa-
pur als kleine Insel, die von Energieimporten abhängig ist, 
7.025
 Personen / km² Einwohnerdichte auf mehr Effizienz setzen und alternative Energiequellen 
erschließen. Nur so kann es sich auf die Folgen des Klima-
wandels vorbereiten. Ich bin aber überzeugt, dass wir dank 
 Singapur in Zahlen
unserer Investitionen der vergangenen Jahrzehnte für die 
Weitere Informationen über Singapur finden 
Sie im entsprechenden Stadtprofil des Asian  kommenden Herausforderungen gewappnet sind.
Green City Index, einer Studie der Economist 
Intelligence Unit in Kooperation mit Siemens:     Steffen Endler
 05
www.siemens.de/greencityindex Da stimme ich Ihnen zu. Singapur hat sich sehr ehrgeizige 
Energieeffizienzziele gesetzt und kommt diesen Vorgaben 
immer näher. Im vergangenen Jahr hat Siemens zum Beispiel 
ein Gas- und Dampfturbinenkraftwerk an das Unternehmen 
PowerSeraya übergeben. Es speist nicht nur Strom in das 
öffentliche Netz ein, sondern liefert gleichzeitig heißen Pro-
zessdampf für die chemische Industrie auf Jurong Island. 
Im Kraft-Wärme-Kopplungs-Modus stößt dieses Kraftwerk 
40 % weniger CO  aus als sein Vorgänger. Die Brennstoff-
2
nutzung wurde auf über 75 % gesteigert.
 »Siemens ist in Singapur seit mehr  
Khoo Teng Chye
als 100 Jahren aktiv und hat einen  erheblichen 
Anteil an unserer Entwicklung.«
28
Das ist die Gesamtleistung der zwei neuen Blöcke, 
die Siemens für das GuD­Kraftwerk von Power­
Seraya auf Jurong Island geliefert hat. Die Brenn­
stoffnutzung wurde dabei auf über 75 % gestei­
gert, der CO ­Ausstoß wurde um 40 % reduziert.
2
800 Megawatt
Das ist die Strahlendosis, die unser SOMATOM 
Definition Flash für eine Herzaufnahme benö­
tigt. Damit verfügt das Khoo Teck Puat Hospital 
über einen der schonendsten derzeit am Markt 
erhältlichen Computertomographen.
< 1 Millisievert
  Khoo Teng Chye und Steffen Endler sprechen über die kommenden  
Herausforderungen für eine nachhaltige Entwicklung von Singapur.
    Khoo Teng Chye
 06
Ein weiterer für die künftige Entwicklung Singapurs beson-
ders wichtiger Aspekt ist Wasser. Effiziente und sparsame 
Wassernutzung wird bei uns großgeschrieben. Deshalb 
 versuchen wir, möglichst viel von anderen Städten der Welt 
zu lernen. Um sich selbst versorgen zu können, ist Singapur 
trotz allem weiterhin darauf angewiesen, sein Wasser indus-
triell zu produzieren und seine Wasserressourcen sehr sorg-
sam zu behandeln. Wie München mit der Isar verfährt, ist 
ein gutes Beispiel dafür, wie eine Stadt aus ihren natür-
lichen Wasservorkommen attraktive Lebensräume für ihre 
Einwohner schaffen kann. Über eine enge Zusammenarbeit 
mit Unternehmen wie Siemens versuchen wir, in der Her-
stellung von sauberem Trinkwasser Fortschritte zu machen. 
Siemens hat uns mit seiner Expertise bei der industriellen 
Trinkwasserproduktion sehr geholfen.
    Steffen Endler
 07
Die Zusammenarbeit mit PUB für unsere Forschung und 
 Entwicklung im Bereich Wasser ist ein wahres Highlight. 
Die Rahmenbedingungen hier in Singapur, die es uns 
 erlauben, unsere Forschung und Entwicklung nahe am 
 tatsächlichen Geschäft durchzuführen, sind einzigartig.
31
 »Die Weltbank bewertet Singapur 
Steffen Endler
stets als idealen Wirtschaftsstandort – ein 
sehr wettbewerbsintensives Umfeld mit 
einer Vielzahl von Wachstumsmöglichkei-
ten für Siemens.«
    Khoo Teng Chye
 08
Es ist eine Partnerschaft, die darauf gründet, dass Wasser 
für Singapur eine strategische Ressource darstellt und wir in 
neue Wassertechnologien investieren müssen, wenn wir 
langfristig eine nachhaltige Wasserwirtschaft betreiben wol-
len. Mithilfe von Siemens sind wir in der Lage, »NEWater« 
herzustellen beziehungsweise Abwasser aufzubereiten. Für 
die Zukunft setzen wir verstärkt auf Entsalzungstechnolo-
gien und arbeiten daran, den Energieverbrauch der Anlagen 
zu reduzieren. Die Regierung hat über die National Research 
Foundation bis dato rund 170 Mio. € für die Forschung auf 
diesem Gebiet zur Verfügung gestellt. Wir freuen uns sehr, 
dass auch Siemens mit uns gemeinsam in den Aufbau des 
Wasserforschungszentrums in Singapur investiert hat. Dies 
ist ein Musterbeispiel für eine gute Partnerschaft zwischen 
der Regierung und dem privatwirtschaftlichen Sektor.
  In Singapurs Stadtteil Changi ging 2010 eine neue Wasserauf­
bereitungsanlage in Betrieb. Mit Siemens­Membranfiltern kann 
sie aus Abwasser täglich bis zu 228.000 m3 reines Trinkwasser 
produzieren.
32
Rund 2.000 Mal dünner als ein Blatt Papier sind 
die Poren der Fasermembranen zur Säuberung 
von vorgereinigtem Abwasser. Sie entfernen 
 zuverlässig sämtliche losen Partikel wie Staub, 
 organisches Material und Krankheitserreger.
0,04 Mikrometer
Ein Forschungserfolg unseres Entwicklungs­
teams in Singapur ist unsere innovative Entsal­
zungstechnologie, mit der wir den Energiever­
brauch auf nur 1,5 kW / h pro m3 im Gegensatz 
zu 7 kW / h pro m3 bei konventionellen Anlagen 
 senken wollen.
1,5 Kilowattstunden
  Khoo Teng Chye und Steffen Endler am berühmten Merlion­
Brunnen. Im Hintergrund ist das neue Marina Bay Financial 
Centre zu sehen, das mit Gebäudeautomatisierungs­, Sicher­
heits­ und Brandschutzlösungen von Siemens ausgestattet ist.
  In unserem weltweiten Zentrum für Forschung und Entwick­
    Steffen Endler
lung von Water Technologies in Singapur arbeiten Siemens­  09 
Wissenschaftler mit anderen Experten gemeinsam an Lösun­ Der Energieverbrauch heute gängiger Meerwasserentsal-
gen, die helfen, die Bevölkerung mit Trinkwasser zu versorgen.
zungsanlagen liegt bei etwa 7 kWh /m3. Die besten derzeit 
verfügbaren Technologien verbrauchen nur noch um die 
3,5 bis 4 kWh /m3, und mit unserem aktuellen Entwicklungs-
projekt lässt sich der Verbrauch jetzt sogar auf 1,5 kWh /m3 
senken. Nach zwei Jahren intensiver Entwicklungsarbeit 
läuft seit Dezember 2010 eine Piloteinheit mit der neuen 
Technologie in einer der Anlagen von PUB. Es wird allerdings 
noch ein wenig Zeit in Anspruch nehmen, sie zur Marktreife 
zu bringen. Aber wenn es so weit ist, können wir unseren 
Kunden eine Technologie anbieten, an der weltweit Bedarf 
besteht. Unser globales Zentrum für Forschung und Ent-
wicklung hier in Singapur beschäftigt sich auch mit anderen 
Technologien wie der modernen biologischen Abwasser-
aufbereitung, bei der man sich den meist hohen Nährstoff-
gehalt von Schmutzwasser für die Energiegewinnung 
zunutze macht – einer Wasseraufbereitung also, für die 
keine Energie zugeführt werden muss.
 »Singapur ist ein Pilotkunde, 
Steffen Endler
der uns vor komplexe Aufgaben stellt. 
Deshalb ist die Zusammenarbeit für 
uns so wichtig.«
35
 »Unsere ›City of  
Steffen Endler
the Future‹-Ausstellung zeigt 
Menschen aus aller Welt die 
 neuesten Siemens-Technolo-
gien für Städte.«
  Die künftige Entwicklung von Städten und Metropolregionen steht im Fokus 
unserer »City of the Future«­Ausstellung in Singapur. Entscheidungsträger 
aus aller Welt können sich hier über innovative städtebauliche Lösungen und 
nachhaltiges Management urbanen Wachstums informieren.
  Postautomatisierungslösungen von Siemens sind verantwortlich für eine 
schnelle und zuverlässliche Sortierung von Briefen und Päckchen, die Singa­
pore Post zustellt.
    Khoo Teng Chye
 10
Wie dieses Beispiel zeigt, ist Singapur eine Art lebendes 
Labor. Wir entwickeln und bauen sogar neue Städte nach 
einem ganzheitlich orientierten Ansatz, der auf ökologischen 
Prinzipien und dem Grundsatz der Nachhaltigkeit beruht. 
Ein Beispiel dafür ist Punggol im Nordosten des Stadtstaats.
    Steffen Endler
 11
Diesen Ansatz greifen wir auch in unserer Ausstellung 
»City of the Future« auf, die Siemens 2009 in Singapur 
eröffnet hat. Hier werden die neuesten technologischen 
Innovationen von Siemens im Bereich Stadtentwicklung 
erlebbar. Interessierte aus aller Welt haben die Ausstellung 
seit ihrer Eröffnung vor zwei Jahren besucht. Sie bietet uns 
eine Plattform zum Austausch mit Stadtverantwortlichen, 
die uns hilft, die urbanen Szenarien, Herausforderungen 
und Bedürfnisse der Gegenwart besser zu  verstehen und 
den Entscheidungsträgern zu zeigen, wie unsere Vision 
von der Stadt der Zukunft aus der technologischen Perspek-
tive aussieht.
36
Das ist in etwa die Anzahl der Briefe und 
 Päckchen, die täglich das Briefzentrum der 
Singa pore Post durch laufen – ermöglicht durch 
Postautomatisierungstechnik von Siemens.
3.000.000 Stück
So hoch ist der Prozentsatz an CO ­Emissionen, 
2
der sich durch den Einsatz elektrisch betriebe­
ner Fahrzeuge einsparen lässt. Siemens verfügt 
bereits heute über die Elektromobilitätslösun­
gen der Zukunft.
66 Prozent
    Khoo Teng Chye
 12
Diese Ausstellung führt allen Stadtverantwortlichen, 
 Städteplanern und Bürgermeistern sehr anschaulich vor 
Augen, dass die Probleme einer Stadt nur durch einen 
integrierten Ansatz gelöst werden können. Und sie zeigt, 
  Siemens engagiert sich für das Thema Elektromobilität in  dass Technologie dabei eine große Rolle spielt, ebenso wie 
Singa pur und auf der ganzen Welt. Als Systempartner bieten  entsprechende Richtlinien und Investitionen. Das beste 
wir integrierte Lösungen – von Komponenten für den elek­
trischen Antriebsstrang über die  passende Ladeinfrastruktur  Beispiel ist Singapur selbst: Technologische Lösungen 
bis hin zu maßgeschneiderten Softwarelösungen.
funktionieren nur auf Basis entschlossener Führung und 
durchdachter Vorgaben.
    Steffen Endler
 13
Singapur ist in puncto Nachhaltigkeit sicherlich ein gut 
entwickelter Markt, doch aus unserer Sicht besitzt die 
Stadt noch deutlich mehr Potenzial. So ist Siemens derzeit 
dabei, Singapurs Metrolinie »Downtown Line« zu elektrifi-
zieren. In einem weiteren mehrjährigen Projekt haben wir 
außerdem das Kommunikationssystem bestehender Statio-
nen modernisiert. In den kommenden zehn Jahren will 
 »Singapur war schon immer ein 
Khoo Teng Chye
 lebendes Labor. Allein durch unsere expo-
nierte Lage sind wir gefordert, stets neue 
Wege zu einer nachhaltigen Entwicklung 
einzuschlagen.«
39
r
u
p
a
g
n
Si
n 
e i
Singapur mit hohen Investitionen zwei neue Linien bauen  t
k
e
lassen. Siemens hat großes Interesse an der Bereitstellung  oj
r
der Züge, Automatisierungssysteme, Stromversorgung  s­P
n
und Kommunikationssysteme für diese Linien. Mit der  e
m
 Installation einer Ladestation für Elektroautos in unserem  e
Si
Siemens Center in Singapur haben wir ein weiteres Projekt 
realisiert und verfolgen nun das Ziel, führender Partner 
von Singapur für Elektrofahrzeuge und Elektromobilitäts-
Infrastruktur zu werden. Als Insel ist Singapur durch seine 
natürlichen Grenzen auch hierfür ein nahezu ideales  Gepäckabfertigung  
 Testterrain. Wir hoffen, dass die Regierung von Singapur 
City of the Future im Marina Cruise Centre
Elektro mobilität als zukunftsträchtige Form der Mobilität 
Die »City of the Future«-Ausstellung ist unser globales  Siemens liefert die Gepäckförderanlage für das neue 
für den privaten wie den öffentlichen Verkehr fördert.
Wissenszentrum für urbane Entwicklung. Entscheidungs- internationale Cruise Terminal am Marina South Pier.
    Khoo Tengtr Cähgyeer aus aller Welt sammeln hier neue Erkenntnisse  Die Abfertigungsanlage umfasst Gepäckaufgabe, Koffer-
 14
Urbanisüibeerru sntägd,t embaeuhlirc huen Ldö smuneghern M unedn lsecrnheenn W, degiee  fiünr  Setinä dten  karussells und IT-Lösungen, wie sie auch in Flughäfen 
leben –n daciehsh aislttig eeisn Me aHneagraemusefnot rudrebraunenng W, macihts dtuemr sw kiern unnens.  nicht  anzutreffen sind. Nach Fertigstellung wird die Abferti-
Auf knapp 140 m2 Ausstellungsfläche zeigen wir mithilfe  gung zwei Liegeplätze des Hafens bedienen und in der 
nur in Singapur konfrontiert sehen. Mit ihr haben sich ganz 
interaktiver Anwendungen die ganze Bandbreite des  Stunde 3.000 Gepäckstücke pro Liegeplatz bewegen. 
Asien und der Rest der Welt zu befassen. Zudem müssen 
 Siemens-Städteportfolios.  Hintergrund der Investition ist das strategische Vorhaben 
wir mit dem Klimawandel adäquat umgehen. Siemens bie-
des Stadtstaats, sich als einer der führenden Anbieter 
tet für die Bereiche Wasser, Energie und Mobilität passende  am asiatisch-pazifischen Kreuzfahrtmarkt zu etablieren.
FuE­Zentrum für Wasseraufbereitung
Lösungen, was sich in den nächsten Jahren sicherlich in 
Form eiSninegra sptueri igset wndeletwne Nit afüchhrfernadg bee bimes Tthäetmigae Wn awssierdra.uf- Brandschutz für den »Kallang  
bereitung; bewusst wurde deshalb der Stadtstaat als Ort 
Paya Lebar Expressway«
für unser weltweites FuE-Zentrum von Water Techno-
logies gewählt. Hier entwickeln 45 Siemens-Wissenschaft-
Der »Kallang Paya Lebar Expressway« in Singapur ist mit 
ler in enger Zusammenarbeit mit anderen Experten ener-
einer Länge von 12 km der längste Autobahntunnel in 
giesparende und umweltfreundliche Lösungen für die 
Südostasien und soll für einen reibungslosen und schnel-
Trinkwasserversorgung. Ein bereits erzielter Forschungs-
len Verkehrsfluss sorgen. Siemens stellt für dieses Projekt 
erfolg ist unsere innovative Entsalzungstechnologie, 
ein komplexes Brandmeldesystem bereit, das jede Tempe-
die im Vergleich zu den besten herkömmlichen Systemen 
raturänderung im Tunnel sofort erkennt. Ein linearer 
nur halb so viel Energie dazu braucht, Salzwasser in 
Wärmemelder, der mit Glasfaser- und Lasertechnologie 
 reines Trinkwasser umzuwandeln.
arbeitet, kann jeden Brandherd im Tunnel exakt und zeit-
nah lokalisieren. Die Lichtwellenleiter sind immun gegen 
NEWater­Anlagen elektromagnetische Störfelder und für eine langjährige 
Betriebsdauer ausgelegt.
Im Kranji-Distrikt von Singapur wird in den Wasserauf-
bereitungsanlagen von Siemens seit 2002 aus Abwasser 
»Deep Tunnel Sewerage« ­System
sauberes Trinkwasser gewonnen. Die fünfte und derzeit 
größte Anlage im Changi-Distrikt wurde 2010 in Betrieb 
Das »Deep Tunnel Sewerage«-System wurde als langfris-
genommen. Sie arbeitet mit einem Membranfiltersystem 
tige Lösung konzipiert, die die Abwässer einer wachsen-
von Siemens, das mit besonders leichten und platzspa-
den Bevölkerung kanalisieren, aufbereiten und entsorgen 
renden Filtern ausgestattet ist. Das Endprodukt ist so 
soll. Die Wasseraufbereitungsanlage Changi bildet das 
 sauber, dass es sämtliche Trinkwasserstandards der Welt-
Herzstück des Verbunds. Wir haben hierfür unser Totally-
gesundheitsorganisation und der US-Umweltschutz-
Integrated-Automation-(TIA-)Konzept angewendet und 
behörde erfüllt. Bis Mai 2012 soll die NEWater-Produktion 
zahlreiche Produkte wie Stromverteilungssysteme, Aktua-
auf 228.000 m3 pro Tag gesteigert werden; sie kommt 
toren oder Temperaturtransmitter zum Einsatz gebracht.
dabei ganz ohne den Einsatz von Chemikalien aus.
4240
Siemens ist eines der größten europäischen 
 Unternehmen in Singapur. Mit unseren Produk­
ten und Lösungen auf den Gebieten Mobilität, 
Gesundheit, Energieversorgung sowie effiziente 
Siemens und Singapur – 
und sichere Gebäude unterstützen wir die nach­
haltige Entwicklung des Stadtstaats.
mehr als ein Jahrhundert 
gemeinsames Wachstum 
Singapur
System, eingesetzt, und Siemens-Industrielösungen 
 garantieren den zuverlässigen Betrieb von Häfen und 
Die Anfänge von Siemens in Singapur gehen auf das  anderen zentralen öffentliNchEeWn aIntferra­sAtrnulkatgureenn.
Jahr 1908 zurück. Seither haben wir mit der Lieferung 
urbaner Infrastrukturen an der Entwicklung des größ- Siemens ist für die Elektrifizierung der Downtown Line 
ten Stadtstaats der Welt mitgewirkt und dazu beige- im Metronetz von Singapur (MRT) zuständig, deren 
tragen, dass die »Löwenstadt« heute ein modernes  erster Bauabschnitt voraussichtlich 2013 seinen Be-
und äußerst erfolgreiches Wirtschaftszentrum ist.  trieb aufnehmen wird. Wir nehmen außerdem an einer 
 Gegenwärtig beschäftigt Siemens in Singapur mehr   Ausschreibung teil für die Lieferung von Komplett-
als 2.000 Mitarbeiter. Der Stadtstaat hat mit 5 Mio. Ein- zügen sowie Automatisierungs-, Stromversorgungs- 
wohnern auf nur 700 km2 eine extrem hohe Bevölke- und Kommunikationssystemen für zwei weitere Lini-
rungsdichte. Zudem weist er ein hohes Wohlstand s- Faehnr, edrileo sbeis  U20­B2a0 hinn Betrieb gehen sollen. Und nicht 
niveau auf. Diese beiden Faktoren machen ihn zu  zuletzt hat Siemens 2010 ein GuD-Kraftwerk für den 
einem hervorragenden Markt für Anbieter städtischer  Energieversorger PowerSeraya fertiggestellt und über-
Infrastrukturen. geben, gefolgt von einem weiteren Kraftwerksauftrag 
im Jahr 2011.
Siemens ist für viele wichtige Infrastrukturprojekte in 
Singapur verantwortlich. So etwa bei der Stromver- Einer der wesentlichen Schwerpunkte unserer Akti-
  FuE­Zentrum für Wasseraufbereitung
sorgung: Ein Drittel der Kraftwerke in Singapur hat  vitäten in Singapur bleibt das Thema Wasser, allen 
Siemens gebaut. Im Gesundheitswesen kommen   voran die Wasserversorgung und -aufbereitung mit 
 Siemens-Innovationen sowohl in privaten als auch in  Wiederaufbereitungsanlagen in Kranji und Changi so-
öffentlichen Einrichtungen zum Einsatz: Hierzu zäh- wie die Einrichtung eines weltweiten Zentrums für 
len bildgebende Diagnostiklösungen wie CT- und  Wasserforschung  und  -entwicklung  in  der  Stadt. 
 MRT-Scanner sowie Angiographie- und Radioskopie- Siemens will den Energieverbrauch von Meerwasser-
Therapiegeräte. Darüber hinaus unterstützt Siemens  entsal z ungs anlagen drastisch reduzieren und schafft 
Singapur in seinem visionären Vorhaben, das wich- damit weltweit ungeahnte Perspektiven für die Trink-
tigste biomedizinische Forschungszentrum im asiati- wasserversorgung in Gegenden mit Wassermangel.
schen Pazifik-Raum zu etablieren. 
2009 eröffnete Siemens in Singapur die Ausstellung 
Seit 1994 ermöglichen es Züge von Siemens Tausen- »City of the Future«. Wir präsentieren dort unsere 
den von Pendlern, sicher und zuverlässig auf der Nord-  neuesten technologischen Innovationen zum Thema 
Süd- und der Ost-West-Strecke durch den Stadtstaat zu  nachhaltige Stadtentwicklung und haben seit der Er-
reisen. Singapurs international bekannter Flughafen  öffnung vor zwei Jahren eine Vielzahl von Besuchern 
  Marina Bay Financial Centre
in Changi ist mit einem Gate-Management- sowie ei- aus aller Welt in unseren Räumen empfangen. Die 
nem Gepäckautomatisierungssystem von Siemens   Resonanz des sehr vielfältigen Publikums fiel dabei 
ausgestattet. Automatisierungssysteme werden für  äußerst positiv aus. Dieser Erfolg lieferte die Inspira-
die  Wasseraufbereitung  in  Singapurs  modernem  tion für das Siemens-Nachhaltigkeitszentrum »The 
 Kanalisationsnetz, dem »Deep Tunnel Sewerage«-  Crystal«, das im Jahr 2012 in London eröffnet wird.
Effektive und umweltfreundliche 
Energieversorgung
45
Siemens in Singapur
> Eine Auswahl aktueller Projekte
Effektive und umweltfreundliche  
Fahrerlose U­Bahn  Energieversorgung
Singapur verfügt über ein modernes öffentliches Trans- Seit Oktober 2010 sind beim Energieversorger Power-
portsystem und ist weltweit Vorreiter beim Einsatz fahrer- Seraya zwei neue Blöcke des Gas- und Dampfturbinen-
loser Metrosysteme. Mit einer Länge von 40 km und 33 Sta- kraftwerks mit Kraft-Wärme-Kopplung in Betrieb. Siemens 
tionen wird die neue Downtown Line, deren erster Bau- lieferte hierfür zwei Gasturbinen, zwei Dampfturbinen, 
abschnitt voraussichtlich 2013 in Betrieb gehen wird, den  zwei wasserstoffgekühlte Generatoren, die beiden Ab-
Pendelverkehr mit seinen bis zu 500.000 Passagieren  wärmeboiler, die gesamte Elektronik und das Steue-
pro Tag deutlich beschleunigen. Siemens rüstet die neue  rungssystem. Das Kraftwerk speist nicht nur Elektrizität 
fahrerlose Metrolinie mit effizienten Bahnstromsystemen  in das Stromnetz ein, sondern versorgt auch eine nahe 
aus. Mithilfe der Wechselrichter, die in den Unterwerken  gelegene Raffinerie mit Prozessdampf. Dadurch wurde 
installiert sind, wird die überschüssige Bremsenergie  die Brennstoffnutzung auf über 75 % gesteigert. Siemens 
der Fahrzeuge in das Mittelspannungsnetz übertragen.  unterzeichnete zudem einen Vertrag über ein weiteres 
Dadurch verbessern sich Energieeffizienz und ökologi- 800-MW-Kraftwerk auf Jurong Island, das 2013 in Betrieb 
sche Nachhaltigkeit. gehen wird. Mit unserer bewährten Konfiguration einer 
Einwellen-GuD-Anlage werden wir die operative Effizienz 
des Kraftwerks unter Umgebungsbedingungen weit über 
Khoo Teck Puat Hospital
die 58 %-Marke steigern und seine CO -Emissionen deut-
2
lich reduzieren. Mit beiden Projekten hilft Siemens dem 
Das Khoo Teck Puat Hospital ist das neueste öffentliche 
Stadtstaat Singapur, seinen wachsenden Energiebedarf 
Krankenhaus der Stadt und gleichzeitig eine der umwelt-
zu decken, Kosten zu sparen und die Umwelt zu schützen.
freundlichsten Einrichtungen ihrer Art auf der Welt.  Mit 
ihren 550 Betten und dem breiten Angebot an medizi-
nischen Dienstleistungen versorgt die im Jahr 2010 eröff- Singapore Post Centre
nete Klinik mehr als 700.000 Menschen, die im nördlichen 
Teil von Singapur leben. Wir statten das Krankenhaus  Singapore Post ist Singapurs inländischer und internatio-
mit Medizintechnik aus, unter anderem mit Angiographie-  naler Postservice und der führende Logistikanbieter des 
Systemen und CT-Scannern wie dem SOMATOM Defini- Stadtstaats. Seit 1998 arbeitet das Unternehmen mit 
tion Flash. Siemens eng zusammen und stellt mithilfe unserer Post-
automatisierung sicher, dass jede Sendung ihren Emp-
fänger zuverlässig erreicht. Das Postzentrum bewältigt 
Marina Bay Financial Centre
einen Durchlauf von rund 3.000.000 Versandstücken 
pro Tag. Siemens stattet das Postzentrum nun mit einem 
Siemens-Lösungen stellen den Betrieb und die Sicherheit 
Multi-Sortier-System aus, das den logistischen Durchlauf 
des Marina Bay Financial Centre sicher. Gelegen am Marina 
von Päckchen und Briefen leistungsfähiger machen 
Boulevard, versteht sich der Komplex als eine Erweiterung 
wird. Die Automatisierung steigert die Durchlaufrate und 
des zentralen Geschäftsviertels von Singapur. Wir instal-
erhöht auf diesem Weg die Wettbewerbsfähigkeit des 
lieren und steuern das Sicherheits- und Brandschutzsys-
Postunternehmens.
tem. Zudem regelt das Sentron-Niederspannungssystem 
die Verkehrsführung der vorfahrenden Busse.
41
r
u
p
a
g
n
Si
n 
e i
t
k
e
oj
r
P
s­
n
e
m
e
Si
Gepäckabfertigung  
City of the Future im Marina Cruise Centre
Die »City of the Future«-Ausstellung ist unser globales  Siemens liefert die Gepäckförderanlage für das neue 
Wissenszentrum für urbane Entwicklung. Entscheidungs- internationale Cruise Terminal am Marina South Pier.
träger aus aller Welt sammeln hier neue Erkenntnisse  Die Abfertigungsanlage umfasst Gepäckaufgabe, Koffer-
über städtebauliche Lösungen und lernen Wege für ein  karussells und IT-Lösungen, wie sie auch in Flughäfen 
nachhaltiges Management urbanen Wachstums kennen.  anzutreffen sind. Nach Fertigstellung wird die Abferti-
Auf knapp 140 m2 Ausstellungsfläche zeigen wir mithilfe  gung zwei Liegeplätze des Hafens bedienen und in der 
interaktiver Anwendungen die ganze Bandbreite des  Stunde 3.000 Gepäckstücke pro Liegeplatz bewegen. 
 Siemens-Städteportfolios.  Hintergrund der Investition ist das strategische Vorhaben 
des Stadtstaats, sich als einer der führenden Anbieter 
am asiatisch-pazifischen Kreuzfahrtmarkt zu etablieren.
FuE­Zentrum für Wasseraufbereitung
Singapur ist weltweit führend beim Thema Wasserauf- Brandschutz für den »Kallang  
bereitung; bewusst wurde deshalb der Stadtstaat als Ort 
Paya Lebar Expressway«
für unser weltweites FuE-Zentrum von Water Techno-
logies gewählt. Hier entwickeln 45 Siemens-Wissenschaft-
Der »Kallang Paya Lebar Expressway« in Singapur ist mit 
ler in enger Zusammenarbeit mit anderen Experten ener-
einer Länge von 12 km der längste Autobahntunnel in 
giesparende und umweltfreundliche Lösungen für die 
Südostasien und soll für einen reibungslosen und schnel-
Trinkwasserversorgung. Ein bereits erzielter Forschungs-
len Verkehrsfluss sorgen. Siemens stellt für dieses Projekt 
erfolg ist unsere innovative Entsalzungstechnologie, 
ein komplexes Brandmeldesystem bereit, das jede Tempe-
die im Vergleich zu den besten herkömmlichen Systemen 
raturänderung im Tunnel sofort erkennt. Ein linearer 
nur halb so viel Energie dazu braucht, Salzwasser in 
Wärmemelder, der mit Glasfaser- und Lasertechnologie 
 reines Trinkwasser umzuwandeln.
arbeitet, kann jeden Brandherd im Tunnel exakt und zeit-
nah lokalisieren. Die Lichtwellenleiter sind immun gegen 
NEWater­Anlagen elektromagnetische Störfelder und für eine langjährige 
Betriebsdauer ausgelegt.
Im Kranji-Distrikt von Singapur wird in den Wasserauf-
bereitungsanlagen von Siemens seit 2002 aus Abwasser 
»Deep Tunnel Sewerage« ­System
sauberes Trinkwasser gewonnen. Die fünfte und derzeit 
größte Anlage im Changi-Distrikt wurde 2010 in Betrieb 
Das »Deep Tunnel Sewerage«-System wurde als langfris-
genommen. Sie arbeitet mit einem Membranfiltersystem 
tige Lösung konzipiert, die die Abwässer einer wachsen-
von Siemens, das mit besonders leichten und platzspa-
den Bevölkerung kanalisieren, aufbereiten und entsorgen 
renden Filtern ausgestattet ist. Das Endprodukt ist so 
soll. Die Wasseraufbereitungsanlage Changi bildet das 
 sauber, dass es sämtliche Trinkwasserstandards der Welt-
Herzstück des Verbunds. Wir haben hierfür unser Totally-
gesundheitsorganisation und der US-Umweltschutz-
Integrated-Automation-(TIA-)Konzept angewendet und 
behörde erfüllt. Bis Mai 2012 soll die NEWater-Produktion 
zahlreiche Produkte wie Stromverteilungssysteme, Aktua-
auf 228.000 m3 pro Tag gesteigert werden; sie kommt 
toren oder Temperaturtransmitter zum Einsatz gebracht.
dabei ganz ohne den Einsatz von Chemikalien aus.
42
Siemens ist eines der größten europäischen 
 Unternehmen in Singapur. Mit unseren Produk­
ten und Lösungen auf den Gebieten Mobilität, 
Gesundheit, Energieversorgung sowie effiziente 
und sichere Gebäude unterstützen wir die nach­
haltige Entwicklung des Stadtstaats.
Singapur
NEWater­Anlagen
  Fahrerlose U­Bahn
  FuE­Zentrum für Wasseraufbereitung
  Marina Bay Financial Centre
Effektive und umweltfreundliche 
Energieversorgung
Khoo Teck Puat Hospital
Brandschutz für den »Kallang 
Paya Lebar Expressway«
City of the Future
  »Deep Tunnel Sewerage«­System
Singapore Post Centre
  Marina Bay Financial Centre
Gepäckabfertigung 
im Marina Cruise Centre
Fokus auf innovationsgetriebene  
Wachstumsmärkte richten
A 
Wesentliche Grundlage unseres Geschäftserfolgs ist unser 
 Selbstverständnis als Pionier: Wir erschließen Neuland und rich­
ten den Fokus auf Wachstumsmärkte, denken grenzüberschrei­
tend und betrachten jede Herausforderung aus unterschiedlichen 
Perspektiven.
Unsere Aktivitäten richten wir konsequent auf innovations­
getriebene Märkte aus – auf Märkte mit langfristigem Wachstums­
potenzial. An ihnen wollen wir eine führende Rolle einnehmen. 
Indem wir unser Portfolio kontinuierlich stärken und unser 
Umweltportfolio weiter ausbauen, tragen wir entscheidend zum 
Erreichen dieses Ziels bei.
    Fokus auf innovationsgetriebene 
 20  Siemens, ein Pionier unserer Zeit  46  Wachstumsmärkte richten  50  Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
46
 47  Pionier in technologiegetriebenen Märkten sein
 48  Portfolio kontinuierlich stärken
 49  Führendes Umweltportfolio anbieten
  Terence Michael Shore ist unser 
Pionier der Walzwerke
. Mit 613 Einzelpatenten 
  ist der Siemens-Mitarbeiter einer unserer erfolgreichsten Erfinder.
www.siemens.com/erfinder-des-jahres
a 
a.  Pionier in technologiegetriebenen 
ein solches Beispiel. Mit ihm haben wir den weltweit 
Märkten sein ersten medizinischen Ganzkörper­Scanner entwickelt, 
der die Magnetresonanztomographie (MRT) und die 
Siemens lebt seit mehr als 160 Jahren von innovativen   Positronen­Emissions­Tomographie (PET) in einem Sys­
Ingenieurleistungen, erschließt Märkte und besetzt zu  tem vereint. Damit können zum ersten Mal die Lage der 
jeder Zeit neue Wachstumsfelder. Diese besondere Stär­ Organe im Körper, ihre Funktion sowie der Zellstoff­
ke wollen wir ausbauen und konzentrieren uns daher auf  wechsel gleichzeitig mit diesen beiden Methoden aufge­
innovations­ und technologiegetriebene Wachstums­ nommen werden. An der Entwicklung waren weltweit 
märkte mit Potenzial für unser künftiges Kerngeschäft.  verschiedene Partner beteiligt, was einen schnellen 
Wir stärken unsere Innovationskraft, indem wir weltweit  Übergang des Untersuchungsverfahrens in die klinische 
Synergien nutzen und vermehrt externe Expertise ein­ Routine ermöglicht. 
binden. Siemens öffnet seine Labortüren für Universitä­
ten, Forschungseinrichtungen und Industriepartner. Mit  Den Ausstoß von CO  verringern, Energie effizienter 
2
mehr als 1.000 Forschungskooperationen jährlich reagie­ speichern und nutzen – diesen Herausforderungen stel­
ren wir schnell auf neue Anforderungen lokaler und glo­ len sich unsere Forscher und Entwickler jeden Tag. Eine 
baler Märkte. Zugleich unterstützen wir Hochschulen,  Lösung ist Wasserstoff: Er ist ein optimaler Energieträ­
indem wir Forschungsstipendien vergeben und Lehr­ ger und ein begehrter Rohstoff. Das Gas lässt sich durch 
stühle einrichten.  Elektrolyse aus Wasser gewinnen, etwa mithilfe von 
überschüssigem Ökostrom. Unsere Mitarbeiter arbeiten 
Das Siemens­Wissensnetzwerk aus Hochschulen und  an neuartigen Elektrolyseuren, die zur Basis künftiger 
frühzeitig eingebundenen Lieferanten und Kunden be­ Energiespeicher werden könnten. Hintergrund ist fol­
schleunigt den Transfer aus der Forschung ins Geschäft.  gender: Zusätzlich zur großen Speicherkapazität lässt 
Dieses Ziel verfolgt auch das sogenannte Open­Innova­ sich  Wasserstoff auch »rückverstromen«, das heißt, der 
tion­Konzept: Eigens eingerichtete Forschungszentren  aus erneuerbaren Energien gewonnene und in Wasser­
(Technology­to­Business­Center) in Berkeley und Shang­ stoff gespeicherte Strom wird wieder ins Stromnetz ein­
hai fördern die Innovationskultur und den Gründergeist,  gespeist. Da der Anteil der Versorgung mit erneuerbaren 
indem sie externe Forscher beziehungsweise ganze For­ Energien künftig steigt, kann Wasserstoff wesentlich 
scherteams einbinden. Den umgekehrten Weg verfolgen  zur Integration erneuerbarer Energien in zukunftsorien­
wir mit dem »Siemens Technology Accelerator«; dahinter  tierte Energiekonzepte beitragen.
steht die Idee, Spitzeninnovationen durch Ausgründun­
gen oder Lizenzvergabe zum kommerziellen Durchbruch  Diese Beispiele zeigen, wie unsere insgesamt 27.800 
zu verhelfen und so als »Technologiebeschleuniger« zu   Siemens­Forscher und ­Entwickler an rund 160 Stand­
wirken. Im Geschäftsjahr 2011 haben wir Kunden und  orten in der Welt jeden Tag daran arbeiten, Antworten 
Industriepartner erstmals zu einem gemeinsamen Inno­ auf die H  erausforderungen unserer Zeit zu geben. Sie 
vationstag (Siemens Innovation Day) eingeladen und  erzielen dabei Erfolge, die sich auch mit Zahlen ein­
aktuelle Beispiele für unsere Innovationskraft in Partner­ drucksvoll belegen lassen: Allein auf die zwölf als 
schaften präsentiert: Der Siemens Biograph mMR ist   Siemens­Erfinder des Jahres 2010 ausgezeichneten 
 56  Die Kraft von Siemens nutzen  82  Stärken des integrierten Technologiekonzerns  
47
  » Unser Haus verdankt sein Ansehen technischen und 
Pionierleistungen
  unternehmerischen  . In diesem Bewusstsein 
  haben wir stets alles in unseren Kräften Stehende getan, um eine 
technischen Fortschritt
  Spitzenposition im   zu halten. «
Ernst von Siemens, anlässlich der Hauptversammlung am 21. März 1967
b
 Siemens­Mitarbeiter entfallen 1.300 Einzelpatente. Seit  Anbieter für die Stromversorgung auf dem Meeres­
2001 hat sich die Zahl der Erfindungsmeldungen pro in  boden etablieren. 
der Forschung und Entwicklung tätigen Mitarbeiter ver­
doppelt. Das Ergebnis: Mit insgesamt 2.135 angemelde­ Für die erfolgreiche Weiterentwicklung unseres stark 
ten Patenten führt Siemens 2010 erstmals die Anmelde­ wachsenden Geschäfts in Indien hat die Siemens AG im 
statistik des Euro päischen Patentamts an. Geschäftsjahr 2011 ihren Anteil an der börsennotierten 
indischen Siemens­Landesgesellschaft von 55,3 auf 75 % 
erhöht und damit den Einfluss auf die Geschäfte vor Ort 
b. Portfolio kontinuierlich stärken
verstärkt. Ende 2010 gab Siemens die Übernahme der 
russischen Finanzierungsgesellschaft DeltaLeasing be­
Eine wesentliche Voraussetzung für dauerhaftes profi­ kannt. Die Akquisition ist ein wichtiger Schritt in der  in­
tables Wachstum ist die Ausrichtung unserer Geschäfts­ ternationalen Wachstumsstrategie von Financial Services 
aktivitäten auf attraktive Zukunftsmärkte. Deshalb steu­ (SFS), der Finanzdienstleistungssparte von Siemens. Sie 
ern wir unser Portfolio aktiv und systematisch. Kern der  positioniert SFS als bedeutenden Anbieter für Anlagen­
Portfoliopolitik von Siemens ist der Grundsatz, in unse­ finanzierungen am Wachstumsmarkt Russland.
ren Geschäften die jeweils erste oder zweite Marktposi­
tion zu erreichen oder zu halten. Diese Führungspositi­ Auch auf dem IT­Markt schärft Siemens sein Portfolio. 
onen sind die Basis für Profitabilität und Wachstum und  Wir konzentrieren uns künftig vor allem auf vertikale 
ermöglichen es uns, den Unternehmenswert nachhaltig  Softwarelösungen, die unser übriges Geschäft ideal er­
zu steigern. Wir sind immer dann besonders erfolg­ gänzen beziehungsweise vervollkommnen. So lassen 
reich – das zeigt nicht zuletzt auch unsere Unterneh­ sich beispielsweise mit unseren Softwarelösungen Auto­
mensgeschichte –, wenn wir technologisch wegwei­ mobil­ und Flugzeugmodelle am PC planen, Kraftwerke 
send aufgestellt sind; Größe allein reicht nicht aus. Alle  steuern oder Computertomographie­Ergebnisse visuali­
bedeutenden Veränderungen unseres Portfolios orien­ sieren. Wie kein anderes Unternehmen verfügen wir 
tieren sich an diesem Prinzip.  über Branchenexpertise und Technologiekompetenz – 
davon profitieren vor allem unsere Kunden. Durch den 
Zusätzlich zu organischem Wachstum werden wir un­ Verkauf von Siemens IT Solutions und Services an Atos 
ser Kerngeschäft auch durch externe Zukäufe weiter  S.A. (AtoS) haben wir uns vom herkömmlichen IT­
stärken. So erwarb Siemens beispielsweise im März  Dienstleistungsgeschäft getrennt. Im Zuge dieser Trans­
2011 die norwegischen Tiefseespezial isten Bennex und  aktion hält Siemens als langfristiger Aktionär 15 % an 
Poseidon. Die Unternehmen sind auf die Ausrüstung  AtoS und bleibt damit dem Unternehmen strategisch 
von Öl­ und Gasförderungsunternehmen in der Tiefsee  verbunden. 
spezialisiert und liefern unter anderem Produkte und 
Lösungen für Stromkabelverbindungen in 3.000 Metern  Diese Beispiele zeigen, wie wir mit einer vorausschauen­
Meerestiefe. Mit diesem speziellen Know­how und  den Portfoliopolitik unser Unternehmensprofil stärken 
 unserer traditionellen Kernkompetenz in der Elektro­ und auf innovationsgetriebene Wachstumsmärkte aus­
technik wollen wir uns mittelfristig als ein führender  richten.
    Fokus auf innovationsgetriebene 
 20  Siemens, ein Pionier unserer Zeit  46  Wachstumsmärkte richten  50  Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
48
 47  Pionier in technologiegetriebenen Märkten sein
 48  Portfolio kontinuierlich stärken
 49  Führendes Umweltportfolio anbieten
Umweltportfolio dreifachen Nutzen
  Mit unserem   leisten wir einen   – 
  für unsere Kunden, für künftige Generationen und für Siemens.
www.siemens.com/umweltportfolio
c
c. Führendes Umweltportfolio anbieten
den Wirkungsgrad der Vorgängergenera tion von 58,5  
auf 60,75 % – und dies bei einer Leistung von 578 Mega­
Das Siemens­Umweltportfolio bündelt Produkte und  watt. Die neue Generation der Siemens­Gas­ und ­Dampf­
 Lösungen, die zum Umwelt­ und Klimaschutz beitragen.  turbinen­(GuD­)Kraftwerke verbraucht ein Drittel we­
Es nimmt eine weltweit herausragende Stellung am  niger  Erdgas  pro  erzeugte   Kilowattstunde  als  der 
Technologiemarkt ein und ist einer unserer strategi­ Durchschnitt der derzeit installierten GuD­Anlagen. Zu­
schen Wachstumstreiber: Im Geschäftsjahr 2011 betrug  dem ist diese Kraftwerkstechnologie besonders flexibel 
der Umsatz aus dem Umweltportfolio 29,9 Mrd. €. Wir  und kann durch schnelles Hoch­ und Herunterfahren 
haben uns 2010 das Ziel gesetzt, mit unserem Umwelt­ schwankende Strom einspeisungen von Windkraft­ und 
portfolio bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2014 einen  Solaranlagen auffangen.
Umsatz von mindestens 40 Mrd. € zu erzielen. An die­
sem Ziel halten wir fest, auch wenn es durch den geplan­ Siemens­Ingenieurleistungen verbessern kontinuierlich 
ten Börsengang von OSRAM schwieriger zu erreichen  die Umweltleistung von Medizinprodukten. Der Compu­
ist. Unser Umweltportfolio leistet zudem einen maßgeb­ tertomograph SOMATOM Definition Flash verbraucht 
lichen Beitrag zum Klimaschutz. Dank unserer umwelt­ während einer Untersuchung des Brustkorbs durch­
freundlichen Produkte und Lösungen konnten unsere  schnittlich rund 45 % und während einer Herzuntersu­
Kunden ihren CO ­Ausstoß im Geschäftsjahr 2011 welt­ chung rund 85 % weniger Energie als die Vorgänger­
2
weit um insgesamt 317 Mio. Tonnen senken – so viel, wie  generation.
die Metropolen Berlin, Delhi, Istanbul, Hongkong, Lon­
don, New York, Singapur und Tokio zusammen pro Jahr  Siemens hat im Geschäftsjahr den ersten Auftrag über 
ausstoßen. die Lieferung von Windenergieanlagen für ein Offshore­
Projekt in China erhalten. Vor der Küste der Provinz 
Die große Dynamik unseres Umweltportfolios basiert   Jiangsu werden künftig 21 Siemens­Windturbinen die 
auf Produkten und Lösungen aus allen vier Siemens­ Region mit 50 Megawatt sauberem Strom versorgen. 
Sektoren. So setzt beispielsweise die Division Rail Sys­ Der Lieferumfang umfasst zudem einen fünfjährigen 
tems mit dem neuen Fernverkehrszug ICx Maßstäbe.  Service­ und Wartungsvertrag. Dieser Auftrag ist ein 
Gegenüber bisher eingesetzten Bestandszügen der  Meilenstein auf unserem Weg zu einem Markteintritt in 
Deutschen Bahn erwarten wir, dass der Energiever­ Chinas schnell wachsenden Markt für Windenergie
brauch pro Sitzplatz um circa 30 % sinkt. Möglich wird 
dies durch eine bessere Aerodynamik und eine leichtere  Diese Beispiele zeigen, wie wir mit den Produkten und 
Bauweise, mit der das Gewicht eines 200 Meter langen  Lösungen unseres Umweltportfolios einen dreifachen 
Zugs um rund 20 Tonnen reduziert werden kann. Nutzen erzielen: für unsere Kunden, die dank geringe­
ren Energieverbrauchs und verbesserter Effizienz profi­
Ein herausragendes Beispiel wegweisender Tech nologie  tieren, für künftige Generationen, deren Lebens­ und 
ist die neue Rekordmarke für Gasturbinen im Kombi­ Umweltbedingungen wir erhalten beziehungsweise ver­
Betrieb mit einer Dampfturbine. Im bayerischen I rsching  bessern helfen, und für Siemens selbst, da wir attraktive 
steigerte Siemens mit seiner Gasturbine  SGT5­8000H  Märkte erschließen und so profitabel wachsen können.
 56  Die Kraft von Siemens nutzen  82  Stärken des integrierten Technologiekonzerns  
49
Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
B
Siemens will überall auf der Welt nah an den Märkten und ein 
starker Partner seiner Kunden vor Ort sein. Zusätzlich zu unserer 
führenden Rolle in den Industrieländern entwickeln und produzie­
ren wir deshalb auch in den Schwellenländern mit Erfolg immer 
mehr innovative Produkte und Lösungen. Hier stärken wir unsere 
Position durch den gezielten Aufbau von unternehmerischer Ver­
antwortung und Wertschöpfung vor Ort.
Die Professionalisierung und Erweiterung unseres Service ange­
bots ist ein weiterer strategischer Ansatz. Innovative Service­
formen eröffnen uns viele neue Geschäftschancen und stärken 
die Bindung an unsere Kunden. Damit wir noch besser wissen, 
was unseren Kunden wirklich hilft, optimieren wir fort laufend 
 das hohe Niveau unserer Kundenbetreuung.
    Fokus auf innovationsgetriebene 
 20  Siemens, ein Pionier unserer Zeit  46  Wachstumsmärkte richten  50  Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
50
 51  Position auf den Wachstumsmärkten stärken
 52  Servicegeschäft weiter ausbauen
 54  Kundenorientierung intensivieren
  Siemens ist größter Partner
Chinas für Eisenbahnsignaltechnik. 
  Der Markt wuchs in den vergangenen Jahren zweistellig.
d
d. P  osition auf den 
> Indien will bis zum Jahr 2020 zusätzlich 200 Gigawatt 
 Wachstumsmärkten stärken Strom erzeugen, um den wachsenden Energiebedarf 
des Landes zu decken.
Die sogenannten BRIC­Staaten (Brasilien, Russland, In­ > In Russland wiederum sollen allein für den Ausbau 
dien und China) sowie die aufstrebenden Staaten Asi­ des Schienenverkehrs knapp 300 Mrd. € bis zum Jahr 
ens, Südamerikas und des Nahen und Mittleren Ostens  2030 investiert werden.   
verzeichnen ein ausgeprägtes Wirts chaftswachstum, an 
dem wir teilhaben wollen. Unser strategisches Ziel  Bereits diese Beispiele zeigen: Das Potenzial für neues 
 lautet: den Umsatzanteil in den Schwellenländern stei­ Geschäft ist weltweit vorhanden. Wir arbeiten daran, es 
gern und so unsere Position auf den Wachstumsmärk­ mit unserem umfassenden Portfolio noch besser für uns 
ten stärken. zu erschließen.
Bereits in den vergangenen Jahren ist Siemens in den  Kennzeichnend für die Schwellenländer ist ihr großer 
Schwellenländern überdurchschnittlich gewachsen.  Bedarf an preiswerten Produkten und Lösungen, die den 
Der dort erzielte Umsatz legte im Geschäftsjahr 2011  lokalen Kundenbedürfnissen gerecht werden. Siemens 
 gegenüber dem Vorjahr um 11 % zu und stieg damit stär­ stellt sich dieser Herausforderung mit der SMART­Initi­
ker als der Gesamtumsatz von Siemens. Er ist damit be­ ative: SMART steht für »Simple«, »Main tenance friend­
reits für ein Drittel unseres  Konzernumsatzes verant­ ly«, »Affordable«, »Reliable« und »Timely to market« – 
wortlich. also:  einfach,  wartungsfreundlich,  kostengünstig, 
zuverlässig und zeitnah am Markt.
Das kräftige Wirtschaftswachstum in den Schwellenlän­
dern schafft eine starke Nachfrage nach Lösungen für  Ein Beispiel hierfür stammt aus der industriellen Auto­
die gesamte Energieversorgungskette, einer patienten­ matisierungstechnik: das SIMATIC Smart HMI. HMI steht 
orientierten und bezahlbaren Gesundheitsversorgung  für »Human Machine Interface«, also die »Mensch­ 
der Menschen sowie nach integrierten Infrastruktur­ Maschine­Schnittstelle«, die beim Steuern und Überwa­
lösungen für Industrien und Städte. Die folgenden Bei­ chen  von  industriellen  Automatisierungsvorgängen 
spiele belegen dies: wichtig ist. In China ist Siemens heute der unange­
fochtene Marktführer im mittleren und höheren Markt­
> Der im Jahr 2011 verabschiedete zwölfte Fünfjahres­ segment, im Einstiegssegment allerdings haben wir 
plan  der  chinesischen  Regierung  sieht  umfang­ noch Nachholbedarf. Hier setzt die SMART­Version an. 
reiche Investitionen mit einem Volumen von über  Ganz der SMART­Philosophie folgend, haben unsere Ent­
 430 Mrd. € vor in erneuerbare Energien, intelligente  wickler vor Ort in enger Abstimmung mit ihren Kollegen 
Stromnetze  (Smart  Grids)  sowie  Elektromobi li­ in Deutschland ein Produkt entworfen, das den Bedürf­
tätslösungen. Nicht zuletzt sollen auch deutliche  nissen der chinesischen Kunden entspricht, einfach 
 Investitionen in das landeseigene Gesundheits system  zu bedienen ist und darüber hinaus deutlich preisgüns­
fließen. tiger ausfällt.
 56  Die Kraft von Siemens nutzen  82  Stärken des integrierten Technologiekonzerns  
51
e
Unser Magnetresonanztomograph (MRT) MAGNETOM  Fertigprodukte und Dienstleistungen in der Region und 
 ESSENZA ist ein weiteres gutes Beispiel. Das Gerät wur­ damit im gleichen Währungsraum einkaufen, errei­
de in enger Zusammenarbeit mit den chine sischen Kol­ chen wir eine wettbewerbsfähige Kostenposition und 
legen entwickelt und wird sowohl in Deutschland als  können zudem Währungsrisiken reduzieren, denen ein 
auch in China produziert. Als hocheffizientes 1,5­Tesla­ weltweit agierendes Unternehmen natürlicherweise 
MRT­System überzeugt es unter anderem durch einen  ausgesetzt ist.
vergleichsweise geringen Installationsaufwand und 
Energieverbrauch. Auch zusätzliche Forschungs­ und Entwicklungszen­
tren richten wir in den überproportional wachsenden 
Der zunehmende Stromverbrauch stellt die Schwellen­ Regionen ein. Nicht zuletzt steigern wir damit die 
länder vor langfristige Herausforderungen. So braucht   Attraktivität von Siemens als Arbeitgeber für potenzielle 
etwa Indien viele neue Mittelspannungsschaltanlagen.  Führungskräfte und hoch qualifizierte Hochschulabsol­
Dieser Markt ist hart umkämpft und von regionalen  venten vor Ort. Das stärkt nachhaltig unsere Position 
technischen Anforderungen geprägt. Auf Basis einer  auf den Wachstumsmärkten.
weltweit einheitlichen Produktplattform haben unsere 
Mitarbeiter in Indien eine Schaltanlage entwickelt, die 
e. Servicegeschäft weiter ausbauen
neue Aufträge einbringt. Im Geschäftsjahr 2012 werden 
wir dort eine neue Produktionsstätte für Mittelspan­
nungsschaltanlagen auf Basis unserer weltweit gültigen  Ein starker Partner unserer Kunden vor Ort zu sein – 
Qualitätsstandards in Betrieb nehmen. hierzu gehört auch ein ausgezeichneter Service, der für 
unsere Kunden Mehrwert schafft. Unser Ziel ist es, mit 
Siemens hat derzeit in den Schwellenländern über  umfassendem Service vor Ort eine dauerhafte Kunden­
160 SMART­Produkte beziehungsweise ­Produktlinien im  zufriedenheit zu erreichen, die Siemens bei allen 
Portfolio – von Röntgengeräten über Dampfturbinen bis  Folgeinvestitionen zur ersten Wahl macht. Denn Kun­
zur Eisenbahn­Signaltechnik; Dutzende weitere stehen  dennähe und Kundenbindung entstehen nicht nur über 
vor der Markteinführung. SMART­Produkte tragen für  den Vertrieb: Es sind vor allem unsere Servicemitar­
Siemens nicht nur zur Umsatzsteigerung und zu verbes­ beiter vor Ort, die teils jahrzehntelange Beziehungen zu 
serten Marktpositionen bei, sie sind auch Beispiele für  ihren Kunden pflegen und deshalb deren Wünsche und 
den Ausbau unserer lokalen Präsenz und Wertschöp­ Bedürfnisse genau kennen. Dieses Wissen ist unent­
fung. Denn führende Marktpositionen in den Schwel­ behrlich für einen exzellenten Service und unterschei­
lenländern setzen langfristig mehr als nur lokale Pro­ det uns von vielen Wettbewerbern; gerade vor dem 
duktionsstätten voraus. Wir wollen den Freiraum für   Hintergrund zunehmender Produktstandardisierung ist 
Entscheidungen vor Ort stärken, übertragen die unter­ Service ein wichtiges strategisches Differenzierungs­
neh me ri sche Verantwortung immer öfter in die betref­ merkmal im Wettbewerb.
fenden Regionen und etablieren hier komplette Wert­
schöpfungsketten. Indem wir zum Beispiel Rohstoffe, 
    Fokus auf innovationsgetriebene 
 20  Siemens, ein Pionier unserer Zeit  46  Wachstumsmärkte richten  50  Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
52
 51  Position auf den Wachstumsmärkten stärken
 52  Servicegeschäft weiter ausbauen
 54  Kundenorientierung intensivieren
65 m
65 Meter
   hoch 
  liegt der Arbeitsplatz der Siemens-Techniker 
Offshore-Windpark
im   »Horns Rev II«, 
  30 Kilometer von der dänischen Westküste entfernt.
Aus diesem Grund ist Service auch ein bedeutender Be­ Blicken wir in die Zukunft, so wird das Servicegeschäft 
standteil unserer Wachstumsstrategie. Er trägt entschei­ immer stärker auf zwei Säulen ruhen: Die erste Säule ist 
dend zur Profitabilität bei. Vor dem Hintergrund der  der klassische und bereits heute sehr erfolgreich betrie­
weltweit installierten Basis erzeugt er verlässliche Ein­ bene Produktservice. Er ist eng verbunden mit der welt­
nahmen mit beträchtlichen Margen und ist gleichzeitig  weit installierten Basis und dokumentiert unsere enge 
weniger kapitalintensiv als andere Geschäftsaktivitäten.  Bindung an unsere Kunden. Ein gutes Beispiel sind un­
Darüber hinaus sind Serviceverträge – unter anderem  sere Serviceverträge mit verschiedenen Betreibern von 
aufgrund ihrer Laufzeiten – konjunkturellen Schwan­ Windkraftanlagen. Vor der britischen Küste warten bei­
kungen weniger stark ausgesetzt. Im Rahmen von One  spielsweise 40 Siemens­Mitarbeiter im Auftrag des dä­
Siemens haben wir den Anspruch, das Servicegeschäft  nischen Energiekonzerns DONG die 48 Windturbinen 
weiter konsequent auszubauen und so zusätzliches  des Windparks Gunfleet Sands. Dies ist ein Beispiel da­
 Potenzial für nachhaltiges Wachstum zu erschließen. für, wie am sich entwickelnden Markt der erneuerbaren 
Energien auch mit einer Zunahme der Servicekontrakte 
Die Bündelung unserer Serviceaktivitäten in den verschie­ zu rechnen ist.
denen Sektoren zeigt, welch hohen Stellenwert wir dem 
Thema einräumen. So haben wir bereits in der Vergan­ Die zweite Säule sind die im Englischen kurz Value 
genheit in den Sektoren Energy und Healthcare eigene   Added Services genannten Serviceformen. Sie gehen 
Serviceeinheiten  geschaffen,  die  lösungsorientierte  über das klassische Produktservicegeschäft hinaus und 
Dienstleistungen für das Energiegeschäft und das Ge­ befassen sich im Kern mit der Frage, wie wir mit dem 
sundheitswesen bündeln. Diesem Beispiel folgen wir zu  Wissen, das wir im Rahmen unseres diversifizierten 
Beginn des neuen Geschäftsjahrs 2012 im Industriege­  Produkt­ und Lösungsgeschäfts gesammelt haben, 
schäft: Hier wird sich künftig eine eigene Einheit um das  Mehrwert für den Kunden schaffen können. Ein gutes 
gesamte Servicegeschäft des Sektors Industry kümmern. Beispiel ist unser Computertomograph SOMATOM Defi­
nition Flash. Mehr als zehn zentrale Sensoren liefern 
Doch dabei belassen wir es nicht. Wir setzen auf einen  Informationen zu den Vitalparametern der Röntgenröhre. 
Austausch von Wissen und Erfahrungen, der über die  Mithilfe intelligenter Algorithmen und unter Berück­
 organisatorischen Einheiten hinausgeht. Unsere Ser­ sichtigung der aktuellen Systemauslastung berechnet 
viceexperten stehen deshalb in ständigem Austausch  eine spezielle Software die verbleibende Lebensdauer 
untereinander, und zwar über Sektoren­ und Landes­ der Röhre und sagt den Ausfallzeitpunkt bis auf wenige 
grenzen  hinaus.  Wir  haben  ein  weltweit  gelebtes  Tage genau voraus – ein entscheidender Vorteil, redu­
 Siemens­Servicenetzwerk  eingerichtet  und  führen  ziert diese Frühwarnung doch das Risiko eines plötz­
 regelmäßig Servicekonferenzen durch. Auf diese Weise  lichen Ausfalls des Computertomographen deutlich. 
tragen wir entscheidend dazu bei, dass Servicefragen  Ein notwendiger Röhrenwechsel kann somit proaktiv 
gemeinsam erforscht, durchdacht und zu erfolgreichen  geplant und in den Tagesablauf einer Radiologiepraxis 
Lösungen geführt werden. oder eines Krankenhauses eingeplant werden. Das stei­
gert die Systemverfügbarkeit und schafft letztlich zu­
friedene Kunden und Patienten.
 56  Die Kraft von Siemens nutzen  82  Stärken des integrierten Technologiekonzerns  
53
f
f.  Kundenorientierung intensivieren
Und schließlich beweist auch die Verkehrsinformations­
zentrale in Berlin, wie Service zu einem Mehrwert für 
den Kunden und damit zu einem neuen Geschäfts­ Unsere Kunden erwarten eine umfassende und auf sie 
modell werden kann: Vor Ort werden verschiedene Ver­ abgestimmte Beratung aus einer Hand. Diese Erwar­
kehrsdaten und weitere relevante Meldungen aus dem  tungshaltung einzulösen ist unser Anspruch und unse­
gesamten Stadtgebiet gesammelt und evaluiert. Auf  re Verpflichtung – und dies überall auf der Welt. Denn 
dieser Basis lassen sich umfassende Informationen für  Kundenorientierung heißt für uns nicht nur, über ein 
die Verkehrsteilnehmer generieren, die den Verkehrs­ weitreichendes Verständnis der spezifischen und indivi­
fluss in der Millionenmetropole verbessern helfen. duellen Anforderungen unserer Auftraggeber zu verfü­
gen, sondern ihnen auch maßgeschneiderte Lösungen 
Service ist ein entscheidender Erfolgsfaktor – und wir  bieten zu können – angepasst an ihre regionalen öko­
werden unternehmensübergreifend daran arbeiten, die  nomischen und regulatorischen Rahmenbedingungen.
damit verbundenen Potenziale weiter auszuschöpfen 
und Siemens so zu einem starken Partner seiner Kun­ Erfolgreiche Kundenbetreuung verlangt exzellente Mit­
den vor Ort zu machen. arbeiter, eine effiziente eigene Aufstellung und nicht 
zuletzt effektive Methoden. Nur wenn diese drei Kom­
ponenten eine Einheit bilden, können wir strategische 
Partnerschaften ausbauen, Mehrwert für unsere Kun­
den schaffen und dabei selbst profitabel wachsen. Die 
nachhaltige und unternehmerisch erfolgreiche Kunden­
bindung von Siemens zeichnet sich daher durch die fol­
genden Merkmale aus:
> Erstens: Kontinuität bei Strukturen und Prozessen. 
Siemens hat sich über die Jahre hinweg den Ruf gro­
ßer Kundennähe erarbeitet. Die meisten unserer Kun­
den sind Organisationen von kleiner und mittlerer 
Größe. Sie vor Ort an ihren jeweiligen Märkten zu be­
treuen ist Aufgabe und Verpflichtung unser Kunden­
berater weltweit. Unsere Großkunden aus den Schlüs­
selmärkten versorgen darüber hinaus mehr als 1.200 
hierfür ausgewählte und ausgebildete Vertriebsexper­
ten, sogenannte Key­Account­Manager. Diese Ver­
triebsorganisation werden wir weiter ausbauen und 
branchenspezifisch optimieren. So werden wir im 
 Zuge der Gründung des Sektors Infrastructure & Cities 
    Fokus auf innovationsgetriebene 
 20  Siemens, ein Pionier unserer Zeit  46  Wachstumsmärkte richten  50  Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
54
 51  Position auf den Wachstumsmärkten stärken
 52  Servicegeschäft weiter ausbauen
 54  Kundenorientierung intensivieren
  Langfristige Kundenbeziehungen
» , die auch auf Vorstandsebene gelebt 
  werden, sind für Siemens ein nachhaltiger Erfolgsfaktor, fachkundige und 
  hoch qualifizierte Kundenbetreuer ein wesentliches Instrument hierzu.« 
Prof. Noel Capon, Professor für Internationales Marketing
an der Columbia Business School in New York
weitere Fokusmarktsegmente definieren – also Märk­ Unser Ziel ist es, das Unternehmen stets voranzubrin­
te, an denen wir uns besonders um die branchenspe­ gen und dadurch besser zu machen. Deshalb ist es von 
zifischen Bedürfnisse unserer Kunden kümmern und  außerordentlicher Bedeutung zu wissen, was unsere 
ihnen ein umfassendes Produkt­, Lösungs­ und Leis­ Kunden wirklich über Siemens denken. Die Auswertung 
tungsspektrum koordiniert anbieten können. der weltweiten Kundenumfrage (Net Promotor Score) 
> Zweitens: Kontinuität in der unmittelbaren Beziehung  mit rund 25.000 Interviews im Geschäftsjahr 2011 zeigt 
zum Kunden. Deshalb sind unsere Mitarbeiter in der  Entwicklungen und konkrete Handlungsfelder für das 
Regel fünf bis zehn Jahre für einen Kunden verant­ gesamte Unternehmen wie für Teilbereiche auf.
wortlich – ebenfalls ein Beleg dafür, dass unsere Kun­
den mit ihrer Betreuung zufrieden sind. Wir sind mit unserem Ansatz auf dem richtigen Weg, wie 
> Und drittens geht es um den Auf­ und Ausbau von  die Auszeichnung der Strategic Account Management 
Kompetenzen. Wir investieren in die Aus­ und Weiter­ Association in den USA als »Key Account Management 
bildung der Mitarbeiter, die täglich in Kontakt mit un­ Program of the Year 2011« belegt. Die Jury würdigte den 
seren Kunden stehen. So nehmen unsere Vertriebs­ auf Dauer angelegten Ausbau der Kundenbeziehungen, 
mitarbeiter an speziell für sie und ihre Bedürfnisse  die Förderung von Erfolg versprechenden Vertriebs­
zugeschnittenen Weiterbildungsprogrammen teil.  talenten und die gelebte Kundennähe auf Vorstands­
 Dabei werden Stärken und Schwächen analysiert und  ebene. Unsere Vorstandsmitglieder kümmern sich im 
entsprechende Maßnahmen daraus abgeleitet – eine  Rahmen eines eigenen Betreuungsprogramms (»Execu­
wichtige Voraussetzung dafür, weltweit einen gleich­ tive Relationship Program«) um rund 100 Top­Kunden, 
bleibend hohen Standard in der Kundenbetreuung zu  was ihnen nicht nur direkten Einblick in die konkreten 
garantieren.    Anforderungen unserer Kunden verschafft, sondern 
auch eine unmittelbare Rückkoppelung ihrer Manage­
Darüber hinaus arbeiten wir eng mit Universitäten aus  mententscheidungen ermöglicht.
aller Welt zusammen, denn wissenschaftliche Expertise 
spielt auch beim Thema Kundenbindung eine zentrale 
Rolle. Der enge Austausch mit Spitzenuniversitäten in­
formiert uns zum einen über den aktuellen Forschungs­
stand und versetzt uns zum anderen in die Lage, unsere 
eigenen Erfahrungen mit in die akademische Debatte 
einzubringen.
 56  Die Kraft von Siemens nutzen  82  Stärken des integrierten Technologiekonzerns  
55
Die Kraft von Siemens nutzen
C
Wer zu den Besten gehören will, muss in allen Bereichen Heraus­
ragendes leisten. Und er braucht das beste Team. Siemens hat 
engagierte Mitarbeiter und setzt sich dafür ein, dass sie ihr Wissen 
stetig erweitern. Dazu fördert Siemens die Chancengleichheit und 
die partnerschaftliche Zusammenarbeit unterschiedlicher Natio­
nalitäten, Kulturen und Geschlechter.
Leitlinie für das nachhaltige Streben nach Unternehmenserfolg 
ist unser klares und unmissverständliches Bekenntnis zur Inte­
grität. Wir arbeiten auf Basis verbindlicher Regeln und vertreten 
diese aktiv bei Kunden, Lieferanten und Mitarbeitern.
    Fokus auf innovationsgetriebene 
 20  Siemens, ein Pionier unserer Zeit  46  Wachstumsmärkte richten  50  Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
56
10.000 junge Menschen
   
  durchlaufen derzeit bei Siemens eine
Ausbildung  Studium
  oder ein duales  .
www.siemens.com/karriere
g
g.  Lebenslanges Lernen und 
Program«), das Nachwuchskräfte aus unseren Regional­
 Weiterentwicklung fördern gesellschaften in Brasil ien, China, Indien, Italien, Mexi­
ko, Tschechien und den USA gezielt auf weiterführende 
Eine der großen Stärken von Siemens sind unsere her­ Aufgaben in ihrem Heimatland vorbereitet. Zusätzlich 
vorragenden Mitarbeiter. Ihre Expertise, ihre Fähigkei­ haben wir ein Zertifizierungsprogramm im mechatroni­
ten und ihr Einsatz haben Siemens zu dem Unterneh­ schen Bereich etabliert (»Siemens Mechatronic System 
men gemacht, das es heute ist. Hierauf wollen wir  Certification Program«, SMSCP), das Module aus dem 
aufbauen, und von dieser Basis aus wollen wir weiter  deutschen Ausbildungssystem in vorhandene Ausbil­
wachsen. Ein Mittel, diesen strategischen Hebel zügig  dungsprogramme von  Colleges und Universitäten inte­
und effektiv anzusetzen und wirksam werden zu lassen,  griert und so die Studierenden in aller Welt schon früh­
ist das kontinuierliche Lernen. Dafür fördern wir nicht  zeitig mit Produkten und Technologien von Siemens 
nur das Fachwissen unserer Mitarbeiter, sondern gezielt  bekannt macht.
auch ihren Pioniergeist, ihre Eigeninitiative und ihre Be­
reitschaft, größere Verantwortung zu übernehmen. Im Rahmen der Weiterbildung vermitteln weltweit ein­
heitliche Lernprogramme (»Core Learning Programs«) 
Im Geschäftsjahr 2011 hat Siemens rund 251 Mio. € in  unseren Mitarbeitern jene Schlüsselqualifikationen, 
Weiterbildung investiert, das entspricht circa 608 € pro  die sie in die Lage versetzen, in ihrem jeweiligen Aufga­
Mitarbeiter. Wir geben unseren Mitarbeitern auf  allen  benbereich hervorragende Leistungen zu erzielen. 
Ebenen weltweit die Chance, ihre Potenziale auszu­ Praxiso rientierung wird dabei großgeschrieben: Die von 
schöpfen. international und unternehmensweit besetzten Exper­
tenteams entwickelten Programme orientieren sich 
Dies beginnt bei unserem Nachwuchs, den wir mit eige­ an den Herausforderungen des täglichen Geschäfts, 
nen Ausbildungsprogrammen weltweit auf die Aufga­ schließ lich soll das neu erworbene Wissen direkt in der 
ben im globalen Wettbewerb vorbereiten. Allein in  Praxis angewendet werden. Zusätzlich zu bestehenden 
Deutschland gehört Siemens mit seinem Angebot an  Lernprogrammen wie Projektmanagement und Soft­
Ausbildungs­ und dualen Studiengängen, die fachliche  wareentwicklung haben wir im Geschäftsjahr 2011 für 
Praxis mit theoretischer Anleitung verbinden, zu den  verschiedene Funktionen im Unternehmen spezifische 
größten privaten Ausbildungsbetrieben. Weiterführen­ neue Programme aufgelegt – für unsere Einkaufsorga­
de Informationen zu unseren Ausbildungsprogrammen  nisation (Supply Chain Management) ebenso wie für 
finden Sie unter www.siemens.de/ausbildung. unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Personal­
wesen (Corporate Human Resources) und im Vertrieb 
Auch international haben wir Programme entwickelt,  (Sales Management).
die unsere regionalen Einheiten in vielen Ländern der 
Welt dabei unterstützen, eigene Mitarbeiter zu qualifi­ Wir sehen es als wichtige Voraussetzung für nachhal­
zieren und Nachwuchskräfte zu rekrutieren. Ein Beispiel  tigen Geschäftserfolg an, stets die richtige Person zur 
ist  das  internationale  Mitarbeiterentwicklungspro­ richtigen Zeit an der richtigen Stelle zu haben. Denn je 
gramm IEDP (»International Employee Development  besser ein Mitarbeiter zu seiner Aufgabe passt, desto 
 56  Die Kraft von Siemens nutzen  82  Stärken des integrierten Technologiekonzerns  
57
 57  Lebenslanges Lernen und Weiterentwicklung fördern
 58   Vielfalt und Engagement in der Mitarbeiterschaft 
 weltweit unterstützen
 60  Für Integrität einstehen
h
h. V  ielfalt und Engagement in der Mit­
größer sind seine Zufriedenheit und sein Engagement. 
Bei Personalentscheidungen stützen wir uns auf den  arbeiterschaft weltweit unterstützen
Siemens Leadership Framework (SLF). Mit diesem Ver­
fahren ermitteln wir systematisch alle Anforderungen  Als großes und weltweit präsentes Unternehmen ver­
für neu zu besetzende Positionen und gleichen sie mit  fügt Siemens über eine vielfältig zusammengesetzte 
den nach weltweiten Standards erfassten Profilen unse­ Belegschaft – allein in unseren zehn größten Landesge­
rer Mitarbeiter ab. Zusätzlich zu Fachkenntnissen und  sellschaften arbeiten Menschen aus rund 140 Nationen. 
Führungsstärke bewerten wir auch den Pioniergeist und  Deshalb verfolgen wir bei Siemens einen ganzheitlichen 
die Innovationskraft unserer Mitarbeiter. Diversity­Ansatz: Vielfältig zusammengesetzte Teams 
mit ihren unterschiedlichen Fähigkeiten, Erfahrungen 
Wer etwas bewegen will, ist bei Siemens überall auf  und Qualifikationen mehren den Ideenreichtum im 
der Welt als Mitarbeiter willkommen. Bestens qualifi­  Unternehmen und stärken damit seine Innovations­
zierte Fach­ und Führungskräfte entscheiden sich be­ kraft. Dieses Verständnis von Vielfalt reflektiert zudem 
wusst für unser Unternehmen, bieten wir ihnen doch  die h  eterogene Zusammensetzung unserer Kunden 
Chancen zur Entfaltung ihres persönlichen Potenzials.  und schafft damit Wettbewerbsvorteile – überall auf 
Im Wett bewerb um Talente geht Siemens aktiv auf die  der Welt.
renommiertesten Universitäten an den wichtigsten 
Märkten zu. Programme wie das »Siemens Graduate  Ein eigener Prinzipienkatalog, die sogenannten Guiding 
Program« erreichen die Top­Hochschulabsolventen.  Principles for Promoting and Managing  Diversity, formu­
 Viele aktuelle Leistungsträger konnten im Rahmen stu­ liert bei Siemens auf höchster Ebene klare Grundsätze, 
dentischer Praktika frühzeitig für Siemens begeistert  nach denen die Vielfalt im Unternehmen gefördert und 
und später als feste Mitarbeiter gewonnen werden.  gesteuert wird. 
Und wer neu bei Siemens ist, soll sich schnell zurecht­
finden.  Dafür gibt es »new@Siemens«. Das internetba­ Ein Indikator für Vielfalt ist beispielsweise der Anteil der 
sierte Lernprogramm führte 2011 über 18.000 Mitarbei­ Frauen in Führungspositionen. Er stieg bei Siemens im 
ter aus mehr als 80 Ländern umfassend, gezielt und  Geschäftsjahr 2011 auf 14,6 %. Damit sich Frauen in Spit­
informativ in das Unternehmen ein. zenpositionen besser austauschen können, gibt es seit 
2009 das internationale Netzwerk »Global Leadership 
Organization of Women« (GLOW). In diesem engagieren 
sich weibliche Führungskräfte, indem sie beispielswei­
se als Mentorinnen für jüngere talentierte Frauen zur 
Verfügung stehen. Inzwischen gibt es weltweit über 
zehn sehr engagierte GLOW­Ableger, die von Frauen in 
Führungspositionen gegründet wurden. 
    Fokus auf innovationsgetriebene 
 20  Siemens, ein Pionier unserer Zeit  46  Wachstumsmärkte richten  50  Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
58
  Peter Löscher startete mit seiner Unterschrift am 15. Dezember 2010 
Siemens Diversity Charter
  die Einführung der  . 
15.000 Siemens-Mitarbeiter
  Seitdem haben sich nahezu 
  aktiv dazu bekannt, die Vielfalt zu fördern. 
www.siemens.com/diversity
Darüber hinaus haben wir weitere Indikatoren entwi­ jahr 2011 weiter ausbauen. Die Ergebnisse werden kon­
ckelt, mit denen wir unsere Fortschritte beim Thema  sequent dazu genutzt, unsere Unternehmens prozesse 
Diversity messen können. Diese lauten: Fachwissen,  zu verbessern. Ein internes Expertennetzwerk unter­
Mitarbeitervielfalt auf allen Ebenen, Zusammensetzung  stützt Führungskräfte dabei, die Umfrageergebnisse 
unseres Nachwuchsführungskräftekreises (Top Talent  auszuwerten, individuelle Verbesserungsvorschläge 
Pool), Unternehmenskultur und Branding sowie Erfah­ abzuleiten und schließlich umzusetzen. Erste aus der 
rungs­Mix. Mitarbeiterbefragung des Vorjahrs entstandene Projekte 
und Initiativen zeigen, wie konsequent sich das Unter­
Um die Vielfalt im Unternehmen weiter voranzutreiben,  nehmen mit den Vorschlägen seiner Mitarbeiter aus­
 haben wir eine Reihe von Maßnahmen und Projekten  einandersetzt. In den USA wurde beispielsweise ein 
angestoßen. Hierzu gehören beispielsweise Vorträge  Programm aufgesetzt, mit dem Anerkennung und Be­
und Seminare zum Thema »unbewusste Vorurteile«, die  lohnung der Mitarbeiterleistungen verbessert werden. 
in einem ersten Schritt vielen unserer 160 Diversity­Bot­ Unsere Landesgesellschaft in Tschechien führte ein 
schaftern und GLOW­Mitgliedern angeboten wurden.  breit gefächertes Trainingsprogramm für Mitarbeiter 
Der demografische Wandel wirkt sich auch auf Siemens  und Führungskräfte ein. In China wiederum vertiefen 
aus. In speziellen Arbeitsgruppen und Netzwerken tra­ wir die Expertise verschiedener Fachteams durch gezielt 
gen wir dafür Sorge, dass ein generationenübergreifen­ dafür  entwickelte  Schulungsmaßnahmen.  Und  in 
der Austausch stattfindet und damit vorhandenes Wis­ Deutschland können Mitarbeiter an Seminaren zum 
sen für das Unternehmen erhalten bleibt.  Gesundheitsmanagement teilnehmen.
Engagierte Mitarbeiter machen Siemens stark. Es ist der  Der Erfolg unseres Unternehmens basiert auf einem 
Ideenreichtum unserer Belegschaft, der Siemens immer   gemeinsamen Engagement. Deshalb sind wir besonders 
besser macht. Unser Ideenmanagement hat im Rahmen  stolz darauf, dass sich rund 120.000 Kollegen – und da­
des 3i­Programms – »Ideen, Impulse, Initiativen« – von  mit fast jeder dritte Mitarbeiter – als Aktionäre bei 
1997 bis 2010 rund 1,5 Mio. Ideen von Mitarbeitern um­ Siemens engagieren. Das ist ein starkes Zeichen für d as 
gesetzt und konnte so mehr als 3 Mrd. € einsparen. Heu­ Vertrauen in die Werte und in die Vision von Siemens 
te setzen wir täglich 400 bis 500 neue 3i­Ideen um und  sowie in die Kraft und Zukunft unseres Unternehm  ens – 
etablieren die mehr als 100­jährige Siemens­Ideen­ ein Zeichen, das auch extern Anerkennung findet. So 
management­Kultur mit Nachdruck an unseren Stand­ prämierte der Fachverband Global Equity Organization 
orten an den Wachstumsmärkten. (GEO) Siemens im Sommer 2011 mit der höchstmög­
lichen Auszeichnung, dem GEO Judges Award. Die Jury 
Damit wir wissen, wie wir ihren Einsatz weiter stärken  würdigte vor allem, dass das Siemens­Programm fast 
können, fragen wir regelmäßig die Belegschaft nach ih­ jedem Mitarbeiter weltweit – unabhängig von Standort 
rer Meinung – weltweit in 39 Sprachen. Dabei konnten  und Aufgabenbereich – die Möglichkeit gibt, Miteigen­
wir die starke Beteiligung des Vorjahrs im Geschäfts­ tümer des  Unternehmens zu werden.
 56  Die Kraft von Siemens nutzen  82  Stärken des integrierten Technologiekonzerns  
59
 57  Lebenslanges Lernen und Weiterentwicklung fördern
 58   Vielfalt und Engagement in der Mitarbeiterschaft 
 weltweit unterstützen
 60  Für Integrität einstehen
i
i.  Für Integrität einstehen
Zur Bekämpfung der Korruption setzt sich Siemens in 
vielen Ländern über die eigenen Branchen hinaus ein. 
Siemens bekennt sich zum fairen Wettbewerb. Wir wol­ In der Tschechischen Republik haben wir zum Beispiel 
len uns an den Märkten der Welt durchsetzen und dabei  zusammen mit der American Chamber of Commerce 
Recht und Gesetz einhalten. Integres unternehmeri­  eine Koalition für transparente Geschäftspraktiken in­
sches Handeln ist ein Teil der Unternehmenskultur von  itiiert. Und gemeinsam mit der Deutschen Außenhan­
Siemens. Für unser Verhalten haben wir transparente  delskammer und dem International Business Leaders 
und verbindliche Grundsätze formuliert. Wir beziehen  Forum hat Siemens in Russland eine Initiative für Unter­
klar und unmissverständlich Position bei der Bekämp­ nehmensethik vorangetrieben. Inzwischen haben mehr 
fung von Korruption. Darüber hinaus nehmen wir unse­ als 90 Unternehmen die Erklärung der Initiative unter­
re Verantwortung gegenüber der Gesellschaft, der Um­ zeichnet.
welt und unseren Mitarbeitern wahr – Arbeitssicherheit 
und Gesundheitsschutz unserer Beschäftigten sowie der  Mit einem Budget von 100 Mio. US$ fördert die Siemens­
Erhalt der natürlichen Ressourcen gehören für uns glei­ Integritätsinitiative während der kommenden 15 Jahre 
chermaßen zu integrem unternehmerischem Handeln. die  Entwicklung  fairer  Wettbewerbsbedingungen. 
 Finanziert werden Non­Profit­Organisationen in aller 
Ein fairer Wettbewerb setzt voraus, dass sich alle Markt­ Welt, die sich für integre Geschäfte und gegen Korrup­
teilnehmer an die gleichen Regeln halten. Siemens  tion engagieren. Mit der ersten Tranche unterstützt 
 engagiert sich überall auf der Welt zusammen mit Part­ Siemens 31 Projekte in 20 Ländern, zum Beispiel die bra­
nern und Wettbewerbern für Integritätspakte: Im Rah­ silianische Organisation Instituto Ethos. Sie setzt sich 
men gemeinsamer Aktionen, die wir als »Collective  für eine transparente Vergabe der Infrastrukturaufträge 
 Action« bezeichnen, verpflichten sich Auftraggeber und  im Rahmen der Fußball­Weltmeisterschaft 2014 und der 
Auftragnehmer für einzelne Projekte, im Vergabe­ Olympischen Spiele 2016 in Brasi lien ein. In Europa er­
prozess auf Transparenz zu achten und Bestechung bei  hält unter anderem die neu gegründete  International 
der Vergabe  öffentlicher Aufträge zu unterlassen.  Anti­Corruption Academy in Wien Mittel für Forschung 
und Lehre im Bereich Korruptionsbekämpfung sowie 
Allein in Indien konnte Siemens seit dem Jahr 2009  zur Ausbildung von Antikorruptionsexperten. Weitere 
rund 40 Integritätspakte mit Organisationen des öffent­ Informationen zur Integritätsinitiative und der ihr 
lichen Sektors abschließen. Nach Absprache mit diesen   zugrunde liegenden Vereinbarung mit der Weltbank 
Kunden und der Nichtregierungsorganisation Transpa­  finden Sie im Compliance­Bericht in Teil II auf der Sei­
rency International wurden Integritätspakte in Aus­ te 35).
schreibungsunterlagen aufgenommen, und sie werden 
auch bei künftigen Vergaben gefordert. Überall auf der Welt den Wettbewerb frei gestalten, 
Recht und Gesetze einhalten sowie Korruption bekämp­
fen – das ist nur die eine Seite unseres Integrit äts­
begriffs. Eine große Bedeutung haben bei uns auch 
    Fokus auf innovationsgetriebene 
 20  Siemens, ein Pionier unserer Zeit  46  Wachstumsmärkte richten  50  Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
60
Unsere Werte – Kern unseres Integritätsverständnisses
Verantwortungsvoll. 
Wir verpflichten uns zu ethischem und verantwortungsvollem Handeln.
Unsere Werte Exzellent. Wir erzielen Höchstleistungen und exzellente Ergebnisse.
Innovativ. 
Wir sind innovativ, um dauerhaft Wert zu schaffen.
www.siemens.com/werte
 Umweltschutz,  Gesundheitsmanagement,  Arbeits­
sicherheit sowie klare und unmissverständliche Anfor­
derungen an unsere Lieferanten und Partner.
Siemens hat bereits im Jahr 1971 ein Umweltschutzrefe­
rat eingerichtet und seitdem sein Umweltmanagement 
weltweit ausgebaut sowie an die sich oftmals ändern­
den Anforderungen angepasst. Ein eigenes Programm 
zum Umweltschutz legt klare Ziele fest für die Verbesse­
rung der Umweltleistung auf den Gebieten CO ­Emis­
2
sionen, Primärenergie und Fernwärme, Wasser, Abfall 
und elektrische Energie. Weitere Informationen zum 
Umweltschutz bei Siemens finden Sie im zusammen­
gefassten Lagebericht, Teil II, auf den Seiten 69 – 73.
Wie der Umweltschutz, so sind auch Arbeitssicher­
heit und Gesundheitsmanagement wichtige Bestandtei­
le unserer Business Conduct Guidelines, die für alle 
 Siemens­Mitarbeiter die Basis ihrer Arbeit darstellen. 
Oberste Maxime ist es hierbei, die Sicherheit und 
 Gesundheit unserer Mitarbeiter und Kunden zu gewähr­
leisten. Wir wissen, dass unsere unterschiedlichen 
 Geschäftstätigkeiten verschiedene Gefährdungsrisiken 
für unsere Mitarbeiter bergen. Deshalb sorgen wir einer­
seits für weltweit gültige Vorgaben, andererseits pas­
sen wir Programme dezentral an die konkreten Risiken 
vor Ort an.
Nach klaren Integritätsgrundsätzen handeln: Diesen 
Anspruch stellen wir nicht nur an uns selbst, sondern 
wir erwarten ein solches Verhalten auch von unseren 
Lieferanten und Partnern. Energieeffizienzprogramme 
und Nachhaltigkeitsaudits sind nur zwei Beispiele, 
wie wir hierfür Sorge tragen. Ein eigener Code of Con­
duct für Siemens­Lieferanten liefert hierzu die verbind­
liche Basis.
 56  Die Kraft von Siemens nutzen  82  Stärken des integrierten Technologiekonzerns  
61
 57  Lebenslanges Lernen und Weiterentwicklung fördern
 58   Vielfalt und Engagement in der Mitarbeiterschaft 
 weltweit unterstützen
 60  Für Integrität einstehen
Reportage São Paulo
São Paulo –  
eine Stadt im Wandel
São Paulo ist die bevölkerungsreichste 
Stadt der südlichen Hemisphäre. In den 
vergangenen Jahrzehnten hat sich die 
Stadt von einer rein industriell geprägten 
zu einer modernen Metropole entwickelt – 
mit all den damit einhergehenden Heraus­
forderungen und Chancen.
   www.siemens.com/gb/saopaulo
São Paulo – auf dem Weg in 
eine nachhaltige Zukunft ?
Treffpunkt: Prefeitura Municipal São Paulo, 26. August 2011, 10:00 Uhr
Im historischen Zentrum von São Paulo trifft Sergio Boanada, Siemens-Manager 
für Stadt- und Infrastrukturkunden, auf Alda Marco Antonio, die Vize-Bürger-
meisterin der Stadt. Gemeinsam machen sie sich auf den Weg und diskutieren 
die Herausforde rungen, mit denen sich gerade São Paulo als eine der größten 
Städte der Welt  konfrontiert sieht – Herausforderungen auf vielen Gebieten: 
der Verkehrs- und Energieinfrastruktur, der Stadtentwicklung und nicht zuletzt 
der medizinischen Grundversorgung seiner Bürger.
Herausforderungen, die zukunftsorientierter Lösungen bedürfen. Lösungen, 
wie sie Siemens schon heute bereithält.
    Alda Marco Antonio (im Bild rechts)
Alda Marco Antonio ist seit 2006 Vize-Bürgermeisterin von São Paulo. 
Als studierte Hygieneingenieurin setzt sie sich mit Nachdruck für 
eine nachhaltige Entwicklung ihrer Stadt ein. Zuvor war sie Sozial-
referentin der Präfektur São Paulo sowie Staatssekretärin für Jugend-
fragen des Bundesstaats São Paulo. In dieser Funktion rief sie mehr 
als ein Dutzend Initiativen und Hilfsprogramme für Straßenkinder 
ins Leben, von denen einige mittlerweile von UNICEF, dem Kinder-
hilfswerk der Vereinten Nationen, an anderen Orten der Welt über-
nommen wurden.
    Sergio Boanada (im Bild links)
Integrierte Lösungen für Städte, Infrastrukturen und Großereig-
nisse – das sind die Aufgaben, mit denen sich Sergio Boanada seit 
Jahren für Siemens in Brasilien befasst. Er steht im Dialog mit den 
Stadtverantwortlichen des  Landes und berät sie bereits frühzeitig, 
in der Planungs- und  Ent stehungsphase ihrer Vorhaben. Zudem 
engagiert sich Sergio  Boanada in verschiedenen politischen und 
gesellschaftlichen  Institutionen, unter anderem in der deutsch- 
brasilianischen Außenhandelskammer.
    Sergio Boanada
 01
Was zeichnet für Sie eine »grüne« Stadt aus? Was macht sie 
Ihrer Meinung nach nachhaltig?
    Alda Marco Antonio
 02
Eine »grüne« Stadt ist für mich zunächst einmal eine autarke 
Stadt. Das bedeutet konkret: eine Stadt, die für sich selbst 
sorgt, bewusst für ihre Bürger einsteht, das Wohlergehen ihrer 
Bewohner im Auge hat, die Flüsse sauber und die Luft rein 
hält. Also eine Stadt, die sich aus eigenem Antrieb bemüht, 
63
einen Beitrag zu leisten für den Erhalt unseres Planeten.
    Sergio Boanada
 03
Welche Maßnahmen ergreift São Paulo, um die Stadt nach­
haltig weiterzuentwickeln?
    Alda Marco Antonio
 04
Die Stadt hat zum Beispiel den öffentlichen Personennah­
verkehr auf den Prüfstand gestellt. Unsere Metro bedient 
ein verhältnismäßig kleines Verkehrsnetz; auf rund 70 km 
Schiene werden täglich bis zu 4 Mio. Passagiere befördert. 
Hauptverkehrsmittel der Stadt ist der Bus: Jeden Tag nutzen 
8 Mio. Menschen rund 15.000 Busse – mit den entsprechen­
den Auswirkungen auf Klima und Umwelt. Erste Schritte 
  Mit dem Umspannwerk Anhanguera leistet Siemens einen  zu einer Verbesserung dieser Situation haben wir unternom­
wesentlichen Beitrag zur Verbesserung der Energieversor- men: Indem wir die Fahrzeuge und die Infrastruktur umwelt­
gung São Paulos.
freundlicher planen, leisten wir einen wich tigen Beitrag zur 
nachhaltigen Stadtentwicklung. Einige Busse wurden bei­
spielsweise auf Ethanolbetrieb umgestellt, andere werden 
durch Oberleitungen elektrisch betrieben. Dies ist allerdings 
keine zufriedenstellende Lösung, da die Oberleitungen 
 einerseits sehr störanfällig sind und andererseits nicht zur 
1,4
 Tonnen CO2-Emissionen pro Kopf Verschönerung des Stadtbilds beitragen. Bei der Verkehrs­
infrastruktur gibt es also noch ein großes Potenzial, das sich 
20,0
 Mio. Einwohner erschließen ließe.
São Paulo
11.000
 € BIP pro Kopf
7.315
 Personen / km² Einwohnerdichte
 São Paulo in Zahlen
Weitere Informationen über São Paulo  finden 
Sie im Stadtprofil des Latin American Green 
City Index, einer Studie der Economist Intelli-
gence Unit in Kooperation mit Siemens: 
www.siemens.de/greencityindex
 »Mein Ideal ist ein São Paulo, das 
Alda Marco Antonio
 sauber ist, den CO ­Ausstoß deutlich reduziert 
2
hat und einen lebenswerten wie sicheren Raum 
für alle seine Bewohner bietet. Das wäre ein 
Zustand, der mich in meiner Arbeit bestätigen 
64 würde.«
Das ist die Anzahl der Verbraucher, die direkt 
an das Umspannwerk Anhanguera angeschlos-
sen sind und von der größten gasisolierten 
Hochspannungsstation des Landes profitieren.
500.000 Verbraucher
Damit gehört das Hospital Israelita Albert Einstein 
zu den größten Krankenhäusern Lateinamerikas. 
Ausgestattet mit modernster Medizintechnik von 
Siemens, tragen die Ärzte vor Ort zur umfassen-
den gesundheitlichen Versorgung bei.
560 Betten
 »Die Verantwortlichen 
Sergio Boanada
der Stadt São Paulo haben in den 
vergangenen Jahren Erstaunliches 
geleistet: Führt man sich das 
 signifikante Bevölkerungswachs­
tum vor Augen, und das über 
einen kurzen Zeitraum hinweg, 
dann verdient die Stadt zunächst 
einmal ein großes ›Parabéns‹ für 
ihr Handeln.«
    Sergio Boanada
 05
Die Verantwortlichen der Stadt São Paulo haben in den ver­
gangenen Jahren Erstaunliches geleistet: Führt man sich 
das signifikante Bevölkerungswachstum vor Augen, und das 
über einen kurzen Zeitraum hinweg, dann verdient die Stadt 
zunächst einmal ein großes »Parabéns«, einen herzlichen 
Glückwunsch, für ihr Handeln. Doch haben Sie, Frau Vize­
Bürger meisterin, auf einen zentralen Aspekt hingewiesen: 
die Verkehrsinfrastruktur. Hier kann Siemens helfen. Wir 
haben der Stadtregierung bereits einige Ideen vorgestellt. 
Schon heute sind wir technologisch an der fahrerlosen Metro 
»Line 4­Yellow« beteiligt. Auch dem Thema Elektrobusse wen­
den wir uns zu. Hierzu haben wir Gespräche über eine elek­
trisch betriebene Buslinie aufgenommen, ein Buskonzept, das 
ohne die derzeit im Einsatz befindlichen und leider anfälligen 
Oberleitungen auskommt und damit flexibler und dennoch 
umweltfreundlich genutzt werden kann.
    Alda Marco Antonio
 06
Das klingt sehr gut, und ich bin äußerst gespannt zu sehen, 
wie ein solcher Ansatz dazu beitragen kann, die Verkehrs­
infrastruktur der Stadt zu verbessern. Mein Ideal ist ein São 
Paulo, das sauber ist, den CO ­Ausstoß deutlich reduziert 
2
hat und einen lebenswerten wie sicheren Raum für alle seine 
Bewohner bietet. Das wäre ein Zustand, der mich in meiner 
Arbeit bestätigen würde.
67
 »Abwasser bleibt eine 
Alda Marco Antonio
der größten Herausforderungen 
São Paulos, die wir entschlossen 
und konsequent angehen müssen. 
Moderne Technologien und 
umfangreiche Investitionen sind 
hierzu notwendig.«
    Sergio Boanada
 07
Welchen Faktor erachten Sie als wesentlich für São Paulo, 
um an einer nachhaltigen Stadtentwicklung weiterarbeiten 
zu können? Finanzielle Mittel, innovative Technologien 
oder eine entschlossen handelnde Politik?
    Alda Marco Antonio
 08
Entsprechende finanzielle Mittel sind schon ein wesentlicher 
Aspekt. Unsere Müllentsorgung ist beispielsweise bereits 
heute sehr gut geregelt, auch die Verwertung von Brauch­
wasser funktioniert gut. Eine große Herausforderung ist der­
zeit der Umgang mit Abwässern in unseren Nachbarstädten. 
Hier gibt es genügend Möglichkeiten für Verbesserungen, 
die aber nennenswerte Investitionen erfordern und zudem 
noch von drei unterschiedlichen politischen Instanzen 
bewilligt werden müssen: vom Land, vom Staat und von den 
jeweiligen Stadtverwaltungen.
  Das Centro de Diagnóstico Brasil (CDB) gehört zu den 
 modernsten und exklusivsten Privatkliniken Lateinamerikas. 
 Circa 150 Patienten werden hier täglich untersucht, wobei 
die Ärzte unter anderem auf die Qualitäten unseres Magnet-
resonanztomographen MAGNETOM Espree setzen.
68
Unser MAGNETOM Espree vereint eine weite 
Tunnelöffnung mit der innovativen Total- 
Imaging-Matrix-(Tim®-)Technologie, die Ganz-
körperaufnahmen in exzellenter Bildqualität 
in nur einer einzigen Untersuchung ermöglicht.
70 Zentimeter
So viel Wasser verbraucht jeder Bürger São Paulos 
pro Tag, was den Wasserversorger Sabesp vor 
große Herausforderungen stellt. Siemens leistet 
mit seinen Wasseraufbereitungssystemen 
und Serviceleistungen hierzu einen wichtigen 
Beitrag.
180 Liter
    Sergio Boanada
 09
Wenn man die Umweltbilanz von São Paulo und der umliegen­
den Gemeinden verbessern will, dann sind das Aufbereiten 
von Abwasser und das Erzeugen von sauberem Trinkwasser 
ein wichtiges Thema, da kann ich Ihnen, Frau Vize­Bürger­
meisterin, nur zustimmen. Ein Gebiet, auf dem Siemens eine 
Vielzahl verschiedener Lösungen anbietet, die hier genutzt 
werden könnten. Mit dem hierfür maßgeblichen Unterneh­
men Sabesp arbeiten wir bereits zusammen und freuen uns 
darauf, weitere unserer weltweit erprobten Technologien 
  Das City-Account-Management von Siemens zielt 
 darauf ab, schon frühzeitig in Infrastrukturvorhaben  auch hier vor Ort zum Einsatz zu bringen.
eingebunden zu sein. Sergio Boanada beteiligt sich 
Lassen Sie mich ein Thema ansprechen, das zurzeit die 
bereits in einer frühen Phase an dem Entwicklungs-
fortgang von Projekten der städtischen Administration.  Menschen bewegt: die Fußball­Weltmeisterschaft im Jahr 
  Ein ressourcenschonender Umgang mit Wasser ist seit 
2014 und die Olympischen Sommerspiele zwei Jahre später. 
Jahren ein wichtiges Thema für São Paulo. Sabesp, 
der lokale Wasserversorger, setzt dabei auf moderne  Zusätzlich zu den infrastrukturellen  Herausforderungen: 
Siemens-Technologie – und das von der Aufbereitung 
bis zur Entsorgung. Wie gehen Sie mit dem Thema Sicherheit um? Wie lässt sich 
die Situation auf diesem Gebiet  ver bessern?
 »Für Siemens ist die bevor­
Sergio Boanada
stehende Fußball­Weltmeisterschaft 
ein wichtiges Ereignis, zu dessen 
Gelingen wir beitragen wollen.«
71
    Alda Marco Antonio
 10
Zunächst einmal möchte ich festhalten, dass wir sehr glück­
lich sind, die Fußball­Weltmeisterschaft und die Olym­
pischen Spiele hier in Brasilien ausrichten zu dürfen. São 
Paulo wird davon profitieren. Was das Thema Sicherheit 
angeht, so sind wir vorbereitet. Eine eigene Polizeieinheit, 
die »Guarda Civil Metropolitana«, kümmert sich im Verbund 
mit der Militärpolizei des Staats São Paulo um die Sicherheit 
bei der Weltmeisterschaft. Darüber hinaus leisten wir beson­
dere Aufklärungsarbeit. Wir wollen die nach São Paulo 
 kommenden Gäste für die Gefahren sensibilisieren, die eine 
20­Millionen­Menschen­Stadt nun einmal mit sich bringt. 
Inwieweit die Gespräche über ein zentrales Überwachungs­
system gediehen sind, muss ich erfragen.
    Sergio Boanada
 11
Hier kann ich Positives berichten: Derzeit werden Gespräche 
zwischen deutschen und brasilianischen Regierungsstellen 
geführt, deren Ergebnis ein Finanzierungsplan für ein zen­
trales Überwachungssystem sein soll.  Dieses System soll 
gewährleisten, dass 27 brasilianische Städte sicherer wer­
den, was ein wesentlicher Beitrag für den erfolgreichen Ver­
lauf der Weltmeisterschaft wäre. Siemens kann sich hier    Das Diagnósticos da América – kurz DASA – gehört zu den 
mit seinem technologischen Know­how  einbringen und hat   führenden Anbietern klinischer Diagnostik in Lateinamerika. 
São Paulo ist ein wichtiger Standort, an dem mit neuester 
das in den bereits fortgeschrittenen Gesprächen deutlich  Technik aus dem Hause Siemens diagnostische Analysen 
durchgeführt werden.
gemacht. Denn auch für uns ist die bevorstehende Fußball­
Weltmeisterschaft ein wichtiges Ereignis, zu dessen Gelin­
gen wir beitragen wollen.
72
Mehr als 3.000 verschiedene klinische Analyse- 
und Bildverfahren bietet DASA. Siemens liefert 
einen Großteil der benötigten Medizintechnik 
und sorgt dafür, dass die Abläufe effizienter, 
kostengünstiger und umweltfreundlicher gestal-
tet werden.
3.000 Verfahren
So viele Menschen fahren täglich mit der 
 Metro »Line 4-Yellow«. Siemens hat die fahrer-
lose Antriebs- und Zugsteuerungstechnik ge-
liefert und installierte das Energiemanagement 
sowie die Kommunikations-, Umluft- und 
 Sicherheitsinfrastruktur.
500.000 Passagiere
 »Wir verfügen über ein 
Sergio Boanada
eigens auf die Anforderungen 
von Infrastrukturen und Städten 
zugeschnittenes Port folio; die 
sich daraus ergebenden Mög­
lichkeiten sind viel fältig, und im 
Dialog mit der Stadt wollen wir 
diese stets weiterentwickeln.«
  Der vollautomatische Bahnbetrieb der Metro »Line 4-Yellow« ermöglicht eine 
dichtere Zugfolge als bei herkömmlichen, fahrergeführten Systemen – und dies 
unter optimalen Sicherheitsbedingungen. Die Teilstrecke, die Züge und die 
 Betriebsleitstelle sind mit unserem automatischen Zugbeeinflussungssystem 
»Trainguard® MT CBTC« ausgestattet.
    Alda Marco Antonio
 12
Das freut mich sehr. Wir müssen alles tun, um die Gefah­
ren für die Bewohner São Paulos und unsere Gäste einzu­
dämmen.
    Sergio Boanada
 13
Das Gesundheitswesen scheint mit ein weiteres wichtiges 
Thema zu sein, über das wir noch sprechen sollten. 
Gemeinsam mit der Stadt São Paulo wollen wir Zentren 
für eine Basisgesundheitsversorgung errichten und so 
den Bürgern helfen, die sonst keinen Zugang zu einer 
medizinischen Grundversorgung haben. Vor allem bei der 
Früherkennung gibt es immer noch einen großen Bedarf 
an Medizintechnik, bei der die öffentliche Hand auf finan­
zielles Ent gegenkommen der privaten Anbieter angewiesen 
ist. Und auch beim Thema Energieinfrastruktur sehe ich 
Potenzial für eine weitere vertrauensvolle und erfolgreiche 
Zusammenarbeit. Mit dem Umspannwerk in Anhanguera 
haben wir vor einigen Jahren unsere Kompetenz auf dem 
Feld gasisolierter Schaltanlagen unter Beweis gestellt. 
 Siemens­Technologie hat heute einen großen Anteil daran, 
dass die Stromversorgung in São Paulo reibungslos funk­
tioniert – und zwar über die gesamte Energieversorgungs­
kette hinweg, also vom Erzeugen über das Übertragen bis 
hin zum Verteilen elektrischer Energie.
75
o
ul
 »Bemerkenswert finde ich, dass  Pa
Alda Marco Antonio o 
ã
Siemens sich auch dort engagiert, wo  S
n 
nicht unbedingt Gewinn zu erwarten ist.« e i
t
k
e
oj
r
P
s-
n
e
m
    Alda Marco Antonio e
 14 Si
Bemerkenswert finde ich, dass Siemens sich auch dort enga­
giert, wo nicht unbedingt Gewinn zu erwarten ist.
    Sergio Boanada
 15
Das Instituto Ethos ist in diesem Zusammenhang ein gutes 
Beispiel. Diese Organisation wird von uns im Rahmen unserer 
Wasseraufbereitung für Sabesp Siemens­IntegHritoästspinitiatila tIsivrea feinlitaan zAiellbl eunrtte Ersintüsttzet.i nZiel des 
geförderten Projekts ist es, die Chancengleichheit bei der Auf­
Nicht nur aufgrund der unausgeglichenen Verteilung  Das Hospital Israelita Albert Einstein gehört zu den 
tragsvergabe für Infrastrukturvorhaben anlässlich der anste­
der jährlichen Niederschlagsmenge und des rapiden   größten privaten Krankenhäusern Lateinamerikas. Die 
henden Großereignisse in Brasilien – der Fußball­Weltmeister­
Wachstums ist das Thema  Wasserversorgung für São  Klinik will den höchsten internationalen Standards in 
Paulo von großer Bedeutung. Mit unserem Kontrollsyssc­haft und derd Oerl yGmespunisdchheeitnsv Serpsioergleu n–g z eun twsparehcrheenn..  DSiuemrcehn sm treähgrt  
tem zur Wasserversorgung »Novo SCOA« ist der nationTarlaen  sparenz, gzeus daiemsetmge Asneslplsrcuhcha fmtlaißcgheeb lVicehr baeni,t winodermtu enigne u Rnedih e 
Wasserversorger Sabesp (Companhia de SaneamentoK ontrolle wirdu enisne raekr tmiveedriz Bineisitcrhaegn  Ggeerläeties itmet E, ianlslaetnz  sAinndb. iZeutseärtnz­ 
Básico do Estado de São Paulo) in der Lage, die Versor­ lich zu den Magnetresonanztomographen MAGNETOM 
gleiche Wettbewerbsbedingungen zu ermöglichen. Das 
gung des Trinkwassers von den Aufbereitungsanlagen  Espree und Trio sowie dem Ultraschallgerät ACUSON 
geschieht durch selbstregulierende Mechanismen, zu denen 
zu den Reservoirs situationsentsprechend zu steuern.  SC2000, das bei kardiologischen Untersuchungen ver­
sich sowohl Auftraggeber als auch Anbieter verpflichten.
Dazu werden Daten aus mehr als 180 Kontrollstationen  wendet wird, greift das medizinische Personal des Kran­
überwacht – verteilt über die gesamte Metropolregion  kenhauses im operativen Bereich auf das Diagnostik­
    Alda Marco Antonio
São Paulo mit ihren 31 Stadtbezirken und rund  2160 Mio.  system ARCADIS Orbic 3D zurück. Dieses Gerät bietet 
Für diese Art von langfristiger Zusammenarbeit, die ich 
Einwohnern. intraoperative Bildgebung auf dem neuesten Stand 
sehr begrüße, ist es von Vorteil, dass Siemens der Stadt einen 
der Technik.
dauerhaften Ansprechpartner zur Verfügung stellt, den unsere 
HGÜ-Produktion in Jundiaí
Mitarbeiter für alle Belange kontaktieren können.
Centro de Diagnóstico Brasil (CDB)
Unsere Hochspannungs­Gleichstrom­Übertragun g s­ Sergio Boanada
 17
(HGÜ­)Systeme zeichnen sich durch geringen EnergiGe­enau das ist dDiaes  CADuBf gisat beien eu dnesre erxekrl uCsiitvyst­eAnc Pcroivuantktl­iMnikaenna Lgaeteri.n ­
verlust bei der Stromübertragung aus und tragen damit  amerikas. Circa 150 Patienten werden hier täglich unter­
Als direkte Ansprechpartner kümmern sie sich um die Anfra­
zu einer höheren Übertragungseffizienz bei. In Jundiaí,  sucht. Dabei setzen die Ärzte auf die modernsten Medi­
gen und Bedürfnisse ihrer Städte und können im besten Fall 
rund 50 km von São Paulo Stadt entfernt, hat Siemens  zingeräte von Siemens. Unter anderem nutzt CDB den 
mit konkreten Siemens­Lösungen weiterhelfen. Wir verfügen 
einen seiner weltweit drei eigenen Produktionsstandorte  Magnet resonanztomographen (MRT) MAGNETOM 
für HGÜ­Komponenten errichtet. In Brasilien kommt üdibee r ein eigenEss paruefe ,d dieer  Adannfko rsdeienreur naugßeenrg veownö hInnlfircahsetnr uBakutwureeisne  
Technologie beispielsweise im »Rio Madeira Complex«u nd Städten zudegne Psacthiennittetne mneehs rP Foreritrfaoulmio  b; idetieet . sDiecrh M dRaTr vaeuresi netr  egien­e 
zum Einsatz, einem Wasserstaudammprojekt im Nordbeenn den Möglic7h0 kcemi tweeni tsei Tnudn nveielölfffänlutingg,  munitd d eimr in Dnoiavlaotigv emn iTto dtael­r 
Brasiliens, von wo aus die Energie verlustarm in die dicht  Imaging­Matrix­(Tim®­)Tech nologie, die Ganzkörperauf­
Stadt wollen wir diese stets weiterentwickeln. Davon profitie­
besiedelten Zentren des Landes transportiert wird. nahmen in exzellenter Bildq ualität in nur einer einzigen 
ren dann sowohl São Paulo als auch Siemens.
Untersuchung ermöglicht. So sind MRT­Untersuchungen 
nicht nur bei starker Platzangst ohne Medikamenten­
einsatz möglich, sondern es lassen sich auch adipöse 
Patienten behandeln.
7876
Als größte Stadt der südlichen Hemisphäre steht 
São Paulo vor großen infrastrukturellen Heraus-
forderungen. Mit seinem breiten Produkt- und 
Lösungsportfolio unterstützt Siemens die Stadt 
auf ihrem Weg in eine nachhaltige Zukunft.
Siemens und São Paulo –  
eine starke Partnerschaft
São Paulo
Im Gesundheitswesen ist Siemens ein wichtiger Part­
ner der Stadt. So setzen São Paulos Krankenhäuser auf 
Siemens ist seit fast 150 Jahren in Brasilien ein starker  unsere Medizintechnik: Das Krankenhaus Sírio Libanês 
Partner für Infrastrukturlösungen. Der erste namhafte  nutzt unter anderem den Magnetresonanztomogra­
lokale Infrastrukturauftrag für Siemens kam 1867 zu­ phen MAGNETOM Espree und den Computertomogra­
stande. Das Unt ernUehmmsepna nernriwchetrekte A dnieh aenrsgteu eFerarn­ phen SOMATOM Definition Flash. Das Hospital do 
telegrafenverbindung des Landes, die zwischen der   Coração setzt IT­Lösungen von Siemens für den Ge­
kaiserlichen Residenz in Rio de Janeiro und der Stadt  sundheitsbereich ein. Mit ihnen lassen sich digitale 
  Verkehrsleitführung 
Rio Grande im Bundesstaat Rio Grande do Sul verlief. Röntgenbilder per Knopfdruck an jedem beliebigen PC 
für die Megacity
im Krankenhaus abrufen. Siemens stattete das Kran­
Im Geschäftsjahr 2010 erzielte Siemens in Brasilien mit  kenhaus zusätzlich mit Energieversorgungs­ und ­ver­
mehr als 10.000 Beschäftigten einen Umsatz in Höhe  teilungsanlagen sowie mit Gebäudeautomatisierungs­ 
von rund 2 Mrd. €. Prognosen zufolge wird der Umsatz  und Sicherheits lösungen aus.
 Diagnósticos da América (DASA)
aus dem Umweltportfolio in Brasilien in den nächsten 
Jahren um 30 % jährlich ansteigen – also stärker als der  Dank Postautomatisierung von Siemens gelangen in 
  Fahrerlose Metro »Line 4-Yellow«
Gesamtumsatz. São Paulo Briefe schnell und zuverlässig an ihren Be­
stimmungsort.
São Paulo ist die größte Stadt Südamerikas. In der Me­
tropolregion São Paulo leben mit fast 20 Mio. Einwoh­ Für das Wasserwerk Barueri von Sabesp, dem staat­
nern ungefähr 10 % der brasilianischen Bevölkerung.  lichen Ver­ und Entsorger von WasCseern, htraob edne w Diri amganßó­ stico  
Die Region erwirtschaftet 16 % des brasilianischen  geschneiderte Lösungen geliefert, die Energieeinspa­
Brasil (CDB) 
Bruttoinlandsprodukts und ist verantwortlich für 15 %  rungen von rund 30 % im Vergleich zum bisherigen 
des Energieverbrauchs des Landes. Zudem ist sie mit  Verbrauch ermöglichen.
33.000 Fertigungsstätten der  grHößotsep Iintadlu Isstrraieeraliutam A  lbert Einstein
 Lateinamerikas. Die starke örtliche Präsenz von inter­ Auch an der kürzlich in Betrieb genommenen fahrer­
nationalen Banken und Finanzdienstleistern belegt  losen Metro »Line 4­Yellow« war Siemens maßgeblich 
zudem, dass São Paulo das wirtschaftliche Zentrum  beteiligt. So haben wir zusätzlich zur Antriebs­ und 
Südamerikas ist. Zugsteuerungstechnik das EWnearsgsieemraaunfabgeemreeintut snogw  ie 
die gesamte Kommunikatiofünrs ­S, aUbmelsupft­ und Sicher­
Die Stadt sieht sich mit großen infrastrukturellen Her­ heitsinfrastruktur installiert. Zudem arbeitet Siemens 
ausforderungen konfrontiert, insbesondere in der  an der Modernisierung des bestehenden U­Bahn­Net­
Wasser­ und Stromversorgung sowie im öffentlichen  zes mit. 
Nahverkehr. Siemens leistet hierzu wichtige Beiträge, 
wie folgende Beispiele zeigen: Mit unseren modernen Lösungen für eine effiziente 
Verkehrsleitführung sorgen wir schließlich für eine 
In Anhanguera errichtete Siemens für das Energiever­  vorausschauende Steuerung des viel befahrenen Stra­
teilungsunternehmen CTEEP die größte SF6­gasisolier­ ßennetzes von São Paulo.
te Hochspannungsstation Brasiliens und trägt damit 
entscheidend zur Stromversorgung der Metro pole 
bei – und das auf einem Bruchteil der Fläche, die her­
kömmliche Umspannwerke benötigen.
81
Siemens in São Paulo
> Eine Auswahl aktueller Projekte
Umspannwerk Anhanguera Smart-Grid-Forschung
Die Umspannstation Anhanguera ist ein wichtiger  Gemeinsam mit dem brasilianischen Forschungszentrum 
 Bestandteil der Energieversorgung São Paulos. Die Sta­ für Elektrizität und Energie CEPEL (Centro de Pesquisas 
tion ist ein wegweisendes Energieübertragungsprojekt  de Energia Elétrica) entwirft Siemens das intelligente 
für das ganze Land. Siemens begleitete dieses Projekt  Stromnetz der Zukunft für Brasilien. Der nationale Netz­
von Beginn an mit innovativen Lösungen: Durch unter­ betreiber ONS (Operador Nacional do Sistema Elétrico) 
schiedliche Spannungslevel – 345 Kilovolt (kV), 245 kV  setzt dabei auf die technologische Expertise von 
und 145 kV – versorgt Anhanguera nicht nur São Paulo  Siemens. Ziel des Vorhabens ist es, den steigenden Ener­
zuverlässig mit Strom. Dank der drei Level können  giebedarf des Landes in den kommenden Jahren sicher­
 sowohl Nachbarstädte mit Energie versorgt als auch  zustellen, und das auf eine effiziente und gleichzeitig 
Strom in das nationale Netz eingespeist werden. Insge­ verlässliche Weise.
samt sind rund 500.000 Verbraucher direkt an das 
Um spannwerk angeschlossen.
Videoüberwachung der  
WM-Stadien für 2014
Diagnósticos da América (DASA)
Zwölf Stadien, die sich derzeit für die kommende Fußball­
DASA, der führende Anbieter klinischer Diagnostik in 
Weltmeisterschaft in Brasilien im Bau befinden, werden 
Lateinamerika, unterhält in São Paulo eines der größten 
durch Videoüberwachungstechnik von Siemens beauf­
Laboratorien der Welt mit hochmoderner Ausstattung. 
sichtigt, unter anderem das Stadion in São Paulo, in dem 
Mehr als 3.000 verschiedene  klinische Analyse­ und 
die WM eröffnet wird. Abgesehen vom eigentlichen 
 Bildverfahren bietet DASA in  Brasilien an. Als wichtiger 
Aspekt der Baustellenüberwachung bietet die Anlage 
Partner liefert Siemens einen Großteil der hierfür benö­
auch den Vorteil, den Konstruktionsfortschritt online und 
tigten Medizintechnik und sorgt dafür, dass die Abläufe 
zentral mitverfolgen zu können – und das rund um die 
effi zienter, kostengünstiger und nicht zuletzt umwelt­
Uhr, an jedem Tag der Woche.
freund licher gestaltet werden.
Verkehrssteuerung für die Megacity
Fahrerlose Metro »Line 4-Yellow«
20 Mio. Einwohner machen Verkehr und Mobilität zur 
Die »Line 4­Yellow« ist der neueste und gleichzeitig inno­
Herausforderung für die Stadtverantwortlichen Sao 
vativste Ausbau des U­Bahn­Netzes in São Paulo. Auf der 
 Pãulos. Mit dem Verkehrsregelungssystem »PC­SCOOT« 
annähernd 13 km langen Strecke werden die Passagiere 
steuert Siemens­Technologie nun große Teile des Ver­
fahrerlos von Station zu Station befördert – einmalig 
kehrsflusses auf den Straßen der Megacity – und das auf 
für Südamerika. Siemens ist an diesem Projekt maßgeb­
dem modernsten Stand der Verkehrssteuerungstechnik. 
lich beteiligt und liefert zusätzlich zur fahrerlosen An­
Die dazugehörige IT­Infrastruktur kommt ebenfalls von 
triebstechnik energieeffiziente Zugsteuerungstechnik, 
Siemens und erlaubt eine zukunftssichere und effiziente 
das Energie management sowie die Kommunikations­, 
Erweiterung der 450 Kreuzungen, die durch »PC­SCOOT« 
Umluft­ und Sicherheitsinfrastruktur.
gesteuert werden.
77
o
ul
a
P
o 
ã
S
n 
e i
t
k
e
oj
r
P
s-
n
e
m
e
Si
Wasseraufbereitung für Sabesp Hospital Israelita Albert Einstein
Nicht nur aufgrund der unausgeglichenen Verteilung  Das Hospital Israelita Albert Einstein gehört zu den 
der jährlichen Niederschlagsmenge und des rapiden   größten privaten Krankenhäusern Lateinamerikas. Die 
Wachstums ist das Thema  Wasserversorgung für São  Klinik will den höchsten internationalen Standards in 
Paulo von großer Bedeutung. Mit unserem Kontrollsys­ der Gesundheitsversorgung entsprechen. Siemens trägt 
tem zur Wasserversorgung »Novo SCOA« ist der nationale  zu diesem Anspruch maßgeblich bei, indem eine Reihe 
Wasserversorger Sabesp (Companhia de Saneamento  unserer medizinischen Geräte im Einsatz sind. Zusätz­
Básico do Estado de São Paulo) in der Lage, die Versor­ lich zu den Magnetresonanztomographen MAGNETOM 
gung des Trinkwassers von den Aufbereitungsanlagen  Espree und Trio sowie dem Ultraschallgerät ACUSON 
zu den Reservoirs situationsentsprechend zu steuern.  SC2000, das bei kardiologischen Untersuchungen ver­
Dazu werden Daten aus mehr als 180 Kontrollstationen  wendet wird, greift das medizinische Personal des Kran­
überwacht – verteilt über die gesamte Metropolregion  kenhauses im operativen Bereich auf das Diagnostik­
São Paulo mit ihren 31 Stadtbezirken und rund 20 Mio.  system ARCADIS Orbic 3D zurück. Dieses Gerät bietet 
Einwohnern. intraoperative Bildgebung auf dem neuesten Stand 
der Technik.
HGÜ-Produktion in Jundiaí
Centro de Diagnóstico Brasil (CDB)
Unsere Hochspannungs­Gleichstrom­Übertragungs­
(HGÜ­)Systeme zeichnen sich durch geringen Energie­ Das CDB ist eine der exklusivsten Privatkliniken Latein­
verlust bei der Stromübertragung aus und tragen damit  amerikas. Circa 150 Patienten werden hier täglich unter­
zu einer höheren Übertragungseffizienz bei. In Jundiaí,  sucht. Dabei setzen die Ärzte auf die modernsten Medi­
rund 50 km von São Paulo Stadt entfernt, hat Siemens  zingeräte von Siemens. Unter anderem nutzt CDB den 
einen seiner weltweit drei eigenen Produktionsstandorte  Magnet resonanztomographen (MRT) MAGNETOM 
für HGÜ­Komponenten errichtet. In Brasilien kommt die  Espree, der dank seiner außergewöhnlichen Bauweise 
Technologie beispielsweise im »Rio Madeira Complex«  den Patienten mehr Freiraum  bietet. Der MRT vereint  eine 
zum Einsatz, einem Wasserstaudammprojekt im Norden  70 cm weite Tunnelöffnung mit der innovativen Total­
Brasiliens, von wo aus die Energie verlustarm in die dicht  Imaging­Matrix­(Tim®­)Tech nologie, die Ganzkörperauf­
besiedelten Zentren des Landes transportiert wird. nahmen in exzellenter Bild qualität in nur einer einzigen 
Untersuchung ermöglicht. So sind MRT­Untersuchungen 
nicht nur bei starker Platzangst ohne Medikamenten­
einsatz möglich, sondern es lassen sich auch adipöse 
Patienten behandeln.
78
Als größte Stadt der südlichen Hemisphäre steht 
São Paulo vor großen infrastrukturellen Heraus-
forderungen. Mit seinem breiten Produkt- und 
Lösungsportfolio unterstützt Siemens die Stadt 
auf ihrem Weg in eine nachhaltige Zukunft.
São Paulo
  Umspannwerk Anhanguera
  Verkehrsleitführung 
für die Megacity
 Diagnósticos da América (DASA)
  Fahrerlose Metro »Line 4-Yellow«
Centro de Diagnóstico  
Brasil (CDB) 
  Hospital Israelita Albert Einstein
Wasseraufbereitung  
für Sabesp
Videoüberwachung der 
WM-Stadien für 2014
Centro de Diagnóstico  
Brasil (CDB) 
Wasseraufbereitung  
für Sabesp
  Smart-Grid-Forschung
HGÜ-Produktion in Jundiaí
Stärken des integrierten Technologiekonzerns
Siemens ist ein integrierter Technologiekonzern. Das heißt kon­
kret: Wir nutzen konsequent die Vorteile, die sich aus unserer 
Internationalität und globalen Präsenz ergeben, aus unserer finan­
ziellen Stärke und der Stärke unserer Marke, aus unserer Inno­
vationskraft und nicht zuletzt aus dem Know­how, dem Engage­
ment und der Vielfalt unserer Mitarbeiter.
Im engen Verbund unserer Geschäftseinheiten bieten wir unseren 
Kunden ein breites Produkt­ und Lösungsspektrum an, das 
ihnen hilft, ihre Wettbewerbsfähigkeit zu steigern, ihre Geschäfts­
leistung zu verbessern, Kosten einzusparen und CO ­Emissionen 
2
zu reduzieren.
Siemens ist mehr als die Summe seiner Teile − das ist unser Poten­
zial und eine Stärke, die es jeden Tag aufs Neue auszuschöpfen 
und zu leben gilt.
    Fokus auf innovationsgetriebene 
 20  Siemens, ein Pionier unserer Zeit  46  Wachstumsmärkte richten  50  Starker Partner unserer Kunden vor Ort
82
Siemens ist mehr  
Globale Präsenz
als die Summe s einer Teile Siemens ist mit seinen Regionalgesellschaften direkt bei 
seinen Kunden vor Ort präsent. Unsere lokalen Mitarbei­
Siemens: Das bedeutet seit mehr als 160 Jahren techni­ ter vertreten das Unternehmen im Land und halten über 
sche Leistungsfähigkeit, Qualität, Zuverlässigkeit und  Sektorengrenzen hinweg Kontakt zu unseren Kunden. 
Internationalität. Innovative Konzepte und visionäre  Dieser Ansatz ist immer dann besonders fruchtbar, 
Ideen, gepaart mit der unternehmerischen Weitsicht,  wenn Großprojekte wie Flughäfen, Krankenhäuser oder 
auch Risiken einzugehen, um dauerhaft erfolgreich zu  Fußballstadien mit Siemens­Technologien aus mehreren 
sein – diese Haltung unseres Firmengründers hat uns  Sektoren und Divisionen ausgestattet werden können.
stark gemacht. Sie begleitet uns weiter in die Zukunft. 
Werte, Nachhaltigkeit, führende Markt­ und Technolo­ Außerdem betrachten wir unsere Wertschöpfungspro­
giepositionen und unsere finan zielle Solidität: Hierfür  zesse ganzheitlich – vom Lieferanten bis zum Kunden. 
steht als weltweites Symbol die Marke Siemens. Unser qualitativ hochwertiges Lieferantennetzwerk ge­
währleistet auch in herausfordernden Situationen Ver­
Als integrierter Technologiekonzern sind wir wie kaum  sorgungssicherheit.
ein anderes Unternehmen weltweit in der Lage, unseren 
Kunden umfassende und auf ihre Bedürfnisse abge­ Technologie und Innovation
stimmte Produkte, Lösungen und Dienstleistungen  Was es heißt, ein integrierter Technologiekonzern zu 
 anzubieten. Diese erstrecken sich von der Energie­ über  sein, zeigt sich auch in der täglichen Arbeit. Ein Beispiel 
die Industrie­ und Automatisierungs­ bis hin zur Medi­ ist die zentrale Siemens­Forschungseinheit Corporate 
zintechnik. Damit wir noch stärker am dynamischen  Technology, in der unsere Mitarbeiter über die Organisa­
Wachstum von Städten und an Infrastrukturinvesti­ tionsgrenzen der Sektoren hinweg an den Technologien 
tionen partizipieren, haben wir einen neuen Sektor  von morgen arbeiten. Auch darüber hinaus schaffen wir 
 gegründet. Mit ihm bündeln wir unser Know­how im  unternehmensweite Synergien und forcieren den Tech­
Bereich nachhaltige städtische Infrastrukturen und  nologiefortschritt und ­transfer im Unternehmen. Inno­
 können unseren Kunden branchenfokussiert Lösungen  vative Lösungen und Ansätze werden ausgetauscht und 
und Produkte anbieten. tragen so an den unterschiedlichsten Stellen im Unter­
nehmen zum Erfolg bei.
Wir werden weiter verstärkt Synergien innerhalb des 
Unternehmens nutzen und sich bietende Potenziale  Portfoliomanagement
über Organisationsgrenzen hinweg ausschöpfen. Ver­ Als ein finanziell starkes Unternehmen mit ausgezeich­
schiedene Ansatzpunkte helfen uns dabei: neter Wettbewerbsposition können wir unser Portfolio 
und unsere Investitionen gezielt auf attraktive Wachs­
tumsmärkte ausrichten. Diese traditionelle Stärke von 
Siemens hat sich auch in ökonomisch schwierigen 
 Zeiten bewährt.
 56  Die Kraft von Siemens nutzen  82  Stärken des integrierten Technologiekonzerns  
83
 83   Siemens ist mehr als die Summe seiner Teile
 84   Organisation als Spiegel aktueller Marktpotenziale
Organisation als Spiegel aktueller 
Geschäftsübergreifende Initiativen
Bei allen Themen, die den Konzern als Ganzes betreffen,  Marktpotenziale
achten wir darauf, dass ein kontinuierlicher Erfahrungs­
austausch zwischen unterschiedlichen Unternehmens­ Damit wir unsere geschäftlichen Potenziale an klassi­
einheiten besteht. So stellen wir sicher, dass die Poten­ schen und neuen Märkten systematisch erschließen 
ziale des integrierten Technologiekonzerns bestmöglich  können, organisieren wir unsere Aktivitäten seit dem 
ausgeschöpft werden. Ein gutes Beispiel hierfür ist un­ 1. Oktober 2011 in den vier Sektoren Energy, Healthcare, 
ser Servicegeschäft. Segmente, die ihr Servicegeschäft  Industry und Infrastructure & Cities.
weiter ausbauen wollen, profitieren dabei von der be­
reits bestehenden exzellenten Servicekultur anderer  Siemens Energy
Unternehmenseinheiten. Wie wir unser Servicegeschäft  Der Sektor Energy ist einer der weltweit führenden An­
weiter ausbauen, erfahren Sie im entsprechenden Kapi­ bieter eines breiten Spektrums von Produkten, Lösun­
tel auf den Seiten 52 – 54. gen und Dienstleistungen im Bereich Energietechnik. 
Auf dem Weg zu einem nachhaltigen Energiesystem 
Mitarbeiter und Führungskultur spielt elektrischer Strom eine Schlüsselrolle für einen 
Weltweit verfügen wir über hoch qualifizierte Experten,  effizienteren Umgang mit fossilen Ressourcen sowie für 
ein international erfahrenes Management und viel­ die Nutzung erneuerbarer Energien. Mit zunehmendem 
versprechende Talente, denen sich in unserem Konzern  Stromverbrauch wächst gleichzeitig die Komplexität im 
mannigfaltige Perspektiven und Weiterqualifizierungs­ Energiesystem. Die Energiekette entwickelt sich mehr 
möglichkeiten bieten. Unternehmensweite Aus­ und  und mehr zur Strom­Matrix. Mit unseren innovativen 
Weiterbildungsmaßnahmen setzen hier an und machen  und effizienten Produkten versetzen wir unsere Kunden 
deutlich, wie sich Synergien über einzelne Organisati­ in die Lage, in einem immer komplexer werdenden tech­
onszuordnungen hinaus gezielt fördern beziehungswei­ nischen und wirtschaftlichen Umfeld erfolgreich zu 
se herstellen lassen. Ein konkretes Beispiel hierfür sind  sein, insbesondere im Bereich der Stromerzeugung, 
unsere sektorübergreifenden Managementseminare.  Stromübertragung sowie der Öl­ und Gasindustrie. Als 
Zudem hilft uns unser konzernweites Siemens Leader­ weltweit einziger Hersteller bildet Siemens mit seinem 
ship Framework dabei, das Potenzial jedes einzelnen  Know­how und seinen Produkten und Kernkomponen­
Mitarbeiters mit den Anforderungen der jeweiligen  ten die gesamte Strom­Matrix ab.
 Positionen in Einklang zu bringen – über Länder, Sekto­
ren und Divisionen hinweg. Weiterführende Informatio­ Die innovativen Produkte für maximale Effizienz und 
nen hierzu finden Sie im Kapitel »Lebenslanges Lernen  Flexibilität des Sektors Energy gestalten das neue 
und Weiterbildung fördern« auf den Seiten 57 – 58. Stromzeitalter maßgeblich mit. Auch bei der künftigen 
Energieversorgung werden die fossilen Energieträger 
eine große und bestimmende Rolle spielen. Mit einer 
konsequenten Weiterentwicklung der Technologien 
stellt der Sektor die Weichen für ihre dauerhafte und 
nachhaltige Nutzung. Parallel gilt es, die erneuerbaren 
    Fokus auf innovationsgetriebene 
 20  Siemens, ein Pionier unserer Zeit  46  Wachstumsmärkte richten  50  Starker Partner unserer Kunden vor Ort
84
Energien in ihrer Wirtschaftlichkeit weiter voranzutrei­ heitswesen schneller, besser und gleichzeitig kosten­
ben, damit sie eine ökonomisch gleichwertige Rolle im  günstiger wird. Wie wir unsere Produkte und Lösungen 
Energie­Mix spielen können. Eine entscheidende Bedeu­ konsequent an dieser Strategie ausrichten, zeigen 
tung auf dem Weg in ein neues Stromzeitalter kommt  unsere neuesten Innova tionen. Zum Beispiel das Labor­
den Netzen zu. Deren größte Herausforderung wird  system Dimension EXL 200, das die klinisch­chemische 
sein, mit der fluktuierenden Einspeisung durch die er­ und immunologische Diagnostik integ  riert. Es wurde 
neuerbaren Energien besser umgehen zu können. Den  speziell für klinische  Labors mit niedrigem Probenauf­
Übertragungsnetzen kommt dabei immer mehr die Auf­ kommen entwickelt.
gabe zu, große Mengen an Strom über weite Entfernun­
gen effizient in die Verbrauchszentren zu transportie­ Ein weiterer Beleg hierfür sind unsere kostengünstigen 
ren. Ein engmaschiges, über Ländergrenzen hinweg  Systeme für Bildgebung und Therapie, wie das digitale 
reichendes Netz wird den Ausgleich der erneuerbaren  Röntgensystem Multix Select DR, das den kosteneffizi­
Energien sowie einen internationalen Stromhandel er­ enten Einstieg in die digitale Radiographie ermöglicht.
möglichen.
Schließlich ist unser Biograph mMR zu nennen, das welt­
Für seine künftige Ausrichtung orientiert sich Siemens  weit bisher einzige vollintegrierte MR­ und PET­Ganz­
Energy an den sich rasch verändernden weltweiten  körpersystem mit simultaner Aufnahmetechnik, das 
Energiemärkten,  insbesondere  in  den  Wachstums­ neue Möglichkeiten in der Bildgebung eröffnet. 
regionen, und legt seinen Fokus dabei auf Technologien 
für maximalen Kunden­ wie Umweltnutzen. Mit rund  Rund 51.000 Mitarbeiter arbeiten in den Divisionen 
82.000 Mitarbeitern besteht der Sektor aus den Divisio­  Clinical Products, Customer Solutions, Diagnostics so­
nen Energy Service, Fossil Power Generation, Oil & Gas,  wie Imaging & Therapy Systems an innovativen Produk­
Power Transmission, Solar & Hydro sowie Wind Power .    ten und Lösungen für die Medizintechnik.   
www.siemens.com/energy www.siemens.com/healthcare
Siemens Healthcare Siemens Industry
Der Sektor Healthcare ist weltweit einer der größten  Der Sektor Industry organisiert sich mit der Gründung 
Technologieanbieter im Gesundheitswesen und füh­ des vierten Sektors Infrastructure & Cities neu. Künftig 
rend in der medizinischen Bildgebung, der Labordia­ richtet sich Siemens Industry noch konsequenter auf 
gnostik, der Krankenhaus­Informationstechnologie und  Industriekunden aus: Wir stärken das Branchen­ und 
bei Hörgeräten. Siemens bietet seinen Kunden Produk­ Servicegeschäft und bauen unsere führende Rolle bei 
te und Lösungen für die gesamte Patientenversorgung  Industriesoftware weiter aus. Fundierte Branchenexper­
unter einem Dach – von der Prävention und Früh­ tise, technologiebasierter Service und Software für in­
erkennung über die Diagnose bis zur Therapie und  dustrielle Prozesse sind die Hebel, mit denen wir die 
Nachsorge. Indem wir die klinischen Arbeits abläufe  Produktivität, die Effizienz und die Flexibilität unserer 
verbessern und an den verschiedenen Krankheitsbil­ Kunden steigern. Gleichzeitig sind es die künftigen 
dern ausrichten, sorgen wir dafür, dass das Gesund­ Wachstumstreiber für das Industriegeschäft.
 56  Die Kraft von Siemens nutzen  82  Stärken des integrierten Technologiekonzerns  
85
 83   Siemens ist mehr als die Summe seiner Teile
 84   Organisation als Spiegel aktueller Marktpotenziale
Mit der Neuausrichtung der Geschäftsaktivitäten zum  Siemens Infrastructure & Cities
1. Oktober 2011 haben wir auch das Leistungsspektrum  Der Sektor Infrastructure & Cities bietet nachhaltige Tech­
gebündelt. Dies versetzt uns in die Lage, sämtliche  nologien für urbane Ballungsräume und andere Infra­
 Potenziale im Servicegeschäft und in wachstums star­ strukturmärkte. Hierzu gehören integrierte Mobilitäts­
ken Branchen zu nutzen, beispielsweise im Auto­ lösungen und Fahrzeuge für den Schienenverkehr 
mobilbau, im Maschinenbau oder in der chemischen  genauso wie Gebäude­ und Sicherheitstechnik, Strom­
Indus trie.   verteilung, Smart­Grid­Applikationen sowie Nieder­ und 
Mittelspannungsprodukte. 
Allein das weltweit adressierbare Marktvolumen in den 
Fertigungs­ und Prozessindustrien soll bis 2016 voraus­ Gerade bei Investitionen in Infrastrukturlösungen sind 
sichtlich auf weit über 200 Mrd. € anwachsen. Das  innovative, energieeffiziente und vor allem verlässliche 
durchschnittliche Marktwachstum wird in diesem Zeit­ Lösungen gefragt. Lösungen, über die Siemens wie 
raum auf rund 5 % pro Jahr taxiert. Weil sich steigende  kaum ein anderes Unternehmen verfügt – und dies 
Energiepreise und hohe Anforderungen an den Umwelt­ weltweit, sowohl in den Entwicklungs­ und Schwellen­
schutz auf die Produktionskosten auswirken, zielen die  ländern als auch in den Industrienationen. 
Unternehmen dieser Industrien auf eine immer höhere 
Produktivität und Effizienz, insbesondere beim Energie­ Wir bündeln die bereits vorhandenen Kompetenzen aus 
verbrauch. Weitere Herausforderungen sind immer kür­ den Sektoren Industry und Energy und richten sie auf 
zere Entwicklungszeiten, eine höhere Komplexität der  die spezifischen Anforderungen von Infrastrukturmärk­
Produkte und eine daraus resultierende erhebliche Zu­ ten und Städten  aus. Damit befinden wir uns in einer 
nahme der Datenvolumina im Entwicklungsprozess.  exzellenten Wettbewerbsposition, am adressierbaren 
Hierauf ist der Sektor dank seiner Branchenexpertise  Marktvolumen von 300 Mrd. € in wesentlichem Umfang 
bestens vorbereitet. Mit seinen innovativen Produkten  teilzuhaben.
und Lösungen ist Siemens Industry in der Lage, die 
Markteinführungszeiten seiner Kunden mittels Soft­ Wir wollen uns weltweit noch stärker auf Kunden und 
ware und Automatisierungstechnik deutlich zu reduzie­ Märkte ausrichten und gehen deshalb bei Vertrieb so­
ren und gleichzeitig die Kosten eines produzierenden  wie Forschung und Entwicklung neue Wege. Einen 
Unternehmens für Energie oder Abwasser signifikant zu  wichtigen Beitrag hierzu leisten die Stadtentwicklungs­
senken. zentren (Centers of Competence) des Sektors, in denen 
Siemens seine Expertise für urbane Infrastrukturen zu­
Der Sektor mit seinen rund 103.000 Mitarbeitern be­ sammenfasst. Das erste dieser Zentren wird derzeit in 
steht aus den Divisionen Customer Services, Drive Tech­ London gebaut (siehe Seite 16), zwei weitere entstehen 
nologies sowie Industry Automation.  Um den Besonder­ in Asien und den USA. Hier werden Siemens­Experten 
heiten des Großanlagenbaus gerecht zu werden, wird  an  neuen  Städtelösungen  arbeiten  und  maß­
die Einheit Metals Technologies künftig als direkt vom  geschneiderte Produkte und Lösungen für Stadtplaner 
Sektor geführte Geschäftseinheit organisiert.    und Bürgermeister zusammenstellen. Auch in Zeiten 
www.siemens.com/industry knapper öffentlicher Budgets helfen Siemens­Lösun­
    Fokus auf innovationsgetriebene 
 20  Siemens, ein Pionier unserer Zeit  46  Wachstumsmärkte richten  50  Starker Partner unserer Kunden vor Ort
86
  Im Sommer 2012 eröffnet 
»The Crystal «
  Siemens in London  , ein Zentrum für alle, 
  die an umweltschonenden Technologien und nachhaltiger Stadtentwicklung interessiert sind – 
  von Bürgermeistern und Stadtplanern bis zur interessierten Öffentlichkeit.
www.thecrystal.org
gen wie das Energiespar­Contracting Städten und Kom­
munen dabei, ihre Kosten zu senken und den Umwelt­
schutz zu verbessern. Zudem können beispielsweise 
Mautsysteme den Städten und Kommunen neue Ein­
nahmequellen eröffnen und gleichzeitig den Verkehr 
entlasten. 
Den direkten Kontakt mit den Entscheidungsträgern der 
Städte hält Siemens über lokal präsente City­Account­
Manager. In enger Abstimmung mit allen relevanten 
Geschäftseinheiten stellen sie maßgeschneiderte Pro­
dukte und Lösungen für die Anforderungen unserer 
Kunden zusammen. Zudem bringen sie ihre Erfahrun­
gen in die Weiterentwicklung des Siemens­Portfolios 
 für Städte ein. Wie dies konkret funktioniert, zeigen die 
drei Reportagen zu London (Seite 1 – 19), Singapur  (Seite 
26 – 45) und São Paulo (Seite 62 – 81). 
Für Großkunden im Infrastrukturbereich bieten wir ei­
gene branchenspezifische Vertriebsstrukturen, die wir 
im  Sektor  bündeln,  weiterentwickeln  und  schärfen. 
Branchenversierte Key­Account­Manager betreuen – wie 
die City­Account­Manager für Städte – auch unsere 
Infra strukturkunden. Hierzu zählen wir beispielsweise 
Betreiber von Flughäfen und Häfen, Bahnunternehmer, 
Datenzentren sowie Logistik­ und Postdienstleister. In­
dem wir ihnen ein umfassendes und auf ihre Anfor­
derungen  zugeschnittenes  Produkt­,  Lösungs­  und 
Leistungsspektrum koordiniert anbieten, erschließen 
wir  neue  Geschäftsp  otenziale  –  für  unsere  Kunden 
und für uns.
Mit rund 87.000 Mitarbeitern wird der neue Sektor das 
weltweite Geschäft mit Städten und Infrastrukturen 
steuern und dabei die Divisionen Building Technologies, 
Low and Medium Voltage, Mobility and Logistics, Rail 
Systems sowie Smart Grid umfassen.   
www.siemens.com/infrastructure-cities
 56  Die Kraft von Siemens nutzen  82  Stärken des integrierten Technologiekonzerns  
87
 83   Siemens ist mehr als die Summe seiner Teile
 84   Organisation als Spiegel aktueller Marktpotenziale
Finanzbericht 2011
> São Paulo
20,0 Mio. Einwohner
7.315 Einwohner/km2
Finanzkalender 1
n
e
n
Geschäftszahlen für das erste Quartal  24. 01. 2012 o
ti
Hauptversammlung, Olympiahalle München 24. 01. 2012 a
m
Kurs ex Dividende 25. 01. 2012 or
f
Geschäftszahlen für das zweite Quartal 25. 04. 2012 n
ti
Geschäftszahlen für das dritte Quartal 26. 07. 2012 n
e
Vorläufige Geschäftszahlen für das Geschäftsjahr 2012 08. 11. 2012 m
g
Hauptversammlung für das Geschäftsjahr 2012 23. 01. 2013 e
S
n / 
e
1  Vorläufige Termine. Eine Aktualisierung finden Sie unter www.siemens.com/finanzkalender at
d
k
c
E
 
Inhalt Teil II
A. An die Aktionäre   6  A.1  Bericht des Aufsichtsrats
n
e  12  A.2  Vorstand der Siemens AG
n
o  14  A.3  Brief an die Aktionäre
ati  20  A.4  Aktie / Investor Relations
m
r
o
f B.  Corporate    25  B.1  Corporate-Governance-Bericht
n
nti Governance  31  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung 
e nach § 289a HGB (Bestandteil des 
m zusammengefassten Lageberichts)
g
e  33  B.3  Compliance-Bericht 
S
n /   36  B.4  V ergütungsbericht (Bestandteil des 
e Anhangs zum Konzernabschluss)
t
a
d
ck C.  Zusammengefasster   52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen
E
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 – 
Lagebericht
 Finanzieller Überblick
 86  C.3  Ertragslage
   105  C.4   Finanzlage
 120  C.5   Vermögenslage
 124  C.6   Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125  C.7   Nachtragsbericht
 126  C.8   Bericht über die voraussichtliche 
 Entwicklung mit ihren wesent lichen 
Chancen und Risiken
 145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 
und § 315 Abs. 4 HGB sowie  
erläuternder Bericht
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5  
und § 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie 
 erläuternder Bericht
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung 
zur Unternehmensführung nach 
§ 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu 
 zusätzlichen Finanzkennzahlen
 156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf 
Basis HGB)
 162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete 
Aussagen
D. Konzernabschluss 166  D.1  K onzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung 
 167  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 168  D.3   Konzernbilanz
 169  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
 170  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungs-
rechnung
 172  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
E.  Weitere    300  E.1  Erklärung des Vorstands 
 300  E.2   Versicherung der gesetzlichen 
Informationen
 Vertreter 
 301  E.3   Bestätigungsvermerk des Abschluss-
prüfers 
 302  E.4  Fünfjahresübersicht 
 304  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen 
 308  E.6  Stichwortverzeichnis 
 311  E.7   Impressum /  
Weiterführende Informationen 
 313  E.8  Unternehmensstruktur
Eckdaten Geschäftsjahr 2011 1, 2
Umsatzwachstum – fortgeführte Aktivitäten 3 Volumen (in Mio. €, wenn nicht anders angegeben)
GJ 2011 GJ 2010 Veränderung in %
GJ 2011 73.515 Fortgeführte Aktivitäten Ist Vglb. 3
7 %
GJ 2010 68.978 Auftragseingang 85.582 74.055 16 % 16 %
Umsatz 73.515 68.978 7 % 7 %
Auftragseingang – fortgeführte Aktivitäten 3
GJ 2011 85.582
16 %
GJ 2010 74.055
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten Ergebnis
Summe Sektoren GJ 2011 GJ 2010 Veränderung in %
GJ 2011 7.011
65 % Angepasstes EBITDA 10.299 9.680 6 %
GJ 2010 4.262
Ergebnis Summe Sektoren 4 9.093 6.673 36 %
in % vom Umsatz (Summe Sektoren) 12,4 % 9,8 %
Fortgeführte Aktivitäten
Ergebnis je Aktie  Angepasstes EBITDA 10.596 9.805 8 %
(in €) – fortgeführte Aktivitäten 5 Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 7.011 4.262 65 %
Ergebnis je Aktie (in €) 5 7,82 4,72 65 %
GJ 2011 7,82 65 % Fortgeführte und nicht fortg. Aktivitäten 6
GJ 2010 4,72 Gewinn (nach Steuern) 6.321 4.068 55 %
Ergebnis je Aktie (in €) 5 7,04 4,49 57 %
ROCE (angepasst) – fortgeführte Aktivitäten Kapitaleffizienz
GJ 2011 GJ 2010
GJ 2011 24,0 %
Fortgeführte Aktivitäten
GJ 2010  13,4 %
Kapitalrendite (ROCE) (angepasst) 24,0 % 13,4 %
  Zielkorridor: 15 – 20 % Fortgeführte und nicht fortg. Aktivitäten 6
Kapitalrendite (ROCE) (angepasst) 20,7 % 12,9 %
Free Cash Flow – fortgeführte Aktivitäten Cash Performance
GJ 2011 GJ 2010
GJ 2011 5.885
– 16 % Fortgeführte Aktivitäten
GJ 2010 7.043
Free Cash Flow 5.885 7.043
Cash Conversion Rate 0,84 1,65
Fortgeführte und nicht fortg. Aktivitäten 6
Free Cash Flow 5.150 7.013
Cash Conversion Rate 0,81 1,72
Angepasste industrielle Nettoverschuldung /  
angepasstes EBITDA – fortgeführte Aktivitäten Liquidität und Kapitalstruktur
30. September 2011 30. September 2010
GJ 2011 – 0,14
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 12.468 14.108
GJ 2010 0,22
Summe Eigenkapital (Aktionäre der Siemens AG) 31.530 28.346
  Zielkorridor: 0,5 – 1,0 Nettoverschuldung 4.995 5.560
Angepasste industrielle Nettoverschuldung – 1.534 2.189
1   Auftragseingang, um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte bereinigte 
Angaben zu Umsatz und Auftragseingang, Ergebnis Summe Sektoren, ROCE 
(angepasst), Free Cash Flow und Cash Conversion Rate, angepasstes EBITDA, 
Nettoverschuldung sowie angepasste industrielle Nettoverschuldung sind oder  Mitarbeiter – in Tausend 8
können sogenannte Non-GAAP-Kennzahlen sein. Eine Definition dieser zu-
sätzlichen Finanzkennzahlen, eine Diskussion der am ehesten vergleichbaren 
IFRS-Kennzahlen, Informationen zum Nutzen und zu den Grenzen in der  30. September 2011 30. September 2010
Verwendung solcher ergänzenden Finanzkennzahlen sowie eine Überleitung 
zu vergleichbaren IFRS-Kennzahlen finden Sie auf unserer Investor-Relations- Fortg. Fortg.
Website unter www.siemens.com/nonGAAP Aktiv. Gesamt 7 Aktiv. Gesamt 7
2   1. Oktober 2010 – 30. September 2011.
3   Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte. Mitarbeiter 360 402 336 405
4   Seit Beginn des Geschäftsjahrs 2011 werden zentrale Infrastrukturkosten, 
die bislang in den Zentralen Posten berichtet wurden, überwiegend auf die  Deutschland 116 127 110 128
Sektoren umgelegt. Der umzulegende Gesamtbetrag wird zu Beginn eines 
Geschäftsjahrs bestimmt und gleichmäßig über alle vier Quartale verteilt  Außerhalb Deutschlands 244 275 225 277
belastet. Die Vorjahresdaten werden auf vergleichbarer Basis dargestellt.
5   Ergebnis je Aktie – entfällt auf Aktionäre der Siemens AG. Der gewichtete 
Durchschnitt im Umlauf gewesener Aktien (in Tausend) betrug für die 
 Geschäftsjahre 2011 und 2010 873.098 beziehungsweise 868.244 Aktien. 
6   Nicht fortgeführte Aktivitäten enthalten vornehmlich OSRAM, Siemens IT  
Solutions and Services, die ehemaligen Communication-Aktivitäten sowie 
Siemens VDO Automotive. 
7   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
8   Aus Vereinfachungsgründen wird der Begriff »Mitarbeiter« verwendet; 
er steht stellvertretend für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Segmentinformationen 
(zum 30. September 2011)
I ndustry
Unser Sektor Industry bietet ein komplettes Spektrum an Produkten, Dienstleistungen und Lösungen, mit  Industry Automation
denen sich Ressourcen und Energie effizienter nutzen und die Produktivität von Industrie und Infrastruktur  Drive Technologies
steigern lassen. Mit seinen integrierten Technologien und ganzheitlichen Lösungen richtet sich der Sektor in 
Building Technologies
erster Linie an Industriekunden, beispielsweise aus der Prozess- und Fertigungsindustrie, sowie Infrastruktur-
Industry Solutions
kunden, insbesondere aus dem Transportwesen, dem Gebäudemanagement oder dem Versorgungsbereich. 
Das Portfolio umfasst Produkte und Dienstleistungen für die Industrieautomatisierung und Antriebstechnik  Mobility
sowie Gebäude- und Transportlösungen. Systemintegration und Lösungen für das produzierende Gewerbe sind 
ebenfalls enthalten.  Umsatz   32,941 Mrd. €
Ergebnis   3,618 Mrd. €
E nergy
Unser Sektor Energy bietet ein weites Spektrum an Produkten, Dienstleistungen und Lösungen für das Erzeu- Fossil Power Generation
gen, Übertragen und Verteilen von elektrischer Energie sowie für das Gewinnen, Umwandeln und den Trans- Renewable Energy
port von Öl und Gas. Der Sektor bedient vor allem den Bedarf von Energieversorgungsunternehmen. Auch 
Oil & Gas
Industrieunternehmen, insbesondere der Öl- und Gasindustrie, gehören zu seinen Kunden. Der Sektor Energy 
Power Transmission
deckt die gesamte Energieversorgungskette ab.
Power Distribution
Umsatz   27,607 Mrd. €
Ergebnis   4,141 Mrd. €
H  ealthcare
Unser Sektor Healthcare bietet seinen Kunden ein umfassendes Portfolio medizinischer Lösungen entlang der  Darin: Diagnostics
Wertschöpfungskette, von medizinischer Bildgebung über In-vitro-Diagnostik bis zu interventionellen Verfah-
ren und klinischer Informationstechnologie – alles aus einer Hand. Außerdem übernimmt der Sektor technische  Umsatz   12,517 Mrd. €
Wartung, professionelle Dienst- und Beratungsleistungen sowie Finanzierungsleistungen für seine Kunden in  Ergebnis   1,334 Mrd. €
Zusammenarbeit mit Financial Services.
E quity Investments
Equity Investments umfasst im Allgemeinen von Siemens gehaltene Eigenkapitalanteile, die nach der Equity- Wesentliche 
Methode, zu Anschaffungskosten oder als kurzfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  Beteiligungen
bilanziert werden und die aus strategischen Gründen keinem Sektor sowie nicht Financial Services, Zentral  Nokia Siemens Networks B.V.
gesteuerten Portfolioaktivitäten, Siemens Real Estate (SRE), Zentralen Posten oder der Konzern-Treasury zuge-
BSH Bosch und Siemens
ordnet sind. Equity Investments beinhaltet im Wesentlichen unseren Anteil von rund 50,0 % an Nokia Siemens  Hausgeräte GmbH
Networks B.V. (NSN), unseren Anteil von 50,0 % an BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH) sowie 
unseren Anteil von 49,0 % an Enterprise Networks Holdings B.V. (EN). Ergebnis   – 26 Mio. €
F inancial Services
Financial Services (SFS) ist ein internationaler Anbieter von Finanzlösungen für gewerbliche Kunden. SFS ist  Ergebnis   428 Mio. €
sowohl für Siemens als auch für andere Unternehmen tätig, schwerpunktmäßig in den Sektoren Industrie, 
Gesamt ver- 
Energie und Gesundheitswesen. SFS finanziert Infrastruktur, Ausrüstung sowie Betriebsmittel und agiert als 
mögen  14,602 Mrd. €
kompetenter Manager für Finanzrisiken im Siemens-Konzern. 
A.1  Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte  
Aktionärinnen und Aktionäre,
das abgelaufene Geschäftsjahr war in Summe  
ein sehr erfolgreiches Jahr für die Siemens AG.  
Im ersten Halbjahr profitierte Siemens von einer 
Erholung der Konjunktur, die stärker ausfiel als 
erwartet, ab dem Sommer nahmen jedoch die 
wirtschaft lichen Unsicherheiten aufgrund der 
Schulden- und Finanzkrise zu.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
6
 6  A.1  Bericht des Aufsichtsrats
 12  A.2  Vorstand der Siemens AG
 14  A.3  Brief an die Aktionäre
 20  A.4  Aktie / Investor Relations
Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegen­
den Aufgaben wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regel­
mäßig beraten und seine Tätigkeit überwacht. In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung 
für das Unternehmen war der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. Der Vorstand unterrichtete uns 
regelmäßig sowohl schriftlich als auch mündlich, zeitnah und umfassend über die Unternehmens­
planung, den Gang der Geschäfte, die strategische Weiterentwicklung sowie die aktuelle Lage des 
Konzerns. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen wurden uns im Einzelnen erläutert. 
Die strategische Ausrichtung des Unternehmens stimmte der Vorstand mit uns ab. Die für das Unter­
nehmen bedeutenden Geschäftsvorgänge haben wir auf Basis der Berichte des Vorstands ausführlich 
erörtert. Den Beschlussvorschlägen des Vorstands hat der Aufsichtsrat nach gründlicher Prüfung 
und Beratung zugestimmt. Insgesamt fanden sechs turnusgemäße und zwei außerordentliche 
 Sitzungen statt. 
Der Aufsichtsratsvorsitzende stand über die Aufsichtsratssitzungen hinaus mit dem Vorstand in 
regelmäßigem Kontakt und hat sich über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die wesent­
lichen Geschäftsvorfälle informiert. In gesonderten Strategiegesprächen hat der Vorsitzende des 
Aufsichtsrats mit dem Vorstand die Perspektiven und die künftige Ausrichtung der einzelnen 
Geschäfte erörtert.
Die Arbeit in den Ausschüssen des Aufsichtsrats 
Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat insgesamt sechs Ausschüsse 
eingerichtet. Sie bereiten Beschlüsse des Aufsichtsrats vor sowie Themen, die im Plenum zu behan­
deln sind. Darüber hinaus sind Entscheidungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertra­
gen worden, soweit dies gesetzlich zulässig ist. Die Ausschussvorsitzenden berichten über die Arbeit 
der Ausschüsse dem Aufsichtsrat jeweils in der anschließenden Sitzung. Die Zusammensetzung der 
einzelnen Ausschüsse sowie die Anzahl der Sitzungen und Beschlüsse enthält die Aufstellung auf 
Seite 294 f. 
Das Präsidium tagte im Berichtsjahr sieben Mal. Zudem wurden zwei Beschlüsse im Umlaufverfah­
ren gefasst. Zwischen den Sitzungen hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit den Präsidiumsmit­
gliedern Themen von besonderer Bedeutung für den Konzern besprochen. Das Präsidium hat sich mit 
Corporate­Governance­Fragen einschließlich der Entsprechenserklärung zum Corporate Governance 
Kodex, der Vorbereitung von Entscheidungen zur Vergütung für den Vorstand, der Übernahme von 
Mandaten von Vorstandsmitgliedern in anderen Unternehmen sowie mit verschiedenen Personal­
themen beschäftigt.
Der Vermittlungsausschuss musste im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht einberufen werden. Der 
Finanz- und Investitionsausschuss tagte vier Mal. Im Mittelpunkt standen dabei folgende Themen: 
die Weiterentwicklung der mittelfristigen Unternehmensstrategie, die Einrichtung des Sektors Infra­
structure & Cities sowie die Billigung von Investitionsvorhaben des Unternehmens. Ferner wurden 
sechs Beschlüsse im Umlaufverfahren gefasst. 
 165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen  
7
Der Prüfungsausschuss hielt acht Sitzungen ab. Er befasste sich in Gegenwart des Abschluss­
prüfers sowie des Vorsitzenden des Vorstands, des Finanzvorstands und des General Counsels mit 
den Abschlüssen und dem zusammengefassten Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern, 
mit dem Gewinnverwendungsvorschlag sowie mit dem 20­F­Bericht für die US­amerikanische 
 Securities and Exchange Commission (SEC). Weiter gab der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat 
eine Empfehlung für den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des 
Abschlussprüfers. Gegenstand ausführlicher Beratungen waren außerdem die Erteilung des Prü­
fungsauftrags an den Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2011, die Überwachung seiner Unab­
hängigkeit und Qualifi kation sowie der von ihm erbrachten zusätzlichen Leistungen, die Festlegung 
seines Honorars sowie die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse und des Halbjahresfinanz­
berichts. Das Gremium hat sich zudem mit dem Rechnungslegungsprozess und dem Risikomanage­
mentsystem des Unternehmens auseinandergesetzt, ferner mit der Wirksamkeit, der Ausstattung 
und den Feststellungen der internen Revision sowie mit den Berichten über potenzielle und anhän­
gige Rechtsstreitigkeiten. Außerdem behandelte der Prüfungsausschuss die Umsetzung der Rege­
lungen der Section 404 des Sarbanes­Oxley Acts (SOA) und die Ergebnisse der Untersuchungen der 
internen Revision zur Effek tivität antikorruptionsbezogener Maßnahmen. Zudem fanden separate 
Treffen mit dem Abschlussprüfer statt. 
Der Compliance-Ausschuss, an dessen Sitzungen generell auch Dr. Theo Waigel als Monitor teil­
nimmt, trat im Berichtsjahr vier Mal zusammen. Er befasste sich in seinen Sitzungen im Wesent­
lichen mit den Quartalsberichten des Chief Compliance Officers beziehungsweise des Chief Counsels 
Compliance.
Die Themen im Aufsichtsratsplenum 
Gegenstand regelmäßiger Beratungen im Plenum waren die Umsatz­, Ergebnis­ und Beschäftigungs­
entwicklung der Siemens AG, der Sektoren und des Konzerns, die Finanzlage sowie die wesentlichen 
Beteiligungs­ und Desinvestitionsprojekte. Der Vorstand unterrichtete den Aufsichtsrat regelmäßig 
und umfassend über die Unternehmensplanung, die strategische Weiterentwicklung, den Gang der 
Geschäfte sowie die aktuelle Lage des Konzerns. 
In der Sitzung am 10. November 2010 haben wir die finanziellen Eckdaten des Geschäftsjahrs 2010 
besprochen und das Budget 2011 gebilligt. Zudem haben wir die Vergütung der Mitglieder des Vor­
stands für das Geschäftsjahr 2010 auf Basis der ermittelten Zielerreichung festgelegt. Durch einen 
unabhängigen Vergütungsberater wurde deren Angemessenheit bestätigt.
In der Sitzung am 1. Dezember 2010 haben wir uns vor allem mit den Abschlüssen und dem zusam­
mengefassten Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern zum 30. September 2010 sowie mit 
der Tagesordnung für die Hauptversammlung am 25. Januar 2011 befasst, ferner mit dem Geschäfts­
bericht 2010, insbesondere mit dem darin enthaltenen Corporate­Governance­Bericht. Der Aufsichts­
rat beschloss zudem die Zielsetzung für die Vergütung der Mitglieder des Vorstands im Geschäfts­
jahr 2011. 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
8
 6  A.1  Bericht des Aufsichtsrats
 12  A.2  Vorstand der Siemens AG
 14  A.3  Brief an die Aktionäre
 20  A.4  Aktie / Investor Relations
In der außerordentlichen Sitzung am 14. Dezember 2010 befasste sich der Aufsichtsrat mit der 
Zukunft von Siemens IT Solutions and Services und stimmte der Einbringung dieses Geschäfts in 
die Atos S.A. (AtoS) zu.
In der Aufsichtsratssitzung am 24. Januar 2011 berichtete der Vorstand über die aktuelle Geschäfts­ 
und Finanzlage des Konzerns nach Abschluss des ersten Quartals. Zudem erteilte der Aufsichtsrat 
seine Zustimmung zum Ausbau der Beteiligung an Siemens Limited (Indien) auf insgesamt 75 %. 
In der außerordentlichen Sitzung am 28. März 2011 behandelte der Aufsichtsrat die Weiterentwick­
lung der Organisation des Unternehmens. Er stimmte der Vorbereitung eines Börsengangs der 
 Divi sion OSRAM sowie der Gründung des Sektors Infrastructure & Cities zu und beschloss die damit 
verbundenen Anpassungen der Geschäftsverteilung sowie der Geschäftsordnung des Vorstands. 
Der Aufsichtsrat erteilte ferner der vorzeitigen Niederlegung des Mandats von Wolfgang Dehen als 
Mitglied des Vorstands zum 31. März 2011 seine Zustimmung. Zudem berief der Aufsichtsrat mit 
Wirkung vom 1. April 2011 Roland Busch, Klaus Helmrich und Michael Süß zu Mitgliedern des Vor­
stands. Roland Busch wurde die Leitung des Sektors Infrastructure & Cities übertragen, Michael Süß 
die Leitung des Sektors Energy und Klaus Helmrich die Leitung der Zentralabteilung Corporate 
 Technology. 
In der Sitzung am 3. Mai 2011 berichtete der Vorstand über die aktuelle Geschäfts­ und Finanzlage 
des Konzerns nach Abschluss des zweiten Quartals des Geschäftsjahrs. Der Aufsichtsrat befasste 
sich zudem mit der Aufstellung des neuen Sektors Infrastructure & Cities, dem Nachhaltigkeitskon­
zept des Unternehmens sowie mit Fragen der Mitarbeitervielfalt. Ferner beschloss er in einem Teil­
aspekt eine Anpassung des Systems für die Vergütung der Vorstandsmitglieder. 
In der Sitzung am 27. Juli 2011 beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit der Geschäfts­ und Finanzlage 
des Konzerns nach Abschluss des dritten Quartals. Der Aufsichtsrat beschloss eine Regelung zur 
Altersgrenze im Muster­Anstellungsvertrag für die Mitglieder des Vorstands, die auch für Mandats­
verlängerungen gilt. Ferner beschlossen wir, das Mandat von Peter Löscher als Mitglied und Vorsit­
zender des Vorstands sowie die Mandate von Siegfried Russwurm und Peter Y. Solmssen als Mitglie­
der des Vorstands mit Wirkung ab 1. April 2012 jeweils um weitere fünf Jahre zu verlängern. Weiter 
befasste sich der Aufsichtsrat in dieser Sitzung mit der Schiedsgerichtsentscheidung im Verfahren 
zwischen Areva S.A. und Siemens sowie mit der wirtschaftlichen Entwicklung des Unternehmens­
segments Equity Investments. Schließlich mandatierte der Aufsichtsrat einen unabhängigen exter­
nen Vergütungs berater mit der Prüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergütung für das 
Geschäftsjahr 2011. 
In der Sitzung am 21. September 2011 erhielt der Aufsichtsrat vom Vorstand einen Überblick zur 
 aktuellen Lage des Unternehmens. Weiter berichtete der Sektor Industry dem Aufsichtsrat über die 
Situation in diesem Geschäft. Der Aufsichtsrat befasste sich zudem mit den Geschäftsaktivitäten von 
Siemens in den Schwellenländern sowie mit dem Thema Mitarbeitervielfalt im Unternehmen und 
erhielt einen Bericht zum Supply Chain Management (Steuerung der Versorgungskette) bei Siemens. 
Schließlich überprüfte der Aufsichtsrat in dieser Sitzung die Effizienz seiner Tätigkeit. 
 165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen  
9
Corporate Governance Kodex
Der Aufsichtsrat hat sich mit den Inhalten des Deutschen Corporate Governance Kodex befasst. Infor­
mationen zur Corporate Governance im Unternehmen sowie einen ausführlichen Bericht zu Höhe 
und Struktur der Vergütung von Aufsichtsrat und Vorstand finden Sie auf den Seiten 25 ff. und 36 ff. 
dieses Geschäftsberichts. Vorstand und Aufsichtsrat haben in ihren Sitzungen am 14. beziehungs­
weise 21. September 2011 beschlossen, eine Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG abzugeben, 
wonach die Gesellschaft den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex seit Abgabe 
der Entsprechenserklärung vom 7. Dezember 2010 entsprochen hat, entspricht und auch künftig 
entsprechen wird, mit der einen Ausnahme, dass die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für 
den Aufsichtsrat keine erfolgsorientierten Vergütungskomponenten vorsehen. Die Entsprechens­
erklärung wurde den Aktionären auf der Website der Gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht. 
Jahres- und Konzernabschlussprüfung ausführlich erörtert 
Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss und den Kon­
zernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern zum 
30. September 2011 nach HGB­Grundsätzen geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungs­
vermerk versehen. Der Jahresabschluss der Siemens AG und der zusammengefasste Lagebericht für 
die Siemens AG und den Konzern wurden nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften auf­
gestellt. Der Konzernabschluss wurde nach den internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS, 
wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. Der Abschlussprüfer hat die Prüfung 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der International Stan­
dards on Auditing (ISA) vorgenommen. Die genannten Unterlagen und der Vorschlag des Vorstands 
für die Verwendung des Bilanzgewinns sind vom Vorstand rechtzeitig an uns verteilt worden. Sie 
wurden in den Sitzungen des Prüfungsausschusses am 8. und 29. November 2011 intensiv behandelt. 
Die Prüfungsberichte der Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft lagen allen Mitglie­
dern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 30. November 2011 
in Gegenwart des Abschlussprüfers umfassend behandelt. Der Abschlussprüfer berichtete über die 
wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung sowie darüber, dass keine wesentlichen Schwächen des 
internen Kontrollsystems und des Risikomanagementsystems vorliegen. In dieser Sitzung hat der 
Vorstand die Abschlüsse der Siemens AG und des Konzerns sowie das Risikomanagementsystem 
erläutert. Der Abschlussprüfer ging ferner auf Umfang, Schwerpunkte sowie Kosten der Abschluss­
prüfung ein. 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
10
 6  A.1  Bericht des Aufsichtsrats
 12  A.2  Vorstand der Siemens AG
 14  A.3  Brief an die Aktionäre
 20  A.4  Aktie / Investor Relations
Wir stimmen den Ergebnissen der Abschlussprüfung zu. Nach dem abschließenden Ergebnis der 
Prüfung durch den Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prüfung sind keine Einwendungen zu 
erheben. Der Aufsichtsrat hat die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse gebilligt; sie sind damit 
festgestellt. Der Vorstand hat vorgeschlagen, den Bilanzgewinn zur Zahlung einer Dividende von 
3,00 € je dividendenberechtigte Stückaktie zu verwenden und den hieraus auf für das abgelaufene 
Geschäftsjahr nicht dividendenberechtigte Aktien entfallenden Betrag auf neue Rechnung vorzutra­
gen; diesem Vorschlag stimmen wir zu.
Veränderungen im Aufsichtsrat und im Vorstand 
Wolfgang Dehen legte sein Mandat als Mitglied des Vorstands mit Wirkung zum 31. März 2011 mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats nieder. Mit Wirkung vom 1. April 2011 bestellte der Aufsichtsrat Roland 
Busch, Klaus Helmrich und Michael Süß zu Mitgliedern des Vorstands. Roland Busch wurde die Lei­
tung des Sektors Infrastructure & Cities übertragen, Michael Süß die Leitung des Sektors Energy und 
Klaus Helmrich die Leitung der Zentralabteilung Corporate Technology. 
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie 
den Arbeitnehmervertretungen der Siemens AG und allen Konzerngesellschaften für ihre Arbeit. Sie 
haben erneut zu einem für Siemens geschäftlich sehr erfolgreichen Jahr beigetragen.
Für den Aufsichtsrat
Dr. Gerhard Cromme 
Vorsitzender 
Berlin und München, 30. November 2011
 165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen  
11
A.2  Vorstand der Siemens AG
Peter Y. Solmssen (links)  
Corporate Legal and  Compliance, 
Americas
Hermann Requardt (rechts)  
Healthcare
Barbara Kux (links)  
Corporate Supply 
Chain Management,  
Corporate Sustainability,  
Global Shared Services
Michael Süß (rechts)  
Energy
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
12
 6  A.1  Bericht des Aufsichtsrats
 12  A.2  Vorstand der Siemens AG
 14  A.3  Brief an die Aktionäre
 20  A.4  Aktie / Investor Relations
Joe Kaeser (links)  
Corporate Finance and Controlling,  
Financial Services,  
Siemens Real Estate, 
Equity Investments
Peter Löscher – Vorsitzender (Mitte)  
Corporate Communications 
and Government Affairs,  
Corporate Development
Brigitte Ederer (rechts)  
Corporate Human Resources, 
Europe, Commonwealth 
of Independent States
Klaus Helmrich (links)  
Technology,  
Corporate Technology 
Siegfried Russwurm (Mitte)  
Industry, Corporate  
Information Technology,  
Africa, Middle East
Roland Busch (rechts)  
Infrastructure & Cities,  
Asia, Australia
 165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen  
13
A.3  Brief an die Aktionäre
Sehr geehrte  
Aktionärinnen und Aktionäre,
»Wirtschaft ist auf Vertrauen aufgebaut«, sagte 
Carl Friedrich von Siemens, der Sohn unseres 
 Firmengründers. Als Vorstandsvorsitzender 
 führte er das Unternehmen in den 1930er-Jahren 
durch die schwerste Krise der Weltwirtschaft. 
Rund 80 Jahre später stehen Politik, Wirtschaft 
und Gesellschaft vielerorts wieder vor großen 
Herausforderungen. Gerade in schwierigen 
 Zeiten wächst der Stellenwert bewährter und 
 vertrauenswürdiger Partner. Siemens ist seit 
über 160 Jahren ein solcher Partner.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
14
 6  A.1  Bericht des Aufsichtsrats
 12  A.2  Vorstand der Siemens AG
 14  A.3  Brief an die Aktionäre
 20  A.4  Aktie / Investor Relations
Wir sind ein Partner mit Pioniergeist, denn mit unserer Innovationskraft können wir strukturelle Her­
ausforderungen in Chancen verwandeln. Wir sind für Wirtschaft, Politik und Gesellschaft ein Partner 
mit Unternehmergeist, denn mit unserem Streben nach Exzellenz erreichen wir nachhal tiges, profitab­
les Wachstum und schaffen Stabilität. Wir sind ein Partner mit Ambition und Ausdauer, der Herausfor­
derungen als Ansporn betrachtet. Und wir sind ein Partner mit Teamgeist, der Ent scheidungs trä gern 
weltweit verantwortungsvoll zur Seite steht. Siemens ist ein Partner des Vertrauens – für unsere Aktio­
näre, Kunden, Lieferanten und Mitarbeiter ebenso wie für die Entscheidungsträger in Wirtschaft, Politik 
und Gesellschaft. Das vergangene Geschäftsjahr hat gezeigt, dass sich das Vertrauen in uns auszahlt.
Unser Pioniergeist: Innovationskraft eröffnet neue Perspektiven
Dank einer vorausschauenden Finanzpolitik verfügen wir auch in unsicheren Zeiten über die Mittel, 
die erforderlich sind, um weiter in die Zukunft zu investieren. Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben 
wir 3,9 Mrd. € in Forschung und Entwicklung investiert. Das sind 5,3 % vom Gesamtumsatz der fort­
geführten Geschäfte. Damit – und dank der 27.800 Mitarbeiter an weltweit 160 Forschungsstand­
orten – nehmen wir bei Patentanmeldungen in Europa Platz eins und in Deutschland Platz drei ein, 
und bei erteilten Patenten liegt Siemens in den USA auf Rang neun. 
Die Ergebnisse dieser Anstrengungen sind eindrucksvoll und unterstreichen unseren Anspruch, 
ein Pionier unserer Zeit zu sein, wie folgende Beispiele zeigen: Bahnbrechend in der Medizintechnik 
ist die Entwicklung des kombinierten Ganzkörper­MR­PET­ Systems Biograph mMR – des weltweit 
ersten medizinischen Ganzkörper­Scanners, der die Magnet resonanztomographie (MRT) und die 
Posi tronen­Emissions­Tomographie (PET) in einem System vereint. Damit können erstmals gleich­
zeitig die Lage der Organe im Körper und ihre Funktion sowie der Zellstoffwechsel aufgenommen 
werden. Das eröffnet neue Dimensionen für die Diagnose und Therapie von Krankheiten, beispiels­
weise im Kampf gegen Krebs und Demenz.
Eine weitere Weltneuheit haben wir für unsere Industriekunden entwickelt: das »Totally Integrated 
Automation Portal«. Es ist unsere Investition in die Zukunft der Industrieautomatisierung und bietet 
eine Plattform, mit der alle Planungs­ und Produktionsprozesse von einem einzigen Bildschirm aus 
gestaltet werden können – entlang der gesamten Wertschöpfungskette. Das steigert die Effizienz und 
Produktivität und eröffnet neue Spielräume im Wettbewerb.
Auch unsere Kunden im Energiegeschäft profitieren von unserer Innovationskraft – zum Beispiel von 
unserer neuen Generation von Offshore­Windenergieanlagen. Erstmals kommt dort eine getriebelose 
Windturbine mit einer Leistung von sechs Megawatt zum Einsatz. Sie übertrifft die Leistungskraft 
bisheriger Turbinen und reduziert gleichzeitig den Wartungsbedarf und die Kosten der Anlage dank 
ihres getriebelosen Betriebs und ihres geringeren Gewichts. Damit wird Strom aus Offshore­Wind­
kraftwerken günstiger, und die erneuerbaren Energien werden wettbewerbsfähiger.
Eng verbunden mit dem Thema Energie sind unsere innovativen Lösungen für die Elektromobilität. 
Als Systempartner wollen wir die Brücke zwischen Automobil­ und Energiewirtschaft schlagen – zum 
Beispiel bei unserem Kooperationsprojekt mit Volvo, für dessen C30­Fahrzeuge wir die elektrische 
Antriebstechnik, die Ladetechnik und die Leistungselektronik weiterentwickelt haben. Ab Ende 2012 
wird Siemens eine Testserie von bis zu 200 Fahrzeugen als interne Flotte unter städtischen Realbedin­
gungen prüfen. Damit sind wir Wegbereiter der integrierten Elektromobilität.
 165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen  
15
Als Pionier wissen wir, dass wir heute die Mittel erwirtschaften müssen, die wir brauchen, um in die 
Innovationen von morgen investieren zu können. Pionier- und Unternehmergeist gehen bei uns Hand 
in Hand. Wir wissen auch, dass dabei Ausdauer und der Mut zum kalkulierten Risiko gefordert sind. 
Das  vergangene Jahr hat gezeigt: Die Zeit ist für unsere hochinnovative Partikeltherapie noch nicht 
reif. Mit unseren Solaraktivitäten müssen wir uns besser auf das Marktumfeld ausrichten, und im 
Diagnostik geschäft haben wir unser Potenzial nicht ausgeschöpft. Aber Herausforderungen  spornen 
uns an und führen zu Höchstleistungen. Wir sind stolz darauf, dass wir mit dieser Devise seit 164 Jahren 
über den Erfolg unseres Geschäfts hinaus Beiträge dazu leisten konnten, die großen  Herausforderungen 
der Zeit zu meistern.
Wir erzielen damit große Resonanz. Sie werden in der Presse von unseren neuen Gasturbinen gelesen 
haben. Mit ihnen haben wir dieses Jahr im Kraftwerk Irsching 4 im kombinierten Gas- und Dampf-
turbinen-Betrieb einen Weltrekord in Sachen Wirkungsgrad erzielt – 60,75 % bei einer Leistung von 
578 Megawatt. Damit kann das Kraftwerk eine Stadt wie Berlin mit ihren 3,4 Mio. Einwohnern mit 
Strom versorgen. Mit dieser Leistung haben wir Technikgeschichte geschrieben.
Wir sind stolz auf unser Umweltportfolio. Mit einem Umsatz von 29,9 Mrd. € im vergangenen Geschäfts-
jahr zählte es erneut zu den erfolgreichsten »grünen« Portfolios der Welt und war einer der Wachstums-
treiber unseres Geschäfts. Bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2011 sparten unsere Kunden mit diesen 
Technologien rund 317 Mio. Tonnen klimaschädliche Treibhausgase ein. Das ist so viel, wie die Metro-
polen Berlin, Delhi, Istanbul, Hongkong, London, New York, Singapur und Tokio zusammen pro Jahr 
ausstoßen.
Welche Beachtung unser Engagement für nachhaltige Technologien findet, zeigt auch unsere 
 Bewertung im renommierten Dow Jones Sustainability Index. Wir sind erneut die  Nummer eins im 
Sektor »Diversified Industries« und liegen damit vor unseren wichtigsten Wett bewerbern.
All diese Beispiele machen eines deutlich: Die Investitionen und das Vertrauen in unsere Innovations-
kraft zahlen sich aus. Das bestätigt auch unser geschäftlicher Erfolg.
Unser Unternehmergeist: Exzellenz und Stabilität in unseren Geschäften
Ungeachtet der wirtschaftlichen Unwägbarkeiten ist Siemens auf seinem Weg zu nachhaltigem, pro-
fitablem Wachstum im vergangenen Geschäftsjahr sehr gut vorangekommen. Unser Umsatz kletterte 
auf etwa 74 Mrd. € – damit haben wir den Umsatz des Vorjahrs  um 7 % übertroffen. Der Auftragsein-
gang wuchs um 16 % auf etwa 86 Mrd. €, und der Auftragsbestand liegt mit gut 96 Mrd. € auf Rekord-
niveau. Das Ergebnis Summe Sektoren lag mit 9,1 Mrd. € um 36 % über dem Vorjahreswert, und der 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten übertraf mit 7,0 Mrd. € das Ergebnis des Vorjahrs um 65 %.
Wir verzeichneten im Geschäftsjahr den größten Auftrag in der Unternehmensgeschichte: Siemens 
baut in Deutschland bis zu 300 neue Fernverkehrszüge vom Typ ICx für die Deutsche Bahn. Zuvor 
hatten wir von Eurostar den Auftrag zum Bau von zehn neuen Zugverbänden erhalten. Hinzu kamen 
weitere Großaufträge aus aller Welt: In der Gewinnung erneuerbarer Energien erhielten  wir beispiels-
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
16
 6  A.1  Bericht des Aufsichtsrats
 12  A.2  Vorstand der Siemens AG
 14  A.3  Brief an die Aktionäre
 20  A.4  Aktie / Investor Relations
weise mehrere Großaufträge unter  anderem aus Dänemark, Deutschland, Großbritannien, Brasilien 
und den USA – sowie den ersten Auftrag für einen Offshore­Windpark in China. Das ist unser Eintritt 
in den größten Windenergiemarkt der Welt.
Diese Aufträge zeigen zweierlei: Erstens wird bei großen Projekten weltweit auf die Erfahrung, Zuver­
lässigkeit und Tatkraft von Siemens vertraut. Zweitens setzen wir uns als verantwortungsvoller, global 
präsenter Partner gegen unsere Wettbewerber durch – und dies überall auf der Welt.
Damit liegen wir voll auf Kurs mit One Siemens, unserem Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung 
des Unternehmens. Dieses System setzt sich zusammen aus den Kenngrößen Umsatzwachstum, 
 Kapitaleffizienz und Profitabilität sowie aus der Optimierung der Kapitalstruktur. Wir haben uns für 
alle diese Kenngrößen ambitionierte Ziele gesetzt. Ein Jahr nach Einführung fällt die erste Zwischen­
bilanz sehr positiv aus. 
Auch am Aktienmarkt konnten wir uns im abgelaufenen Geschäftsjahr in einem schwierigen Markt­
umfeld relativ gut behaupten. Verglichen mit dem Vorjahr ging der Kurs der Siemens­Aktie zwar 
zurück, entwickelte sich dabei aber besser als der deutsche Aktienindex DAX.
Sie, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, wollen wir mit einer erneut hohen Dividende an diesen 
Erfolgen teilhaben lassen. Aufsichtsrat und Vorstand schlagen Ihnen eine Dividende von 3,00 € je 
dividendenberechtigte Stückaktie zur Entscheidung auf der Hauptversammlung im Januar 2012 vor. 
Das ist ein Plus von 11 % gegenüber dem Vorjahr und entspricht einer Ausschüttungsquote von 41 %. 
Mit diesem Dividendenvorschlag setzen wir die Tradition einer attraktiven Dividendenpolitik fort.
Für unsere Lichttochter OSRAM haben wir angesichts eines weiterhin volatilen Umfelds beschlossen, 
den geplanten Börsengang auf einen günstigeren Zeitpunkt zu verschieben. Wir halten am Ziel des 
Börsengangs unvermindert fest und setzen die Planung dafür fort, denn die Eigenständigkeit wird 
unsere Lichtmarke mit Kapital ausstatten und ihr die für einen schnelllebigen Markt notwendige 
Flexibilität verleihen.
Unser Ehrgeiz: 100 Mrd. € Umsatz
Das wirtschaftliche Umfeld wird über das laufende Geschäftsjahr hinaus herausfordernd bleiben – 
auch für Siemens. Ein langer Weg liegt vor Wirtschaft, Politik und Gesellschaft. Es gilt, Wachstum 
und Wettbewerbsfähigkeit gemeinsam zu stärken. Siemens will auf diesem Weg mit Optimismus 
und Selbstvertrauen vorangehen. Es wird in Zukunft für unser Unternehmen große Chancen geben, 
Wachstum zu generieren. Diese Chancen wollen wir ergreifen. In Zahlen ausgedrückt heißt das: 
Wir wollen die Schwelle von 100 Mrd. € Umsatz mittelfristig überschreiten. Die strategischen Planun­
gen unserer Geschäftseinheiten zeigen: Dieses Ziel ist realistisch trotz des derzeitigen makroökono­
mischen Umfelds mancherorts in der westlichen Welt. Denn wir wissen: Nicht alle  Regionen sind in 
gleichem Maße von den Risiken betroffen. Das zeigt sich in Europa, wo Deutschland vorangeht, und 
in den Schwellenländern, die sich weiterhin dynamisch entwickeln. Siemens kann dank langfristiger 
glo baler Präsenz und unserer anerkannten Kundennähe an diesem Wachstum überall teilhaben. 
 165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen  
17
Außerdem spiegelt unser Ziel sektorale Unterschiede in der Bewertung wider. Die Realwirtschaft agiert 
deutlich stabiler als die Finanzwirtschaft, und die Experten gehen weiterhin von einem moderaten 
Wachstum aus. Von einer globalen Krise der Realwirtschaft kann keine Rede sein, im Gegenteil: Die 
aktuelle Situation der Weltwirtschaft wird die Nachfrage nach realen Werten weiter anwachsen lassen.
Zudem verstärken verheerende Ereignisse wie das Erdbeben in Japan den Willen zur Nachhaltigkeit 
von Infrastrukturen um ein Vielfaches. Fukushima hat der Welt das atomare Restrisiko vor Augen 
geführt. Diese Ereignisse haben uns bei Siemens darin bestärkt, aus der Kernenergie nun vollständig 
auszusteigen. Fukushima, da bin ich mir sicher, wird die Menschen weltweit darin bestärken, ein 
neues Energiezeitalter zu gestalten – ein Zeitalter, in dem wir den wachsenden Energiebedarf decken, 
gleichzeitig Ressourcen und Klima schonen, die Lebensqualität steigern und die Kosten wettbewerbs­
fähig halten.
Die Energiewende ist Deutschlands Jahrhundertprojekt – ein Projekt voller Risiken und Chancen, 
kostenintensiv und eine enorme Herausforderung. Richtig angegangen allerdings kann sie eine große 
Chance für die Innovationskraft und Exportstärke Deutschlands sein. Mit konsequentem Monitoring, 
hoher Wachsamkeit und den richtigen Meilensteinen können wir mit der Energiewende die indus­
trielle Wertschöpfung an unserem Heimatmarkt nachhaltig stärken und die Nachfrage nach »grünen« 
Produkten in der Welt bedienen.
Siemens ist auf die wachsende Nachfrage bestens vorbereitet. Als integrierter Technologiekonzern 
können wir unseren Kunden weltweit ein Portfolio nachhaltiger Technologien in einer Breite bieten, 
die kaum ein anderes Unternehmen vorweisen kann. Und die neue Aufstellung in vier Sektoren 
 eröffnet uns zusätzliche Geschäftschancen in den Städten. Städte sind ein großer Wachstumsmarkt. 
Mehr als die Hälfte der sieben Milliarden  Menschen auf unserem Planeten leben in Städten. Damit 
stehen die urbanen Zentren der Welt vor großen Herausforderungen. Entsprechend steigt der welt­
weite Bedarf an Investitionen in moderne Infrastrukturlösungen. Der für Siemens adressierbare Markt 
dort hat derzeit ein Volumen von rund 300 Mrd. € jährlich. Dieses Potenzial wollen wir konsequent für 
uns nutzen und gehen dafür auch neue Wege – zum  Beispiel mit unseren Stadtentwicklungszentren, 
in denen wir unsere Expertise für urbane Infrastrukturen bündeln. Das erste Zentrum, genannt »The 
Crystal«, wird im Sommer 2012 in London eröffnet. Hier werden Siemens­Experten an maßgeschnei­
derten Produkten und Lösungen für Stadtplaner und Bürgermeister arbeiten.
Eine weitere Stärke ist unser Angebot an Finanzdienstleistungen. In Zeiten knapper öffentlicher 
 Budgets können innovative Finanzierungsmodelle helfen, Kosten zu senken. Zudem geben Lösun­
gen wie die Mautsysteme den Städten neue Einnahmequellen an die Hand. Mit der Bankenlizenz von 
Financial Services sind wir zudem auf die wachsende Nachfrage nach neuen Finanzierungsmodellen 
und  ­partnerschaften sehr gut vorbereitet – insbesondere im Umfeld von Großprojekten. 
Wir haben uns mit den 100 Mrd. € ein ambitioniertes Ziel gesetzt. Manche sagen, dieses Ziel sei zu 
hoch gesteckt. Wir dagegen sagen: Es ist ein ambitioniertes Ziel für ein ambitioniertes Unternehmen. 
Seit 164 Jahren stellen wir uns den großen Fragen der Zeit und entwickeln Antworten darauf, die auch 
dem Fortschritt und dem Wohlstand unseres gesellschaftlichen Umfelds zugutekommen.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
18
 6  A.1  Bericht des Aufsichtsrats
 12  A.2  Vorstand der Siemens AG
 14  A.3  Brief an die Aktionäre
 20  A.4  Aktie / Investor Relations
Unser Teamgeist: verantwortungsvolle lokale Partner weltweit
Diese Ergebnisse und Erfolge haben wir dank des großen Engagements unserer rund 360.000 Mit­
arbeiterinnen und Mitarbeiter weltweit erreicht. Mit ihrer Tatkraft, ihrer Lösungsorientierung, 
ihrem unternehmerischen Mut und ihrem Pioniergeist haben sie zum erfolgreichen Abschluss des 
Geschäftsjahrs beigetragen. Ihnen gebühren mein herzlicher Dank und unser aller Unterstützung.
Dank der Kompetenz unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter steigern wir die Kraft von Siemens. 
Im zurückliegenden Geschäftsjahr haben wir weltweit über 74.000 Mitarbeiter neu eingestellt, davon 
rund 12.000 in Deutschland. Wir haben 251 Mio. € in die Weiterbildung unserer Mitarbeiter weltweit 
investiert und in Deutschland allein 177 Mio. € in die Ausbildung von rund 10.000 jungen Menschen 
gesteckt. Und wir haben erneut 250 Ausbildungsplätze für benachteiligte Jugend liche bereitgestellt. 
In Zeiten wirtschaftlicher Turbulenzen stärken wir darüber hinaus die Wertebasis unserer Unter­
nehmenskultur. Ein Indikator dafür, dass wir auf dem richtigen Weg sind, ist unsere Spitzenposition 
in der Kategorie »Compliance« der Dow Jones Sustainability Indices 2011. Compliance­Verstöße, wie 
die Vorfälle in Brasilien und in Kuweit, klären wir rigoros auf. Sauberes Geschäft immer und überall – 
das ist und bleibt die klare und unmissverständliche Maßgabe für unsere Mitarbeiter und für unsere 
Führungskräfte.
Und wir fördern gezielt die Zusammenarbeit und das Zusammengehörigkeitsgefühl unserer Mann­
schaft. Wir wollen zum Vorbild globaler Zusammenarbeit werden – über Geschäftseinheiten und 
Regionen hinweg. Auch dabei hilft uns unsere neue Aufstellung. Weltweit gilt für uns: Wir sind One 
Siemens – wir sind ein Team. 
In einer Zeit der Unsicherheit wird Siemens alles daransetzen, seinen Mitarbeitern, Kunden und 
Anteilseignern, seinem gesellschaftlichen und politischen Umfeld ein innovativer, exzellenter und 
verantwortungsvoller Partner zu sein – ein Partner des Vertrauens.
Denn gerade in wirtschaftlich unsicheren Zeiten zeigt sich: Wer substanziell Wert schafft, nachhaltig 
handelt und seinen Partnern verlässlich zur Seite steht, kann sich trotz aller Unwägbarkeiten Ge­
schäftschancen sichern und Marktanteile gewinnen. Wachstum ist möglich. Und Siemens ist dafür 
exzellent positioniert – mit unserem innovativen Portfolio, unserer multilokalen Verankerung, unse­
ren starken Wurzeln im Heimatmarkt und nicht zuletzt dank des verantwortungsvollen Handelns 
unserer Mitarbeiter und der Stabilität unseres Gesamtgeschäfts.
Peter Löscher 
Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG
 165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen  
19
A.4  Aktie / Investor Relations
Wertentwicklung des Siemens-Aktiendepots im GJ 2011 (bei Wiederanlage der Dividende; indexiert)
in % 30. 09. 2010 30. 09. 2011
140
130
120
110
100
90
80
70
    Siemens      DAX®      MSCI World   
Im Verlauf des Geschäftsjahrs entwickelte sich der Kurs der  den Kurs der Siemens-Aktie um über 30 % zurückgeworfen hat. 
Siemens-Aktie weitgehend parallel mit dem deutschen Ak- In der Folge erholten sich die Märkte langsam wieder von 
tienmarkt. Die Märkte waren von hoher Kursdynamik geprägt   ihren Tiefs, ohne jedoch die Kursrückgänge vollständig auf-
und erreichten im April 2011 ihr höchstes Niveau. Im August  holen zu können.
2011 folgte dann einer der schwersten Kurseinbrüche an den 
internationalen Aktienmärkten seit mehr als 20 Jahren, dem  Die Siemens-Aktie hat sich in diesem Marktumfeld vergleichs-
sich auch der Kurs der Siemens-Aktie nicht entziehen konnte.  weise gut behauptet und schloss zum Ende des Geschäfts-
Nachdem wir im vergangenen Jahr die Dividende bereits mas- jahrs mit einem Kurs von 68,12 € pro Aktie. Bei Wiederanlage 
siv von 1,60 € auf 2,70 € angehoben haben, sollen die Aktionä- der Dividende verlor der Siemens-Aktienkurs damit 9,5 (im 
re auch in diesem Jahr gemäß unserer One-Siemens-Dividen- Vj. + 25,4) %, verglichen mit dem Kurs am 30. September des 
denausschüttungsquote vom gesteigerten Gewinn profitieren.  Vorjahrs. Damit entwickelte er sich etwas besser als der deut-
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen daher für das abgelaufe- sche Leitindex DAX (– 11,7 %), blieb jedoch hinter dem interna-
ne Geschäftsjahr eine wiederum erhöhte Dividende in Höhe  tionalen Leitindex MSCI World zurück (– 4,4 %). 
von 3,00 € pro Aktie vor. Die Ausschüttungsquote beträgt 41 %. 
Die Siemens AG ist nach wie vor sehr solide finanziert und 
Langfristige Wertentwicklung der Siemens-Aktie  
konnte im abgelaufenen Geschäftsjahr ihre Nettoverschul- im Marktvergleich (durchschnittliche jährliche Steigerung  
dung erneut reduzieren. In einem Umfeld zunehmender Auf- bei Wiederanlage der Dividende)
merksamkeit auf die fallenden Ratings vieler Staaten verfügt 
5 Jahre GJ 2007 – GJ 2011
Siemens unverändert über gute und stabile Kreditratings im 
Siemens 2,3 %
Investment-Grade-Bereich, deren Ausblick sich weiter verbes-
DAX® – 1,7 %
sert hat.
MSCI World – 2,2 %
A.4.1  Aktienmärkte –   10 Jahre GJ 2002 – GJ 2011
Siemens 7,3 %
Finanzkrise zehrt Kursgewinne auf
DAX® 2,5 %
MSCI World 3,7 %
Analog zur wirtschaftlichen Entwicklung war das Marktum-
feld für Aktien in den ersten drei Monaten des Geschäftsjahrs 
(01. 10. 2010 bis 31. 12. 2010) durch kontinuierlich steigende 
Kurse geprägt. In den folgenden Monaten setzte sich die po- Im langfristigen Vergleich zeigt sich die Stärke der Siemens-
sitive Kursentwicklung – unterbrochen von einigen kleine- Aktie: Ein Anleger, der zu Beginn des Geschäftsjahrs 2007 für 
ren Rückschlägen – fort. Anfang August 2011 folgte dann die  1.000 € Siemens-Aktien gekauft und die zugeflossene Divi-
schwerste Börsenkrise seit 1987, die sowohl den DAX als auch  dende wieder in das Papier investiert hat, hat sein Vermögen 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
20
 6  A.1  Bericht des Aufsichtsrats
 12  A.2  Vorstand der Siemens AG
 14  A.3  Brief an die Aktionäre
 20  A.4  Aktie / Investor Relations
Dividende
Geschäftsjahr GJ 2011 GJ 2010 GJ 2009 GJ 2008 GJ 2007
Dividende pro Aktie (in €) 3,001 2,70 1,60 1,60 1,60
Dividendenrendite (in %) 2 4,4 3,5 2,4 3,6 1,9
Kurs ex Dividende 25. 01. 2012 26. 01. 2011 27. 01. 2010 28. 01. 2009 25. 01. 2008
Ergebnis nach Steuern (in Mio. €) 6.321 4.068 2.497 5.886 4.038
Ausschüttungssumme (in Mio. €) 2.6233 2.349 1.388 1.380 1.462
Ausschüttungsquote (in %) 4 41 58 56 23 36
1  Vorschlag auf der Hauptversammlung.
2  Dividendenzahlung / Kurs der Siemens-Aktie am Tag der Hauptversammlung; für das GJ 2011: Dividendenzahlung / Kurs der Siemens-Aktie zum Geschäftsjahresende.
3   Auf Basis der derzeit erwarteten Zahl der dividendenberechtigten Aktien.
4   Exklusive der »nicht zahlungswirksamen Effekte« 2009 und 2010 (NSN-Abschreibung und DX-Abschreibungen) ergibt sich eine Ausschüttungsquote  
von 34 % für 2009 und 46 % für 2010.
bis zum Ende des Berichtsjahrs auf 1.119 € erhöht. Damit liegt  jahr der Ertragssituation im Berichtsjahr Rechnung und folgt 
die Siemens-Aktie mit einer Rendite von 2,3 % pro Jahr spürbar  konsequent seiner Ausschüttungspolitik. Die Ausschüttungs-
über den Renditen des DAX 30 von – 1,7 % und des MSCI World  quote liegt bei 41 %. Mit diesem Dividendenvorschlag setzen 
von – 2,2 %. Noch deutlicher wird die Stärke der Siemens-  wir die Tradition der attraktiven Dividenden politik für unsere 
Aktie, wenn man den Kursgewinn über die vergangenen zehn  Anleger fort.
Jahre betrachtet: Ein Anleger, der zu Beginn des Geschäftsjahrs 
2002 für 1.000 € Siemens-Aktien erworben und die zugeflos-
A.4.3  Aktionärsstruktur
sene Dividende wieder in das Papier investiert hat, verfügte 
zum Ende des Berichtsjahrs über ein Vermögen von 2.020 €. 
In diesem Fall liegt die Rendite der Siemens-Aktie mit 7,3 %  Mit rund 739.000 Aktionären gehört die Siemens AG weltweit 
pro Jahr noch deutlicher über den Renditen des DAX 30 von  zu den größten Publikumsgesellschaften. Eine im August 2011 
2,5 % und des MSCI World von 3,7 %. durchgeführte Analyse der Aktionärsstruktur hat gezeigt, dass 
Aktionäre in Deutschland mit rund 30 % der ausstehenden 
 Aktien den größten Anteil unseres Grundkapitals halten. Ak-
A.4.2  Dividendenerhöhung 
tionäre aus den USA besitzen rund 18 %, aus dem Vereinigten 
 vorgeschlagen
Königreich sind es 11 %. Investoren aus der Schweiz und aus 
Frankreich halten 8 % beziehungsweise 7 % des Grundkapitals.
Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen der Hauptver-
sammlung eine um 0,30 € auf 3,00 € erhöhte Dividende zur  Derzeit werden rund 63 % der ausstehenden Siemens-Aktien 
Ausschüttung vor. Damit trägt das Unternehmen nach der  von institutionellen Investoren, rund 20 % von privaten Anl e gern 
massiven Erhöhung der Dividende im abgelaufenen Geschäfts- und rund 6 % von Mitgliedern der Siemens-Familie gehalten.
Art der Investoren Regionale Aufteilung der Investoren
Institutionelle   Sonstige: 4 % Deutschland: 30 % Nicht identifizierbar: 11 %
Anleger: 63 % 1
Übrige Welt: 7 %
Mitglieder der  Übriges Europa: 8 %
Siemens-Familie: 6 % 2
Frankreich: 7 %
Schweiz: 8 %
Private  Nicht identifizierbare  
Anleger: 20 % Anleger: 7 % USA: 18 % Vereinigtes Königreich: 11 %
1   Diese Zahl beinhaltet einen Anteil von 5,01 % der BlackRock, Inc., New York, USA,    
den diese uns angezeigt hat.
2   Diese Zahl beinhaltet einen Anteil von 1,25 %, über den die von Siemens- 
Vermögensverwaltung GmbH mithilfe von Vollmachten die Stimmrechte 
 kontrolliert, und einen Anteil von 3,03 % der Werner von Siemens Stiftung  
Zug, Schweiz, den diese uns angezeigt hat.
 165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen  
21
A.4.4  Kreditratings
Ergänzend  hierzu  bieten  wir  umfangreiche  Informationen 
über das Internet; unter www.siemens.com/investoren wer-
Die Siemens AG verfügt über gute Kreditratings im Invest- den Quar tals-, Halbjahres- und Jahresfinanzberichte, Analys-
ment-Grade-Bereich: »A1 / P-1 / Ausblick positiv« bei der Rating- ten präsentationen und Pressemitteilungen publiziert, darun-
agentur Moody‘s Investors Service und »A+ / A-1+ / Ausblick po- ter der Finanzkalender für das laufende Jahr mit allen wichti-
sitiv« bei der Ratingagentur Standard & Poor‘s sind sehr positi- gen Veröffentlichungsterminen und dem Termin der Haupt-
ve Werte, insbesondere im Vergleich zu denen unserer Wett- versammlung (siehe hierzu auch   Finanzkalender auf Seite 2).
bewerber im Industriegüterbereich. Unsere solide finanzielle 
Ausstattung erlaubt uns den uneingeschränkten Zugang zu  Kapitalmarktorientierte Kennzahlen 
den internationalen Geld- und Kapitalmärkten. (in €, wenn nicht anders angegeben)
GJ 2011 1 GJ 2010 1
Die Nettoverschuldung der Siemens AG betrug zum Ende des 
Börsenkurs (Xetra-Schlusskurs)
Geschäftsjahrs 4.995 Mio. € – bei Zahlungsmitteln und Zah-
Höchst 99,38 79,37
lungsmitteläquivalenten von 12.468 Mio. €. Weiterführende 
Tiefst 64,45 60,20
Informationen zu den Kreditratings und Finanzschulden fin-
Geschäftsjahresende 68,12 77,43
den Sie unter   Ziffer 28 im Anhang zum Konzernabschluss 
Anzahl Aktien (30. 09. in Mio. Stück) 914 914
auf den Seiten 234 – 236.
Börsenkapitalisierung (in Mio. €) 2 59.554 67.351
Ergebnis je Aktie – fortg. Aktivitäten 7,82 4,72
Kreditratings
Ergebnis je Aktie –  
30. September 2011 30. September 2010 fortg. und nicht fortg. Aktivitäten 7,04 4,49
Moody’s Standard & Moody’s Standard & Dividende 3,00 3 2,70
Investors Poor’s Investors Poor’s
Service Service
Langfristige  1  Geschäftsjahr: 1. Oktober bis 30. September.
2  Auf Basis im Umlauf gewesener Aktien.
Finanzschulden A1 A + A1 A + 3  Vorschlag auf der Hauptversammlung.
Kurzfristige 
Finanzschulden P-1 A-1+ P-1 A-1
A.4.6  Aktienkultur / Aktienprogramme
Siemens hat sich das Ziel gesetzt, die Aktienkultur im Unter-
A.4.5  Siemens am Kapitalmarkt
nehmen stärker zu fördern und mehr Mitarbeiter zu Aktionä-
ren zu machen. Wir bieten daher den Mitarbeitern die Teilnah-
Unsere Aufgabe, einen intensiven Dialog mit dem Kapitalmarkt  me an verschiedenen aktienbasierten Vergütungsprogrammen 
zu führen, nehmen wir sehr ernst: Wir pflegen enge Beziehun- an; im Einzelnen sind dies Aktienzusagen, das Share-Match-
gen zu unseren Aktionären und halten sie über alle wichtigen  ing-Programm (gebildet aus dem Basis-Aktien-Programm, dem 
Entwicklungen im Siemens-Konzern auf dem Laufenden. Share Matching Plan und dem monatlichen Investitionsplan) 
sowie Jubiläumsaktien. Im Rahmen dieser Programme haben 
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir  wir im Geschäftsjahr 2011 4.414.297 Siemens-Aktien ausgege-
unsere Anteilseigner mit Quartals-, Halbjahres- und Jahres- ben. Weitere Aktienausgaben erwarten wir im Gefolge noch 
berichten über die Entwicklung im Konzern. Engen Kontakt  nicht erdienter und ausstehender Zusagen unter den verschie-
zu den Investoren halten auch der Vorstandsvorsitzende und  denen Programmen. Weitere Informationen zur aktienbasier-
der Finanzvorstand durch Roadshows und Konferenzen. Zu- ten Vergütung finden Sie unter   Ziffer 34 im Anhang zum 
dem veranstaltet Siemens sogenannte Sektor-Kapitalmarkt- Konzernabschluss auf den Seiten 261 – 265.
tage (Sector Capital Market Days), also Veranstaltungen, bei 
denen das jeweilige Sektormanagement Investoren und Ana- Die  konzernweit  geltenden  Aktienbesitz-Richtlinien  (Share 
lysten die  Geschäftsstrategie und das Marktumfeld erläutert.  Own er ship Guidelines) sehen vor, dass die Mitglieder des Vor-
Um der wachsenden Bedeutung der aufstrebenden neuen  stands und die obersten rund 550 Führungskräfte zwischen 
Märkte Rechnung zu tragen, haben wir in diesem Jahr erst- 50 und 300 % ihres Grundeinkommens dauerhaft in Siemens-
mals einen Capital Market Day Emerging Markets in Shanghai  Aktien halten müssen. Weiterführende Informationen zu den 
durch geführt.  Mit arbeiterbeteiligungsprogrammen finden Sie unter   Ziffer 
34 im Anhang zum Konzernabschluss auf den Seiten 261 – 265.
22
B.   Corporate  
Governance
 25  B.1  Corporate-Governance-Bericht  25  B.1.1   Führungs- und Kontrollstruktur
 28  B.1.2   Erwerb oder Veräußerung  
von Aktien der Gesellschaft
29  B.1.3   Beziehungen zu den Aktionären
 29  B.1.4   Wesentliche Unterschiede zwischen 
der Corporate Governance bei 
Siemens und den NYSE Corporate 
Governance Standards
 31  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung   
nach § 289a HGB  
(Bestandteil des zusammenge-
fassten Lageberichts)
33  B.3  Compliance-Bericht  33  B.3.1   Das Siemens-Compliance-System
 34  B.3.2  Klare Standards für interne 
 Untersuchungen
 34  B.3.3  Collective Action in der Praxis
 35  B.3.4  Die Siemens-Integritätsinitiative
 35  B.3.5  Zieldimensionen für die  
Weiterentwicklung des  
Compliance-Systems
 36  B.4   Vergütungsbericht    36  B.4.1   Vergütung der Mitglieder  
(Bestandteil des Anhangs zum  des Vorstands
 Konzernabschluss)  47  B.4.2  Vergütung der Mitglieder  
des Aufsichtsrats
 49  B.4.3   Sonstiges B
Gute Corporate Governance ist die Grundlage unse-
rer Entscheidungs- und Kontrollprozesse. Sie steht 
für eine verantwortungsbewusste, wertebasierte 
und auf den langfristigen Erfolg ausgerichtete Füh-
rung und Kontrolle des Unternehmens, eine ziel-
gerichtete und effiziente Zusammenarbeit zwischen 
Vorstand und Aufsichtsrat, die Achtung der Interes-
sen unserer Aktionäre und Mitarbeiter, Transparenz 
und Verantwortung bei allen unternehmerischen 
Entscheidungen sowie einen angemessenen 
Umgang mit Risiken.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  
24
 25  B.1  Corporate-Governance-Bericht  33  B.3  Compliance-Bericht 
 31  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    36  B.4   Vergütungsbericht  
nach § 289a HGB (Bestandteil des   (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
zusammengefassten Lageberichts)
B.1  Corporate-Governance-Bericht
Die Siemens AG entspricht sämtlichen Empfehlungen des Deut- Zusätzlich existiert ein Zertifizierungsverfahren, in dem das 
schen Corporate Governance Kodex (Kodex) in der Fassung  Management der Sektoren, der Divisionen, der Financial Ser-
vom 26. 05. 2010, lediglich mit folgender Ausnahme: Die gegen- vices, der Sektorübergreifenden Dienstleistungen, der regio-
wärtig geltenden, von der Hauptversammlung der Gesellschaft  nalen  Cluster  sowie  bestimmter  zentraler  Unternehmens-
am 25. 01. 2011 beschlossenen und in der Satzung niedergeleg- einheiten, unterstützt durch Zertifizierungen des Manage-
ten Vergütungsregeln für den Aufsichtsrat der Siemens AG ent- ments von Einheiten unter deren Verantwortung, verschiede-
halten – abweichend von Ziffer 5.4.6 Abs. 2 S. 1 des Kodex –  ne Angaben bestätigen muss. Diese internen Zertifizierungen 
keine erfolgsorientierten Vergütungskomponenten. dienen dem Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand 
als Grundlage dafür, die erforderliche Zerti fi zierung der Ab-
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben sich einge- schlüsse gegenüber der SEC abzugeben. Entsprechend den 
hend mit der Erfüllung der Vorgaben des Kodex befasst. Auf  Vorgaben des SOA haben wir darüber hinaus Regeln für bi-
der Basis dieser Beratungen wurden eine unterjährige Aktuali- lanzbezogene Beschwerden und einen – zuletzt im Geschäfts-
sierung der Entsprechenserklärung zum 07.12.2010 sowie die  jahr 2010 aktualisierten – Ethikkodex (Code of Ethics) für 
jährliche Entsprechenserklärung zum 01.10.2011 verabschie-  Finanzangelegenheiten eingeführt.
det. Beide Dokumente sind auf unserer Internetseite veröf-
fentlicht. Die aktuelle Entsprechenserklärung findet sich auf 
B.1.1  Führungs- und Kontrollstruktur 
Seite 31. Sie wird bei Änderungen auch in Zukunft unterjährig 
aktualisiert.
B.1.1.1 AUfsiCHtsrAt 
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatori- Die Siemens AG unterliegt als deutsche Aktiengesellschaft 
schen Anregungen des Kodex, lediglich mit folgenden Abwei- dem deutschen Aktienrecht und verfügt daher über ein dua-
chungen: les Führungssystem, bestehend aus einem Vorstand und ei-
nem Aufsichtsrat. Der Aufsichtsrat ist gemäß dem deutschen 
> Mit der Umstellung der Aufsichtsratsvergütung auf eine reine  Mitbestimmungsgesetz zu gleichen Teilen mit Vertretern der 
Festvergütung kann der Anregung in Ziffer 5.4.6 Abs. 2 S. 2  Anteilseigner und der Arbeitnehmer besetzt. Die Amtsperiode 
des Kodex, wonach die erfolgsorientierte Vergütung der  der derzeitigen Aufsichtsratsmitglieder endet mit Ablauf der 
Mitglieder des Aufsichtsrats auch auf den langfristigen Un- ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2013.
ternehmenserfolg bezogene Bestandteile enthalten sollte, 
nicht mehr gefolgt werden. Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2010 mit Blick auf Ziffer 
> Der Aufsichtsrat hat sich im Geschäftsjahr 2011 entschie- 5.4.1 des Kodex die nachfolgenden Ziele für seine Zusammen-
den, Roland Busch, Klaus Helmrich und Michael Süß jeweils  setzung beschlossen:
für eine Amtsdauer von fünf Jahren zu Mitgliedern des Vor-
stands zu bestellen und damit nicht länger der Anregung in  > Der Aufsichtsrat der Siemens AG soll so besetzt sein, dass 
Ziffer 5.1.2 Abs. 2 S. 1 des Kodex zu folgen, wonach bei Erst- eine qualifizierte Kontrolle und Beratung des Vorstands 
bestellungen von Vorstandsmitgliedern die maximal mög- durch den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Die zur Wahl in 
liche Bestelldauer von fünf Jahren nicht die Regel sein sollte.   den Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kan-
didaten sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und 
Aufgrund der Notierung unserer Aktien an der New York Stock  fachlichen Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben ei-
Exchange (NYSE) unterliegt die Siemens AG bestimmten US- nes Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen 
amerikanischen Kapitalmarktgesetzen (einschließlich des Sar- Großunternehmen wahrzunehmen und das Ansehen des 
banes-Oxley Act, SOA) sowie den Regeln und Vorschriften der  Siemens-Konzerns in der Öffentlichkeit zu wahren. Dabei 
US-amerikanischen Börsenaufsicht Securities and Exchange  soll insbesondere auf die Persönlichkeit, Integrität, Leis-
Commission (SEC) und der NYSE. Zur Erfüllung der Bestim- tungsbereitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der 
mungen des SOA verfügen wir unter anderem über ein aus  zur Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden. Ziel 
den  Leitern  zentraler  Unternehmenseinheiten  zusammen- ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kenntnisse 
gesetztes Offenlegungskomitee (Disclosure Committee), das  und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der Aktivi-
die Aufgabe hat, bestimmte finanzielle und nicht finanzielle  täten von Siemens als wesentlich erachtet werden. 
Informationen zu überprüfen und unseren Vorstand bei sei- > Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh-
ner Entscheidung über deren Veröffentlichung zu beraten.  mens soll ferner darauf geachtet werden, dass dem Auf-
 51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen
25
sichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer  abschluss, den Lagebericht und den Vorschlag für die Ver-
langjährigen internationalen Erfahrung angehört. Bei der  wendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss 
nächsten Aufsichtsratswahl im Jahr 2013 ist es das Ziel, dass  und den Konzernlagebericht. Er behandelt die Quartals- und 
der derzeit bestehende beachtliche Anteil an Aufsichtsrats- Halbjahresberichte, stellt die Jahresabschlüsse der Siemens 
mitgliedern mit internationalem Hintergrund gewahrt bleibt.  AG fest und billigt die Konzernabschlüsse, jeweils unter Be-
> Bei den Wahlvorschlägen soll der Aufsichtsrat zudem insbe- rücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 
sondere auf eine angemessene Beteiligung von Frauen ach- und der Ergebnisse der durch den Prüfungsausschuss vorge-
ten. Bereits bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für ei- nommenen Prüfung. Zudem befasst sich der Aufsichtsrat mit 
ne Neuwahl oder Nachbesetzung vakant werdender Auf- der Einhaltung von Rechtsvorschriften, behördlichen Rege-
sichtsratspositionen sollen qualifizierte Frauen in den Aus- lungen und unternehmensinternen Richtlinien durch das Un-
wahlprozess  einbezogen  und  bei  den  Wahlvorschlägen  ternehmen (Compliance). In den Aufgabenbereich des Auf-
angemessen berücksichtigt werden. Gegenwärtig sind vier  sichtsrats fällt es weiterhin, die Mitglieder des Vorstands zu 
Frauen in unserem Aufsichtsrat. Wir sind bestrebt, diese  bestellen und ihre Ressorts festzulegen. Wesentliche Vor-
Anzahl bei der nächsten Aufsichtsratswahl im Jahr 2013  standsentscheidungen – zum Beispiel größere Akquisitionen, 
mindestens zu wahren oder wenn möglich zu erhöhen. Zu- Desinvestitionen und Finanzmaßnahmen – sind an seine Zu-
dem ist beabsichtigt, dass im Nachgang zu dieser Auf- stimmung gebunden, soweit sie nicht gemäß der Geschäfts-
sichtsratswahl eine Frau Mitglied des Nominierungsaus- ordnung für den Aufsichtsrat stattdessen in die Zuständigkeit 
schusses werden soll. des Finanz- und Investitionsausschusses des Aufsichtsrats 
> Dem Aufsichtsrat soll eine ausreichende Anzahl an unab- fallen. In einer Geschäftsordnung für den Vorstand hat der 
hängigen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht nur  Aufsichtsrat die Arbeit des Vorstands geregelt, insbesondere 
vorübergehende Interessenkonflikte, zum Beispiel durch  die Ressortzuständigkeit einzelner Vorstandsmitglieder. Die 
Organfunktionen  oder  Beratungsaufgaben  bei  wesentli- Geschäftsordnung setzt ferner die dem Gesamtvorstand vor-
chen Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden  behaltenen  Angelegenheiten  sowie  die  erforderliche  Be-
werden. Zudem sollen die Aufsichtsratsmitglieder für die  schlussmehrheit bei Vorstandsbeschlüssen fest. 
Wahrnehmung des Mandats ausreichend Zeit haben, so-
dass sie das Mandat mit der gebotenen Regelmäßigkeit und  Der Aufsichtsrat verfügt derzeit über sechs Ausschüsse. Ihre 
Sorgfalt wahrnehmen können. Aufgaben,  Verantwortlichkeiten  und  Arbeitsprozesse  stim-
> Die vom Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung niedergeleg- men mit den Anforderungen des Aktiengesetzes sowie des 
te Regelung zur Altersgrenze wird berücksichtigt; es sollen  Kodex überein und berücksichtigen die verbindlichen Rege-
nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der  lungen des SOA und der NYSE. Darüber hinaus werden auch 
Siemens AG dem Aufsichtsrat angehören.    weitere Regelungen der NYSE berücksichtigt, obwohl diese 
für uns nicht verbindlich sind. Die jeweiligen Ausschussvor-
Im Geschäftsjahr 2011 hat sich die Zusammensetzung des  sitzenden berichten regelmäßig an den Aufsichtsrat über die 
Aufsichtsrats nicht verändert.  Arbeit der Ausschüsse.
Nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats gilt für die Ver- Das Präsidium (Chairman’s Committee) besteht aus dem Vor-
treter der Anteilseigner im Aufsichtsrat der Grundsatz der Un- sitzenden des Aufsichtsrats, den Stellvertretern und einem 
abhängigkeit. Einige Mitglieder des Aufsichtsrats sind oder wa- vom Aufsichtsrat zu wählenden Aufsichtsratsmitglied der Ar-
ren im vergangenen Jahr in hochrangiger Position bei anderen  beitnehmer. Es hat die Aufgaben eines »Nominating, Com-
Unternehmen, mit denen Siemens in Geschäftsbeziehungen  pensation and Corporate Governance Committee«, soweit die-
steht, tätig. Geschäfte von Siemens mit diesen Unternehmen  se Aufgaben nicht durch den Nominierungsausschuss wahr-
erfolgen dabei zu Bedingungen wie unter fremden Dritten. Die- genommen werden oder das deutsche Recht die Behandlung 
se Transaktionen berühren nach unserer Ansicht die Unabhän- der Aufgaben durch das Aufsichtsratsplenum vorschreibt. Das 
gigkeit der betroffenen Mitglieder des Aufsichtsrats nicht. Präsidium unterbreitet insbesondere Vorschläge für die Be-
stellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern, behan-
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der  delt die Vorstandsverträge und bereitet die Festsetzung der 
Führung der Geschäfte. In regelmäßigen Abständen erörtert  Vorstandsvergütung und die Überprüfung des Vergütungssys-
der Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung und Planung so- tems für den Vorstand durch das Aufsichtsratsplenum vor. Bei 
wie die Strategie und deren Umsetzung. Er prüft den Jahres- den Vorschlägen für die Bestellung von Mitgliedern des Vor-
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  
26
 25  B.1  Corporate-Governance-Bericht  33  B.3  Compliance-Bericht 
 31  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    36  B.4   Vergütungsbericht  
nach § 289a HGB (Bestandteil des   (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
zusammengefassten Lageberichts)
stands achtet das Präsidium auf deren fachliche Eignung, in- Der Compliance-Ausschuss (Compliance Committee) besteht 
ternationale Erfahrung und Führungsqualität, die langfristige  aus dem Aufsichtsratsvorsitzenden sowie zwei Aufsichtsrats-
Nachfolgeplanung sowie auf Vielfalt (Diversity) und insbeson- mitgliedern der Anteilseigner und drei Aufsichtsratsmitglie-
dere auf die angemessene Berücksichtigung von Frauen. Das  dern der Arbeitnehmer. Der Ausschuss befasst sich mit der 
Präsidium überprüft die Corporate Governance des Unterneh- Einhaltung von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen 
mens, unterbreitet Vorschläge zu ihrer Verbesserung an den  und unternehmensinternen Richtlinien durch das Unterneh-
Aufsichtsrat und bereitet den Beschluss über die Entspre- men (Compliance). 
chenserklärung zum Kodex durch den Aufsichtsrat vor. Zu-
dem macht das Präsidium dem Aufsichtsrat Vorschläge für die  Dem Nominierungsausschuss (Nominating Committee) ge-
Besetzung  von  Aufsichtsratsausschüssen  und  entscheidet  hören der Aufsichtsratsvorsitzende sowie zwei Vertreter der 
über die Zustimmung zu Geschäften mit den Vorstandsmit- Anteilseigner an. Der Nominierungsausschuss hat die Aufga-
gliedern und den ihnen nahestehenden Personen oder Unter- be, den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat Empfehlun-
nehmen. gen für die Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
der Anteilseigner durch die Hauptversammlung zu unterbrei-
Der Prüfungsausschuss (Audit Committee) umfasst den Auf- ten. Dabei hat er nicht nur zu berücksichtigen, dass die vorge-
sichtsratsvorsitzenden  sowie  zwei  Aufsichtsratsmitglieder  schlagenen Kandidaten über die zur Wahrnehmung ihrer Auf-
der Anteilseigner und drei Aufsichtsratsmitglieder der Arbeit- gaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 
nehmer. Entsprechend dem deutschen Recht muss dem Prü- Erfahrungen verfügen und unabhängig sein müssen, sondern 
fungsausschuss mindestens ein unabhängiges Mitglied des  er hat auch auf Vielfalt (Diversity) und insbesondere auf eine 
Aufsichtsrats angehören, das über Sachverstand auf den Ge- angemessene Beteiligung von Frauen zu achten.
bieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügt. Der 
Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Hans Michael Gaul, er- Der  Vermittlungsausschuss  (Mediation  Committee),  dem 
füllt diese gesetzlichen Anforderungen. Der Aufsichtsrat hat  der Vorsitzende des Aufsichtsrats, der nach Maßgabe des Mit-
Herrn Gaul – zusätzlich zu Gerhard Cromme – als Finanzex- bestimmungsgesetzes gewählte Stellvertreter und je ein von 
perten im Sinne des Sarbanes-Oxley Act und der SEC-Ausfüh- den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer und von den 
rungsbestimmungen (Audit Committee Financial Expert) be- Aufsichtsratsmitgliedern  der  Anteilseigner  gewähltes  Mit-
nannt. Der Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungsle- glied angehören, unterbreitet dem Aufsichtsrat Vorschläge für 
gungsprozess. Er bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an  die Bestellung oder den Widerruf der Bestellung von Vor-
die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor  standsmitgliedern, wenn im ersten Wahlgang die erforder-
und unterbreitet dem Aufsichtsrat eine entsprechende Emp- liche Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichts-
fehlung. Dem Prüfungsausschuss obliegt, zusätzlich zur Prü- ratsmitglieder nicht erreicht wird. 
fung durch den Abschlussprüfer, die Erörterung der vom Vor-
stand  aufgestellten  Quartals-,  Halbjahres-  und  Jahresab- Der Finanz- und Investitionsausschuss (Finance and Invest-
schlüsse des Unternehmens. Auf der Grundlage des Berichts  ment Committee), dem der Aufsichtsratsvorsitzende sowie 
des Abschlussprüfers über die Prüfung der Abschlüsse macht  drei Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner und vier Auf-
der Prüfungsausschuss nach eigener Vorprüfung Vorschläge  sichtsratsmitglieder  der  Arbeitnehmer  angehören,  hat  die 
zur Feststellung der Jahresabschlüsse der Siemens AG und  Aufgabe, auf der Grundlage der Gesamtstrategie des Unter-
zur Billigung der Konzernabschlüsse durch den Aufsichtsrat.  nehmens, die Gegenstand einer jährlichen Strategiesitzung 
Er befasst sich mit dem Risikoüberwachungssystem des Un- des Aufsichtsrats ist, die Verhandlungen und Beschlüsse des 
ternehmens und überwacht die Wirksamkeit seines internen  Aufsichtsrats über die finanzielle Lage und Ausstattung der 
Kontrollsystems,  insbesondere  bezogen  auf  die  Finanzbe- Gesellschaft sowie über Sach- und Finanzinvestitionen vorzu-
richterstattung, sowie die Wirksamkeit des Risikomanage- bereiten. Darüber hinaus beschließt der Finanz- und Investi-
mentsystems und des internen Revisionssystems. Die unter- tionsausschuss anstelle des Aufsichtsrats über die Zustim-
nehmensinterne  Konzernrevision  berichtet  regelmäßig  an  mung zu zustimmungspflichtigen Geschäften und Maßnah-
den Prüfungsausschuss. Der Prüfungsausschuss erteilt nach  men, soweit der Betrag unter 600 Mio. € liegt. Der Finanz- 
der Beschlussfassung der Hauptversammlung den Prüfungs- und  Investitionsausschuss  nimmt  ferner  die  Rechte  des 
auftrag  an  den  Abschlussprüfer  und  überwacht  die  Ab- Aufsichtsrats gemäß § 32 des Mitbestimmungsgesetzes – Be-
schlussprüfung, insbesondere die Unabhängigkeit und Quali- schlussfassung über die Ausübung von Beteiligungsrechten – 
fikation des Abschlussprüfers sowie dessen Leistungen, und  wahr. Beschlüsse des Finanz- und Investitionsausschusses 
erfüllt die anderen Aufgaben gemäß SOA.
 51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen
27
nach  § 32  des  Mitbestimmungsgesetzes  werden  gemäß  Bedingungen aktienbasierte Vergütungskomponenten bez ie-
§ 32 Abs. 1 S. 2 des Mitbestimmungsgesetzes nur mit den  hungs weise Vergütungsprogramme für Mitarbeiter und Füh-
Stimmen der Vertreter der Anteilseigner gefasst. rungskräfte (mit Ausnahme des Vorstands) angeboten werden.
Die personelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats und sei- Die personelle Zusammensetzung des Vorstands und seines 
ner Ausschüsse ist auf den Seiten 292 ff. des Geschäftsbe- Ausschusses ist im Geschäftsbericht auf den Seiten 296 f. dar-
richts dargestellt. Über Einzelheiten der Arbeit des Gremiums  gestellt. Die Vergütung der Vorstandsmitglieder ist im Vergü-
informiert der Bericht des Aufsichtsrats auf den Seiten 6 ff.  tungsbericht auf den Seiten 36 ff. detailliert dargestellt. 
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ist im Vergütungs-
bericht auf den Seiten 47 ff. ausführlich erläutert.
B.1.1.3 AKtiEnBEsitz
Am 13. 10. 2011 hielten die derzeitigen Mitglieder des Vorstands 
B.1.1.2 VorstAnd insgesamt 248.137 (im Vj. 252.109) Stück Siemens-Aktien und 
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter-  Optionen auf Siemens-Aktien; dies entspricht 0,03 (im Vj. 
nehmensinteresse gebunden und der Steigerung des nach- 0,03) % des Grundkapitals der Siemens AG. 
haltigen Unternehmenswerts verpflichtet. Die Mitglieder des 
Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die ge- Zum selben Tag waren die derzeitigen Mitglieder des Aufsichts-
samte Geschäftsführung und entscheiden über Grundsatzfra- rats im Besitz von 5.961 (im Vj. 4.713) Stück Siemens-Aktien 
gen der Geschäftspolitik und Unternehmensstrategie sowie  und Optionen auf Siemens-Aktien. Dies entspricht weniger als 
über die Jahres- und Mehrjahresplanung.  0,01 (im Vj. weniger als 0,01) % des Grundkapitals der Siemens 
AG. In diesen Werten sind 11.715.342 (im Vj. 11.459.406) Stück 
Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der Quartals-  Aktien beziehungsweise 1,28 (im Vj. 1,25) % des Grundkapitals 
und Halbjahresabschlüsse des Unternehmens, der Jahresab- nicht enthalten, für die die von Siemens-Vermögensverwal-
schlüsse der Siemens AG und der Konzernabschlüsse. Der  tung GmbH (vSV) Stimmrechtsvollmacht aufgrund eines zwi-
Vorstand hat ferner für die Einhaltung von Rechtsvorschrif- schen (unter anderem) den Mitgliedern der  Siemens-Familie, 
ten, behördlichen Regelungen und der unternehmensinter- einschließlich Gerd von Brandenstein, und der vSV abge-
nen Richtlinien zu sorgen und wirkt auf deren Beachtung  schlossenen Vertrags besitzt. Das Stimmrecht für diese Aktien 
durch die Konzernunternehmen hin (Compliance). Weitere  wird einheitlich durch die vSV ausgeübt, entsprechend den 
ausführliche Informationen zum Compliance-Programm so- Vorschlägen eines aus Repräsentanten der Siemens-Familie 
wie zu diesbezüglichen Maßnahmen im Geschäftsjahr 2011  bestehenden Gremiums. Vorsitzender des geschäftsführen-
finden sich auf den Seiten 33 ff. (Compliance-Bericht) und  den Gremiums ist Gerd von Brandenstein, der im Fall von 
76 f. Der Vorstand arbeitet eng mit dem Aufsichtsrat zusam- Stimmengleichheit entscheiden kann.
men. Er informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über alle für das Gesamtunternehmen relevanten 
B.1.2  Erwerb oder Veräußerung  
Fragen der Strategie und Strategieumsetzung, der Planung, 
von Aktien der Gesellschaft 
der Geschäftsentwicklung, der Finanz- und Ertragslage und 
der Compliance sowie über unternehmerische Risiken. Bei der 
Besetzung von Führungsfunktionen im Unternehmen achtet  Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach 
der Vorstand auf Vielfalt (Diversity) und strebt insbesondere  § 15a Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) gesetzlich verpflich-
eine angemessene Berücksichtigung von Frauen an. tet, den Erwerb oder die Veräußerung von Aktien der Siemens 
AG oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten offen-
Die Geschäftsordnung des Vorstands sieht für die Behandlung  zulegen, soweit der Wert der von dem Mitglied und ihm nahe-
bestimmter Aufgaben die Bildung von Ausschüssen vor. Der- stehenden Personen innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten 
zeit gibt es einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital- und  Geschäfte die Summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt. 
Belegschaftsaktienausschuss. Er besteht aus drei Vorstands- Die der Siemens AG im abgelaufenen Geschäftsjahr gemelde-
mitgliedern und ist zuständig für die Ausnutzung von Geneh- ten  Geschäfte  wurden  ordnungsgemäß  veröffentlicht  und 
migten Kapitalia bei der Ausgabe von Belegschaftsaktien so- sind auf der Website des Unternehmens abrufbar unter    
wie für die Durchführung bestimmter Kapitalmaßnahmen.  www.siemens.de/directors-dealings.
Außerdem entscheidet er, in welchem Umfang und zu welchen 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  
28
 25  B.1  Corporate-Governance-Bericht  33  B.3  Compliance-Bericht 
 31  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    36  B.4   Vergütungsbericht  
nach § 289a HGB (Bestandteil des   (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
zusammengefassten Lageberichts)
B.1.3  Beziehungen zu den Aktionären
B.1.3.1 CorporAtE GoVErnAnCE GUidELinEs 
Unsere Satzung, die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats 
Siemens berichtet seinen Aktionären vier Mal im Geschäfts- und seiner wichtigsten Ausschüsse, die Geschäftsordnung des 
jahr über die Geschäftsentwicklung sowie über die Finanz-  Vorstands, sämtliche Entsprechenserklärungen sowie weitere 
und Ertragslage. Die jährliche ordentliche Hauptversamm- Unterlagen zur Corporate Governance sind auf unserer Web-
lung findet üblicherweise in den ersten vier Monaten des Ge- site abrufbar unter www.siemens.de/corporate-governance.
schäftsjahrs statt. Durch den Einsatz elektronischer Kommu-
nikationsmittel, insbesondere des Internets, erleichtert der 
B.1.4  Wesentliche Unterschiede 
Vorstand den Aktionären die Teilnahme an der Hauptver-
 zwischen der  Corporate Governance 
sammlung und ermöglicht ihnen, sich bei der Ausübung ihres 
Stimmrechts durch Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen.  bei Siemens und den NYSE Corporate 
Aktionäre dürfen ihre Stimmen auch schriftlich oder im Wege  Governance Standards
elektronischer Kommunikation (Briefwahl) abgeben. Der Vor-
stand kann vorsehen, dass Aktionäre an der Hauptversamm- Gesellschaften, die an der NYSE notiert sind, unterliegen den 
lung auch ohne Anwesenheit an deren Ort und ohne einen  im »NYSE Listed Company Manual« unter Abschnitt 303A ge-
Bevollmächtigten teilnehmen und sämtliche oder einzelne ih- regelten Corporate Governance Standards (NYSE Standards). 
rer Rechte ganz oder teilweise im Wege elektronischer Kom- Laut NYSE Standards darf die Siemens AG als »Foreign Private 
munikation ausüben können. Die vom Gesetz für die Haupt- Issuer« von den NYSE Standards abweichen und stattdessen 
versammlung verlangten Berichte, Unterlagen und Informati- der Corporate-Governance-Praxis ihres Heimatlands folgen. 
onen, einschließlich des Geschäftsberichts, sind im Internet  Für sie sind die NYSE Standards lediglich hinsichtlich der Ein-
abrufbar, ebenso die Tagesordnung der Hauptversammlung  richtung eines Prüfungsausschusses (bestehend aus Mitglie-
und eventuelle, zugänglich zu machende Gegenanträge oder  dern, die als »unabhängig« im Sinne des SOA anzusehen sind) 
Wahlvorschläge von Aktionären. und bestimmter Bekanntmachungspflichten gegenüber der 
NYSE verbindlich. Darüber hinaus verlangen die NYSE Stan-
Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die  dards, dass »Foreign Private Issuer« die wesentlichen Unter-
Gewinnverwendung, die Entlastung des Vorstands und des  schiede zwischen ihren Corporate-Governance-Grundsätzen 
Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Satzungs- und den Vorgaben, die gemäß NYSE Standards für US-Gesell-
änderungen  und  kapitalverändernde  Maßnahmen  werden  schaften gelten, offenlegen.
ausschließlich von der Hauptversammlung beschlossen und 
vom Vorstand umgesetzt. Aktionäre können Anträge zu Be- Als Unternehmen mit Sitz in der Bundesrepublik Deutschland 
schlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen  sind für die Siemens AG insbesondere das Aktiengesetz und 
und Beschlüsse der Hauptversammlung anfechten. Aktionäre  das  Mitbestimmungsgesetz  sowie  die  Empfehlungen  des 
mit einem Anteilsbetrag am Grundkapital in Höhe von min-  Kodex maßgeblich (zum Kodex siehe oben auf den Seiten 
destens 100.000 € können darüber hinaus die gerichtliche Be- 25 ff.). Siemens hält zudem die verbindlichen Regelungen der 
stellung eines Sonderprüfers zur Überprüfung bestimmter  Börsenplätze ein, an denen seine Aktien notiert sind, wie der 
Vorgänge verlangen.  NYSE.  Siemens  erfüllt  darüber  hinaus  freiwillig  viele  der 
 NYSE-Anforderungen, die nur für US-amerikanische Emitten-
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir  ten gelten. 
unsere Investoren umfassend über die Entwicklung im Unter-
nehmen. Siemens nutzt dabei zur Berichterstattung inten- Unsere Corporate-Governance-Praxis unterscheidet sich ins-
siv auch das Internet; unter www.siemens.com/investoren  besondere in folgenden Punkten von den Vorgaben für an der 
wird zusätzlich zu den Quartals-, Halbjahres- und Jahresbe- NYSE notierte US-Gesellschaften:
richten,  Ergebnismeldungen,  Ad-hoc-Mitteilungen,  Analys-
tenpräsentationen und Pressemitteilungen unter anderem der 
Finanzkalender für das laufende Jahr publiziert, der die für  B.1.4.1 dUALEs füHrUnGssystEm
die Finanzkommunikation wesentlichen Veröffentlichungs- Das deutsche Aktiengesetz schreibt für die Siemens AG ein 
termine und den Termin der Hauptversammlung enthält. Ein- duales Führungssystem (Two-Tier Board Structure), beste-
zelheiten zu unserer Investor-Relations-Arbeit sind auf der  hend aus einem Vorstand und einem Aufsichtsrat, vor. Im 
Seite 22 des Geschäftsberichts dargestellt.  dualen Führungssystem sind Geschäftsleitung und -kontrolle 
 51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen
29
streng getrennt. Aufgaben und Verantwortlichkeiten dieser  werden müssen, so beispielsweise die Festsetzung der Vor-
beiden Organe sind gesetzlich jeweils klar festgelegt. Die  standsvergütung. Der Prüfungsausschuss, das Präsidium so-
 Zusammensetzung des Aufsichtsrats richtet sich nach dem  wie der Compliance-Ausschuss haben eigene, vom Aufsichts-
Mitbestimmungsgesetz, das vorschreibt, dass die Hälfte der  rat unter Berücksichtigung der NYSE Standards verabschie-
insgesamt 20 Mitglieder des Aufsichtsrats von den Arbeitneh- dete Geschäftsordnungen, in denen ihre Aufgaben und Ver-
mern in Deutschland gewählt wird. Bei Stimmengleichheit im  antwortlichkeiten niedergelegt sind.
Aufsichtsrat stehen dem Vorsitzenden bei einer erneuten Ab-
stimmung, wenn auch sie Stimmengleichheit ergibt, zwei  Der Prüfungsausschuss der Siemens AG unterliegt den Vor-
Stimmen zu. schriften des SOA und des Securities Exchange Act von 1934, 
soweit diese auf »Foreign Private Issuer« anwendbar sind, und 
erfüllt  –  im  Zusammenwirken  mit  dem  Compliance-Aus-
B.1.4.2 UnABHänGiGKEit schuss – die Funktionen, die denen eines »Audit Committee« 
Anders als bei den NYSE Standards, die vom »Board of Direc- gemäß NYSE Standards vergleichbar sind. Nach deutschem 
tors« die positive Feststellung der Unabhängigkeit der einzel- Recht dürfen jedoch bestimmte Verantwortlichkeiten nicht an 
nen Board-Mitglieder anhand spezifischer Unabhängigkeits- einen Ausschuss delegiert werden, so beispielsweise die Be-
tests verlangen, sieht das deutsche Recht für den Aufsichtsrat  stimmung des Abschlussprüfers, der nach deutschem Recht 
keine derartigen positiven Feststellungen zu einzelnen Auf- von der Hauptversammlung der Aktionäre zu wählen ist.
sichtsratsmitgliedern vor. Nach deutschem Recht muss dem 
Prüfungsausschuss mindestens ein unabhängiges Mitglied  Der Aufsichtsrat der Siemens AG hat außerdem einen Finanz- 
des Aufsichtsrats angehören, das über Sachverstand auf den  und  Investitionsausschuss  sowie  einen  Vermittlungsaus-
Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügt.  schuss. Letzterer ist nach deutschem Recht zwingend zu bil-
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats der Siemens AG ent- den, während keiner dieser beiden Ausschüsse gemäß NYSE 
hält zusätzlich mehrere Bestimmungen, die dazu beitragen  Standards erforderlich wäre.
sollen,  die  Unabhängigkeit  der  Beratungs-  und  Überwa-
chungsfunktion des Aufsichtsrats zu gewährleisten. Ferner 
herrscht eine klare Trennung zwischen den Mitgliedern des  B.1.4.4 zUstimmUnG dEr AKtionärE 
Aufsichtsrats und des Vorstands: Eine gleichzeitige Tätigkeit  zU  AKtiEnBAsiErtEn  VErGütUnGspLänEn; 
in Aufsichtsrat und Vorstand ist rechtlich unzulässig. Mitglie- ErwErB EiGEnEr AKtiEn
der des Aufsichtsrats sind in ihren Entscheidungen unabhän- Die NYSE Standards verlangen von den an der NYSE notierten 
gig und nicht an Vorgaben oder Weisungen gebunden. Außer- US-Gesellschaften, dass die Aktionäre grundsätzlich über alle 
dem müssen Beratungs-, Dienstleistungs- und bestimmte an- aktienbasierten Vergütungspläne (einschließlich Aktienopti-
dere Verträge zwischen Siemens und einem seiner Aufsichts- onspläne) und deren wesentliche Änderungen abstimmen. 
ratsmitglieder durch den Aufsichtsrat gebilligt werden. Nach deutschem Recht müssen unsere Aktionäre zur Ausgabe 
von Aktien und Aktienoptionen den zugrunde liegenden ge-
nehmigten oder bedingten Kapitalia zustimmen. Hierzu ge-
B.1.4.3 AUssCHüssE hört die Zustimmung der Aktionäre zu den wesentlichen Eck-
Die NYSE Standards schreiben die Bildung mehrerer spezi- punkten eines Aktienoptionsplans im Rahmen der Beschluss-
fischer Board-Ausschüsse vor, die sich aus unabhängigen  fassung über die Schaffung eines bedingten Kapitals oder 
Board-Mitgliedern zusammensetzen und auf der Grundlage  über die Ermächtigung zum Rückerwerb und zur Verwendung 
von Geschäftsordnungen arbeiten, in denen die Aufgaben  eigener Aktien zur Bedienung des Aktienoptionsplans.
und Verantwortlichkeiten schriftlich festgelegt sind. Abwei-
chend hiervon hat der Aufsichtsrat der Siemens AG die Aufga- Der geplante Erwerb eigener Aktien bedarf nach deutschem 
ben eines »Nominating, Compensation and Corporate Gover- Recht grundsätzlich der vorherigen Zustimmung der Aktionä-
nance Committee« im Wesentlichen in seinem Präsidium zu- re. Eine solche Ermächtigung wurde zuletzt von der Hauptver-
sammengefasst und im Übrigen partiell dem Nominierungs- sammlung am 25.01.2011 ausgesprochen und wird in der Re-
ausschuss übertragen. Bestimmte Verantwortlichkeiten wer- gel nach Auslaufen der jeweiligen Ermächtigung der Haupt-
den jedoch nicht an einen Ausschuss delegiert, da sie nach  versammlung zur Beschlussfassung vorgelegt.
deutschem Recht vom Aufsichtsratsplenum wahrgenommen 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  
30
 25  B.1  Corporate-Governance-Bericht  33  B.3  Compliance-Bericht 
 31  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    36  B.4   Vergütungsbericht  
nach § 289a HGB (Bestandteil des   (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
zusammengefassten Lageberichts)
B.2   Erklärung zur Unternehmensführung  
nach § 289a HGB
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB ist  Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom 7. Dezem­
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Gemäß § 317  ber 2010 hat die Siemens AG den Empfehlungen des Kodex in 
Abs. 2 Satz 3 HGB sind die Angaben nach § 289a HGB nicht in  der Fassung vom 26. Mai 2010 mit der beschriebenen Ausnah­
die Prüfung einzubeziehen.  me von Ziffer 5.4.6 Abs. 2 Satz 1 des Kodex entsprochen.
Berlin und München, 1. Oktober 2011
Entsprechenserklärung zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex
Siemens Aktiengesellschaft
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben die folgen de  Der Vorstand  Der Aufsichtsrat«
Erklärung gemäß § 161 AktG zum 1. Oktober 2011 verabschiedet:
Angaben zu Unternehmens­
»Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
führungspraktiken
der Siemens Aktiengesellschaft zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex
Anregungen des Kodex
Die Siemens AG entspricht sämtlichen vom Bundesministe­ Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatori­
rium der Justiz im Amtlichen Teil des elektronischen Bundes­ schen Anregungen des Kodex, lediglich mit folgenden Abwei­
anzeigers veröffentlichten Empfehlungen des Deutschen Cor­ chungen:
porate  Governance  Kodex  (» Kodex «)  in  der  Fassung  vom 
26.  Mai  2010  und  wird  ihnen  auch  künftig  entsprechen,  > Mit der Umstellung der Aufsichtsratsvergütung auf eine rei­
 lediglich mit folgender Ausnahme: ne Festvergütung kann der Anregung in Ziffer 5.4.6 Abs. 2 
S. 2 des Kodex, wonach die erfolgsorientierte Vergütung 
Die gegenwärtig geltenden, von der Hauptversammlung der  der Mit glieder des Aufsichtsrats auch auf den langfristigen 
Gesellschaft am 25. Januar 2011 beschlossenen und in der Sat­ Unternehmenserfolg bezogene Bestandteile enthalten soll­
zung niedergelegten Vergütungsregeln für den Aufsichtsrat  te, nicht mehr gefolgt werden.
der Siemens AG enthalten – abweichend von Ziff. 5.4.6 Abs. 2  > Der Aufsichtsrat hat sich im Geschäftsjahr 2011 entschie­
Satz 1 des Kodex – keine erfolgsorientierten Vergütungskom­ den, Roland Busch, Klaus Helmrich und Michael Süß jeweils 
ponenten. Eine reine Festvergütung stärkt nach unserer Auf­ für eine Amtsdauer von fünf Jahren zu Mitgliedern des Vor­
fassung die Unabhängigkeit des Aufsichtsrats. Der Umfang  stands zu bestellen und damit nicht länger der Anregung in 
der Arbeitsbelastung und des Haftungsrisikos der Aufsichts­ Ziffer 5.1.2 Abs. 2 S. 1 des Kodex zu folgen, wonach bei Erst­
ratsmitglieder entwickelt sich in aller Regel nicht parallel zum  bestellungen von Vorstandsmitgliedern die maximal mögli­
geschäftlichen Erfolg des Unternehmens beziehungsweise  che Bestelldauer von fünf Jahren nicht die Regel sein sollte.  
zur Ertragslage der Gesellschaft. Vielmehr wird häufig gerade 
in schwierigen Zeiten, in denen eine variable Vergütung unter  Der Kodex kann unter www.siemens.com/289a heruntergela­
Umständen zurückgeht, eine besonders intensive Wahrneh­ den werden.
mung der Überwachungs­ und Beratungsfunktion durch die 
Aufsichtsratsmitglieder erforderlich sein. Der Verzicht auf ei­ Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz­
ne erfolgsorientierte Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder  lichen Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in un­
wird deshalb in der aktuellen Corporate Governance­Diskussi­ seren sogenannten Business Conduct Guidelines enthalten.
on von verschiedener Seite befürwortet und entspricht eher 
der internationalen Best Practice in diesem Bereich.
 51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen
31
Beschreibung der Arbeitsweise von 
unternehmenswerte und  
Business ConduCt guidelines  Vorstand und Aufsichtsrat sowie der 
Unser Unternehmen hat sich in den mehr als 160 Jahren sei­ Zusammensetzung und Arbeitsweise 
nes Bestehens weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. 
ihrer Ausschüsse
Technische Leistungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zuver­
lässigkeit und Internationalität haben Siemens zu einem der 
führenden Unternehmen der Elektronik und Elektrotechnik  Die Zusammensetzung der Ausschüsse von Vorstand und 
gemacht. Es sind Spitzenleistungen mit hohem ethischen  Aufsichtsrat ist im Geschäftsbericht unter   D.7 auf den Seiten 
 Anspruch, die Siemens stark gemacht haben. Dafür soll das  298 und 294 f. zu finden. Dort wird auch über die Zusammen­
Unternehmen auch in Zukunft stehen. setzung von Vorstand und Aufsichtsrat berichtet. Die Zusam­
mensetzung ist im Internet unter folgendem Link zugänglich: 
Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch­recht­ www.siemens.com/289a.
lichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf Er­
folgskurs bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegenden  Eine allgemeine Beschreibung der Aufgaben und Arbeitswei­
Prinzipien und Regeln für unser Verhalten innerhalb unseres  se von Vorstand und Aufsichtsrat findet sich unter der Über­
Unternehmens und in Beziehung zu unseren externen Part­ schrift »Führungs­ und Kontrollstruktur« im Corporate­Gover­
nern und der Öffentlichkeit. Sie legen dar, wie wir unsere  nance­Bericht unter   B.1.1 auf den Seiten 25 ff. und unter fol­
ethisch­rechtliche Verantwortung als Unternehmen wahrneh­ gendem Link im Internet: www.siemens.com/289a. Weitere 
men, und sind Ausdruck unserer Unternehmenswerte »ver­ Einzelheiten zur Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
antwortungsvoll – exzellent – innovativ«.  ergeben sich aus den Angaben zu den Ausschüssen sowie 
den Geschäftsordnungen der jeweiligen Gremien. Diese Doku­
Die Business Conduct Guidelines können im Internet unter  mente sind unter www.siemens.com/289a veröffentlicht.
www.siemens.com/289a heruntergeladen werden.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  
32
 25  B.1  Corporate­Governance­Bericht  33  B.3  Compliance­Bericht 
 31  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    36  B.4   Vergütungsbericht  
nach § 289a HGB (Bestandteil des   (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
zusammengefassten Lageberichts)
B.3  Compliance-Bericht
Compliance bedeutet für Siemens: Überall dort, wo wir ge- Recht und Gesetz sowie unsere eigenen Regeln einhalten – 
schäftlich tätig sind, befolgen wir die Gesetze und darüber  das ist das Fundament jeglicher Geschäftstätigkeit in unserem 
 hinaus unsere eigenen Regelungen – allen voran die Siemens  Unternehmen. In diesem Sinne verstehen wir Compliance 
Business Conduct Guidelines. Dies ist ein wesentlicher Be- nicht als Programm, sondern als die Art und Weise, wie wir 
standteil von Integrität und ein unverrückbarer Bestandteil  unser Geschäft betreiben und dadurch Integrität bei Siemens 
unseres Geschäfts. Wir setzen alles daran, Korruption und  verwirklichen.
Wettbewerbsverstößen vorzubeugen sowie Fehlverhalten auf-
zuklären und zu ahnden. Mit unserem Compliance-System  Die  Siemens-Compliance-Organisation  unter  der  Leitung 
verankern wir dieses Bewusstsein dauerhaft bei allen Füh- des Chief Compliance Officers und des Chief Counsel Com-
rungskräften und Mitarbeitern im Unternehmen. pliance treibt unternehmensweit die Compliance auf den 
Gebieten Antikorruption und  Anti-Trust voran. Konkret heißt 
»Die Siemens Business Conduct Guidelines legen dar, wie wir  das: vorbeugen, festgestellte Verstöße aufklären und mit 
unsere ethisch-rechtliche Verantwortung als Unternehmen  Entschiedenheit darauf reagieren. Zugleich unterstützt sie 
wahrnehmen, und sie sind Ausdruck unserer Unternehmens- andere Unternehmensfunktionen bei Verstößen auf ande-
werte verantwortungsvoll – exzellent – innovativ.« So defi- ren Gebieten: Intern untersuchen, diszi plinarisch ahnden 
niert unser Vorstandsvorsitzender Peter Löscher im Vorwort  und festgestellte Schwachstellen beheben, so lauten ihre 
zu den Business Conduct Guidelines deren fundamentale Rolle  Aufgaben.
für das gesamte Unternehmen.
B.3.1  Das Siemens-Compliance-System
Siemens bekennt sich umfassend zur Einhaltung von Recht 
und Gesetz. Dazu zählen auch die Gesetze zur Bekämpfung 
von Korruption. Die Business Conduct Guidelines bilden das  Seit seiner weltweiten Einführung in unserem Unternehmen 
Herzstück unseres Compliance-Systems und legen unmiss- haben  wir  das  Compliance-Programm  ständig  weiterent-
verständlich  fest,  dass  es  bei  Siemens  keinerlei  Toleranz  wickelt und verbessert. Und wir haben Compliance dauer-
 gegenüber  Korruption  gibt.  Ergänzend  zu  den  Prinzipien  haft zu e inem Bestandteil unserer Geschäftsprozesse ge-
des Global Compact der Vereinten Nationen (VN) stellt die VN-  macht. Aus dem Compliance-Programm ist ein Compliance-
Anti korruptions-Konvention eine wichtige Leitlinie für unser  Management-System geworden, wie die folgende Grafik ver-
Unternehmen dar; wir unterstützen ausdrücklich deren Rati- anschaulicht.
fizierung und Umsetzung.
Siemens-Compliance-System
-
Verantwortung des Managements
Vorbeugen Erkennen Reagieren
 Compliance-Risiko-Management  Meldewege »Tell us« und Ombudsmann  Ahndung von Fehlverhalten
 Richtlinien und Verfahren  Compliance-Kontrollen  Nachbearbeitung von Fällen
 Training und Kommunikation  Monitoring und Compliance-Prüfungen  Globale Fallverfolgung
 Beratung und Unterstützung  Compliance-Audits
 Integration in Personalprozesse  Compliance-Untersuchungen
 Collective Action
 
 51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen
33
Unverändert  besteht  das  Siemens-Compliance-System  aus  Ombudsmann  oder  über  Ermittlungsbehörden,  beauftragt 
den drei Handlungsebenen »Vorbeugen«, »Erkennen« und  und verantwortet das Chief Counsel Compliance zentral un-
»Reagieren«. Übergreifendes Kernelement ist die umfassende  ternehmensweite Untersuchungen. Die Untersuchungen wer-
Verantwortung aller Siemens-Führungskräfte für Compliance.  den von der 2008 aufgestellten Abteilung Compliance Investi-
Das System beinhaltet die Vorbildrolle des Top-Managements,  gations oder von der Revision durchgeführt und von Anwäl-
geht aber darüber hinaus: Alle Führungskräfte unseres Unter- ten der Abteilung Compliance Legal rechtlich begleitet. Der 
nehmens müssen Compliance vorleben und sicherstellen,  Untersuchungsprozess trägt der Unschuldsvermutung, den 
dass in ihrem Verantwortungsbereich geschäftliche Entschei- Mitbestimmungsrechten des Betriebsrats und dem Daten-
dungen und Handlungen stets im Einklang mit den jeweiligen  schutz Rechnung.
rechtlichen Bestimmungen und unseren eigenen Werten und 
Regeln stehen. Zusätzlich haben wir im Berichtszeitraum Richtlinien für alle 
Unternehmenseinheiten in Kraft gesetzt, die unter anderem 
Das neu aufgenommene Element »Beratung und Unterstüt- Sachverhaltsaufklärungen im Unternehmen »um jeden Preis« 
zung« beruht auf der Rolle und der Aufgabe der Compliance- untersagen. Außerdem setzen sie eindeutige Vorgaben für ei-
Organisation, alle Siemens-Geschäftseinheiten bei der Verwirk- nen fairen und respektvollen Umgang mit Mitarbeitern im 
lichung von Compliance zu unterstützen und damit zu nach- Rahmen von Aufklärungen oder Untersuchungen.
haltigem  Geschäftserfolg  beizutragen.  Es  umfasst  Arbeits-
hilfen wie das Helpdesk »Ask us« für die Beantwortung von  Auf festgestellte Compliance-Verstöße reagieren wir mit ein-
Fragen unserer Mitarbeiter zu Compliance. Vor allem aber geht  deutigen Konsequenzen. Für die interne Ahndung von Com-
es hierbei um die enge und vertrauensvolle Arbeit der Compli- pliance-Verstößen nutzen wir sämtliche arbeitsrechtlich zuläs-
ance Officers mit den Unternehmenseinheiten. sigen Sanktionsmöglichkeiten. Der zusammengefasste Lage-
bericht enthält Kennzahlen unter anderem zu den Disziplinar-
Schließlich haben wir Collective Action – also den Schulter- maßnahmen (siehe   C.1.5.4 Compliance auf den Seiten 76 f.).
schluss von Unternehmen und Institutionen im Kampf gegen 
die Korruption – in das Compliance-System aufgenommen. 
B.3.3  Collective Action in der Praxis
Damit wollen wir deutlich machen, dass für Siemens Compli-
ance über unternehmensinterne Maßnahmen und Prozesse 
sowie über die Beziehungen zu Geschäftspartnern oder Liefe- Ein  Akteur  allein  kann  im  Kampf  gegen  Korruption  nur 
ranten hinausgeht. Wir engagieren uns bereits seit mehre-  begrenzte Wirkung erzielen. Sollen substanzielle Fortschritte 
ren Jahren gemeinsam mit anderen externen Stakeholdern  erreicht werden, bedarf es des gemeinsamen Handelns aller 
für saubere Geschäftspraktiken und bekämpfen Korruption an  oder zumindest möglichst vieler Marktteilnehmer und ande-
allen unseren Märkten. rer Stakeholder. Daher engagiert sich Siemens mit Collective 
Action über die Grenzen des eigenen Unternehmens hinaus 
Eine umfangreiche Darstellung des Siemens-Compliance-Sys- für den Kampf gegen Korruption.
tems finden Sie auf unserer Unternehmenswebsite unter   
www.siemens.com/compliance.  Analysen und Einschätzungen durch Experten deuten darauf 
hin, dass Intermediäre, die im Namen von Unternehmen han-
Weiterführende Informationen zu Collective Action erhalten  deln – etwa Agenten –, eines der größten Korruptionsrisiken 
Sie unter www.siemens.com/ collective-action. darstellen.  Gesetzgeber  und  Vollzugsorgane  reagieren  auf 
 diese Beobachtungen und verschärfen ihre Anforderungen an 
die Unternehmen: Diese sollen ihre Antikorruptionsprozesse 
B.3.2  Klare Standards  
überprüfen und insbesondere die Transparenz im Umgang 
für interne Untersuchungen
mit ihren Geschäftspartnern erhöhen. Immer mehr Unterneh-
men machen strikte Antikorruptionsstandards zum Bestand-
Im  Rahmen  des  Compliance-Systems  hat  Siemens  einen  teil der Vertragsbeziehungen mit ihren Geschäftspartnern. 
 speziellen  Untersuchungsprozess  für  Compliance-Verstöße  Konkret heißt das: Sie müssen effektive und effiziente Lösun-
mit den hierzu erforderlichen Ressourcen geschaffen. Gelan- gen dafür finden, dass diese Anforderungen in die Praxis um-
gen Hinweise auf mögliches Fehlverhalten an das Unterneh- gesetzt werden, und kontrollieren, dass sie auch eingehalten 
men, etwa über die geschützten Meldewege »Tell us« und  werden.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  
34
 25  B.1  Corporate-Governance-Bericht  33  B.3  Compliance-Bericht 
 31  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    36  B.4   Vergütungsbericht  
nach § 289a HGB (Bestandteil des   (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
zusammengefassten Lageberichts)
B.3.5  Zieldimensionen für die Weiter-
Siemens hat im Juli 2008 ein Regelwerk und einen strikten 
Monitoringprozess für den Umgang mit allen Geschäftspart- entwicklung des Compliance-Systems
nern des Unternehmens entwickelt. Danach müssen vor dem 
Abschluss  oder  der  Verlängerung  von  Verträgen  mit  Ge- Das Siemens-Compliance-System wird nie endgültig fertig-
schäftspartnern eine standardisierte Risikoanalyse und ein  gestellt sein: Wir arbeiten kontinuierlich an seiner Weiter-
»Due Diligence«-Prozess, also ein Prozess zur Prüfung der »an- entwicklung, um identifizierte Verbesserungsmöglichkeiten 
gemessenen Sorgfalt« (Due Diligence), durchgeführt werden.  nutzen und auf Anforderungen aus unserem weltweiten Ge-
Wir haben hierfür ein webbasiertes Tool entwickelt und setzen  schäft, die sich permanent ändern, reagieren zu können. 
es unternehmensweit ein. Beides, der Due-Diligence-Prozess  Letztlich geht es dabei um einen umfassenden Management-
und das Tool, wird nach externer Einschätzung international  prozess, der langfristig angelegt ist. Compliance bleibt auf 
als vorbildlich angesehen. Dies sowie die Skalierbarkeit und die  Dauer eine zentrale Aufgabe für unser Unternehmen.
Benutzerfreundlichkeit des Systems haben zahlreiche Unter-
nehmen auf unsere Lösung aufmerksam gemacht; mittler- Im Kontext unseres strategischen Zielsystems One Siemens 
weile können andere Unternehmen das Siemens-System gegen  hat das Compliance-Management zu Beginn des Berichtszeit-
Lizenzgebühr nutzen. raums vier mittelfristige Schwerpunkte (Compliance Priori-
ties) für die Weiterentwicklung der Antikorruptions- und Anti-
Trust-Aktivitäten im Unternehmen definiert und hierzu ver-
B.3.4  Die Siemens-Integritätsinitiative
schiedene Projekte durchgeführt beziehungsweise eingeleitet 
(siehe   C.1.5.4 Compliance auf den Seiten 76 ff.). Ein weiterer 
Am 2. Juli 2009 gab die Weltbankgruppe eine umfassende  wichtiger Aspekt im Rahmen der Compliance-Schwerpunkte 
Vereinbarung mit Siemens bekannt. Als Teil dieser Verein- wird die Verantwortung vor allem der mittleren Führungsebe-
barung hat sich Siemens bereit erklärt, an der Verbesserung  nen sein; um sie zu stärken, werden wir unter anderem Kom-
branchenüblicher Praktiken mitzuwirken, Vergabepraktiken  munikation und Training weiter intensivieren.
zu bereinigen und gemeinsam mit der Weltbankgruppe im 
Rahmen von Collective Action Betrug und Korruption zu be- Compliance – das mag das Vorgenannte gezeigt haben – bedeu-
kämpfen. Als Ergebnis dieser Zusage hat Siemens 100 Mio.  tet für Siemens längst mehr, als Fehlverhalten der Vergangen-
US$ für die S iemens-Integritätsinitiative (Integrity Initiative)  heit aufzudecken und Prozesse zu etablieren, die ein solches 
bereitgestellt. Die Initiative unterstützt Organisationen und  Verhalten in Zukunft verhindern. Compliance bedeutet, nach 
Projekte, die mit Collective Action sowie Aus- und Weiterbil- klaren Integritätsgrundsätzen zu handeln. In diesem Sinne ist 
dung gegen Korruption und Betrug kämpfen und sich damit  sie zu einem festen Bestandteil der Unternehmenskultur von 
für saubere Märkte und fairen Wettbewerb einsetzen. Wir ver- Siemens geworden.
geben unsere Fördermittel über einen Zeitraum von 15 Jahren 
in voraussichtlich drei Auswahlrunden.
Die erste Förderrunde begann am 9. Dezember 2009, dem in-
ternationalen Antikorruptionstag. Aus rund 300 Bewerbun-
gen aus 66 Ländern für die beiden Schwerpunkte »Collective 
Action« sowie »Bildung und Training« haben wir eine Aus-
wahl von Bewerbern eingeladen, einen ausführlichen Projekt-
vorschlag mit Angaben zu konkreten Aktivitäten, Budgets 
und Zeitplänen zu unterbreiten. Nach sorgfältiger Prüfung 
 haben wir aus diesen Bewerbungen 31 Projekte ausgewählt 
und hierzu im Berichtszeitraum Förderverträge mit unseren 
»Integ ritätspartnern« abgeschlossen. Detaillierte Profile aller 
geförderten Projekte unter Angabe der jeweils zugesagten 
Förderbeträge und eine ausführliche Beschreibung der Aus-
wahl kriterien haben wir auf unserer Unternehmenswebsite 
unter  www.siemens.com/integritaets-initiative veröffentlicht. 
Dort informieren wir auch über aktuelle Entwicklungen der 
Initia tive.
 51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen
35
B.4  Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die  ragende Manager für unser Unternehmen zu gewinnen und 
auf die Festsetzung der Gesamtvergütung der Mitglieder des  auf Dauer zu binden.
Vorstands der Siemens AG Anwendung finden, und erläutert 
die Struktur sowie die Höhe der Vergütung der Vorstandsmit­ Systematik und Höhe der Vorstandsvergütung werden auf 
glieder. Ferner werden die Grundsätze und die Höhe der Ver­ Vorschlag des Präsidiums des Aufsichtsrats durch das Auf­
gütung der Mitglieder des Aufsichtsrats beschrieben.  sichtsratsplenum festgelegt und regelmäßig überprüft. Vor­
stand und Aufsichtsrat haben im Herbst 2010 zudem be­
Der Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deut­ schlossen, der Hauptversammlung das zum Geschäftsjahr 
schen Corporate Governance Kodex und enthält Angaben  2011 angepasste Vorstandsvergütungssystem zur Abstimmung 
nach den Erfordernissen des deutschen Handelsgesetzbuchs  vorzulegen. Das Vergütungssystem wurde von der ordent­
(HGB) sowie der International Financial Reporting Standards  lichen Hauptversammlung am 25. Januar 2011 mit großer 
(IFRS). Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des »Anhangs  Mehrheit gebilligt. Das bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2010 
zum Konzernabschluss«. geltende Vergütungssystem wurde im Geschäftsbericht für 
das Geschäftsjahr 2010 ausführlich erläutert.
B.4.1  Vergütung der Mitglieder 
Um die Vergütung der Mitglieder des Vorstands am Ziel einer 
des Vorstands
nachhaltigen Wertsteigerung auszurichten, wird die Ver gü­
tung überwiegend verzögert ausgezahlt: Bezogen auf eine 
B.4.1.1 Vergütungssystem  Zielerreichung von 100 % wird mehr als die Hälfte der Gesamt­
Das System der Vorstandsvergütung bei Siemens ist darauf  vergütung als aktienbasierte Vergütung mit einer Sperrfrist 
ausgerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, auf Nachhal­ von vier Jahren gewährt, und die variable Vergütung wird zu 
tigkeit angelegte Unternehmensführung zu setzen. Die Vor­ mehr als 50 % auf der Grundlage mehrjähriger Zielparameter 
standsmitglieder werden angehalten, sich langfristig im und  festgesetzt. Die Vergütung der Mitglieder des  Vorstands ist 
für das Unternehmen zu engagieren, und können an einer  außerdem eng mit dem Interesse der Aktionäre an einem 
nachhaltigen Wertsteigerung des Unternehmens partizipie­ langfristig attraktiven Investment verknüpft, indem die Hälfte 
ren. Ziel ist es ferner, dass die Vergütung der Größe und wirt­ der langfristigen aktienbasierten Vergütung an die mehrjähri­
schaftlichen Lage des Unternehmens Rechnung trägt. Beson­ ge Entwicklung des Kurses der Siemens­Aktie im Vergleich zu 
dere Leistungen sollen angemessen honoriert werden, Ziel­ derzeit fünf wichtigen Wettbewerbern gek oppelt ist. Bei der 
verfehlungen sollen zu einer spürbaren Verringerung der Ver­ Ermittlung der Zielerreichung bei den  variablen Vergütungs­
gütung  führen.  Schließlich  soll  die  Vergütung  auch  im  komponenten sind Bereinigungen eng begrenzt auf außer­
Vergleich zu den Wettbewerbern attraktiv sein, um heraus­ ordentliche, vorab nicht bekannte Themen.
system der Vorstandsvergütung
Vergütung Zeitliche Staffelung
Langfristige Vergütung (Zielparameter:  Referenzzeitraum: 
Kurs im Vergleich zu 5 Wettbewerbern) 4 Jahre vor Wertstellung
Aktienbasierte   Langfristige Vergütung   Referenzzeitraum:  anschließende Sperrfrist: 
Vergütung (Zielparameter: Ø Ergebnis je Aktie) 3 Jahre inkl. Vergütungsjahr 4 Jahre
Bonus nach Jahreszielen   Ranefsecrhelniezßzeenitrdaeu Wma: r1t eJazehirt :( V4e Jraghürteungsjahr); 
(Zielparameter: Free Cash Flow,  
ROCE (angepasst), Umsatzwachstum)
Barvergütung
Grundvergütung
2009 2011 2015
  Grundvergütung (fix).
  Variable Vergütung (Bonus, Schwankungsbreite 0 – 200 %).
  Langfristige aktienbasierte Vergütung (Schwankungsbreite 0 – 200 %).
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  
36
 25  B.1  Corporate-Governance-Bericht  33  B.3  Compliance-Bericht 
 31  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    36  B.4   Vergütungsbericht  
nach § 289a HGB (Bestandteil des   (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
zusammengefassten Lageberichts)
Im Geschäftsjahr 2011 setzte sich das Vergütungssystem für  sichtsrat insbesondere die Marktgegebenheiten und die Wett­
den Vorstand aus folgenden Komponenten zusammen: bewerbsfähigkeit von Siemens. 
grundvergütung  Der Bonus wird durch einen Maximalbetrag (Cap) von 200 % 
Die Grundvergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt.  des Zielbetrags begrenzt. Bei deutlichen Zielverfehlungen 
Die Grundvergütung des Vorsitzenden des Vorstands, Peter  kann die variable Vergütung vollständig entfallen.
Löscher, wurde bei seiner Bestellung zum 1. Juli 2007 festge­
legt und blieb seither grundsätzlich unverändert. Die Grund­ Der Aufsichtsrat kann den sich aus der Zielerreichung erge­
vergütung der weiteren Mitglieder des Vorstands wurde zu­ benden Betrag nach pflichtgemäßem Ermessen um bis zu 20 % 
letzt zum 1. Oktober 2010 von 780.000 € auf 900.000 € pro  nach unten oder oben anpassen; der angepasste Bonus aus­
Jahr angepasst. zah lungsbetrag kann somit bei bis zu 240 % des Zielbetrags 
liegen. Bei der Auswahl der Ziele, die bei der Entscheidung 
Variable Vergütung (Bonus)  über eine mögliche Anpassung der Bonusauszahlungsbeträge 
Die variable Vergütung (Bonus) richtet sich nach dem geschäft­ (± 20 %) zu berücksichtigen sind, achtet der Aufsichtsrat auf 
lichen Erfolg des Unternehmens im abgelaufenen Geschäfts­ Anreize für eine nachhaltige Unternehmensführung. Die An­
jahr. Bezogen auf eine Zielerreichung von 100 % (Zielbetrag)  passungsmöglichkeit kann zudem dazu genutzt werden, indi­
entspricht die Höhe des Bonus jener der Grundvergütung.  viduelle Leistungen von Vorstandsmitgliedern gegebenenfalls 
Ausgangspunkt der Zielsetzung ist One Siemens, unser Ziel­ besonders zu honorieren.
system zur nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts. 
Auf der Grundlage dieses Zielsystems legt der Aufsichtsrat zu  Der Bonus wird je zur Hälfte in bar und in Form von unverfall­
Beginn des Geschäftsjahrs eindeutig bestimmte Ziele für die  baren Zusagen auf Siemens­Aktien (Bonus Awards) gewährt. 
Parameter Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE  Nach einer Wartefrist von vier Jahren wird dem Berechtigten 
(angepasst)), freier Zahlungsmittelzufluss (Free Cash Flow)  für je einen Bonus Award eine Siemens­Aktie übertragen, an­
und organisches Umsatzwachstum auf Konzern ebene (fort­ stelle der Übertragung von Siemens­Aktien kann auch ein 
geführte Aktivitäten) fest. Diese Zielparameter finden, zusätz­ entsprechender Barausgleich erfolgen. 
lich zu anderen, auch bei den Leitenden Angestellten Anwen­
dung, um die Einheitlichkeit und Durchgängigkeit des Ziel­ Langfristige aktienbasierte Vergütung 
systems im gesamten Unternehmen zu gewährleisten. Bei der  Seit dem Jahr 2006 werden als langfristige aktienbasierte Ver­
jährlichen Entscheidung über die Zielwerte und die Gewich­ gütung verfallbare Aktienzusagen (Stock Awards) gewährt. 
tung der Zielparameter untereinander berücksichtigt der Auf­ Dem Berechtigten eines Stock Awards wird nach Ablauf einer 
Sperrfrist ohne eigene Zuzahlung eine Siemens­Aktie übertra­
gen. Ab dem Geschäftsjahr 2011 endet die Sperrfrist für Stock 
Pflichten nach share Ownership guidelines Awards mit Ablauf des zweiten Tags nach der Veröffent­
lichung der Geschäftsergebnisse im vierten Kalenderjahr nach 
der Zusage. 
Der jährliche Zielbetrag für den Geldwert der Stock­Awards­
300 % 1
Zusage bei 100 % Zielerreichung beträgt für den Vorstandsvor­
sitzenden 2,5 Mio. € und für die übrigen Vorstandsmitglieder 
200 % 1
1 Mio. €. Nach Wiederbestellung eines Vorstandsmitglieds hat 
der Aufsichtsrat ab dem Geschäftsjahr 2011 die Möglichkeit – 
einmalig jeweils für ein Geschäftsjahr –, den Zielbetrag dieses 
Vorstandsmitglieds individuell um bis zu 75 % über den Betrag 
Vorstandsmitglieder Vorstandsvorsitzender von 1 Mio. € anzuheben; diese Regelung gilt nicht für den Vor­
standsvorsitzenden. Hierdurch können die individuelle Leis­
 1    Prozentsatz der Grundvergütung.   tung und Erfahrung des Vorstandsmitglieds besonders be­
rücksichtigt werden.
 51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen
37
Ausgangspunkt für die erfolgsabhängige langfristige aktien­ share Ownership guidelines
basierte Vergütung ist das unternehmensweit geltende Ziel­ Seit 2008 wird das Vergütungssystem bei Siemens wesentlich 
system One Siemens. Dieses stellt die nachhaltige Steigerung  durch die unternehmensweit für den Vorstand und die obers­
des Unternehmenswerts von Siemens in den Mittelpunkt. Die  ten  Führungskräfte  geltenden  Siemens  Share  Ownership 
Zuteilungsregelungen für die langfristige aktienbasierte Ver­  Guidelines geprägt. Diese verpflichten die Mitglieder des Vor­
gütung tragen dem wie folgt Rechnung: stands, für die Dauer ihrer Zugehörigkeit zum Vorstand ein 
Vielfaches ihrer Grundvergütung (für den Vorstandsvorsitzen­
> Zum einen wird die jährliche Zuteilung von Stock Awards  den 300 %, für die übrigen Mitglieder des Vorstands 200 %) in 
an der Nachhaltigkeit des geschäftlichen Erfolgs ausgerich­ Siemens­Aktien zu halten. Maßgeblich ist hierbei die durch­
tet. Hierzu wird die eine Hälfte des jährlichen Zielbetrags  schnittliche Grundvergütung, die das jeweilige Mitglied des 
der Stock­Awards­Zusagen an den Durchschnitt des veröf­ Vorstands in den vergangenen vier Jahren bezogen hat. Zwi­
fentlichten Ergebnisses je Aktie (EPS) der vergangenen drei  schenzeitliche  Anpassungen  der  Grundvergütung  werden 
Geschäftsjahre (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivi­  somit  einbezogen.  Unverfallbare  Aktienzusagen  (Bonus 
täten, unverwässert) geknüpft. Am Ende des Geschäfts­ Awards)  werden  bei  der  Erfüllung  der  Share  Ownership 
jahrs stellt der Aufsichtsrat einen Zielerreichungsgrad fest,   Guidelines berücksichtigt.
der zwischen 0 % und 200 % (Cap) schwanken kann. Diese 
Zielerreichung bestimmt den tatsächlichen Geldwert der  Der Nachweis über die Erfüllung dieser Verpflichtung ist nach 
Zusage und eine hieraus resultierende Anzahl von Stock  einer Aufbauphase von gut vier Jahren, für einige Mitglieder 
Awards. des Vorstands somit erstmals im März 2012, zu erbringen und 
> Zum anderen soll sich die relative Entwicklung des Aktien­ jährlich zu erneuern. Sinkt der Wert des aufgebauten Aktien­
werts von Siemens im Vergleich zu seinen Wettbewerbern  bestands infolge von Kursverlusten der Siemens­Aktie unter 
in der Vergütung unmittelbar auswirken. Um dies zu errei­ den jeweils nachzuweisenden Betrag, ist das Vorstandsmit­
chen, gewährt der Aufsichtsrat für die andere Hälfte des  glied zum Nacherwerb verpflichtet. Zum Ende des Kalender­
jährlichen Zielbetrags der Stock­Awards­Zusagen zunächst  jahrs werden vom Unternehmen der jeweils in Siemens­Akti­
eine Anzahl von Stock Awards, die dem Geldwert des hälfti­ en nachzuweisende Wert sowie die Anzahl von nachzuwei­
gen Zielbetrags am Zusagetag entspricht. Der Aufsichtsrat  senden Siemens­Aktien ermittelt und dem einzelnen Vor­
legt ferner ein Zielsystem (Zielwert für 100 % und Zielgera­ standsmitglied mitgeteilt. Das einzelne Vorstandsmitglied hat 
de) für die Entwicklung des Kurses der Siemens­Aktie im  dann bis zum zweiten Freitag im März des Folgejahrs Zeit, ei­
Vergleich zu derzeit fünf Wettbewerbern (ABB, General  ne etwaige Unterdeckung auszugleichen. Die Vorstandsmit­
Electric, Philips, Rockwell, Schneider) fest. Der Referenz­ glieder sind somit gehalten, während ihrer Zugehörigkeit 
zeitraum für die Zielmessung entspricht der vierjährigen  zum Vorstand einen erheblichen Teil ihres Vermögens in Sie­
Sperrfrist der Stock Awards. Nach Ablauf dieser Sperrfrist  mens­Aktien dauerhaft zu investieren.
wird festgestellt, inwieweit sich die Siemens­Aktie relativ 
zu diesen Wettbewerbern besser oder schlechter entwickelt  Versorgungszusagen
hat. Hieraus resultiert ein Zielerreichungsgrad zwischen  Seit dem Geschäftsjahr 2005 sind die Mitglieder des Vor­
0 % und 200 % (Cap). Liegt der Zielerreichungsgrad über  stands in die Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung 
100 %, erfolgt eine zusätzliche Barzahlung entsprechend  (BSAV) eingebunden, deren Rahmenbedingungen für alle Mit­
der Höhe der Zielüberschreitung. Im Fall eines Zielerrei­ arbeiter der Siemens AG in Deutschland einheitlich gelten. 
chungsgrads von unter 100 % verfällt eine der Zielunter­ Die vorherige Versorgungsordnung wurde im Oktober 2004 in 
schreitung entsprechende Anzahl von Aktienzusagen er­ die BSAV integriert. Im Rahmen der BSAV erhalten die Mitglie­
satzlos.    der des Vorstands Beiträge, die ihrem Versorgungskonto gut­
geschrieben werden. Die Höhe der jährlichen Beiträge resul­
Hinsichtlich der weiteren Ausgestaltung der Stock Awards  tiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen auf Grund­
gelten für den Vorstand im Übrigen die gleichen Rahmenbe­ vergütung und Zielbetrag des Bonus. Dieser Prozentsatz wur­
dingungen wie für die leitenden Angestellten, die in   Zif- de  vom  Präsidium  des  Aufsichtsrats  bei  Einführung  des 
fer 34 im Anhang zum Konzernabschluss näher erläutert wer­ Systems zum Oktober 2004 mit 28 % festgelegt und seitdem 
den. Dort finden sich auch weitere Ausführungen zu den akti­ jährlich so entschieden. Aufgrund von Einzelentscheidungen 
enbasierten Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen. des Aufsichtsrats können Vorstandsmitgliedern auch Sonder­
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  
38
 25  B.1  Corporate-Governance-Bericht  33  B.3  Compliance-Bericht 
 31  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    36  B.4   Vergütungsbericht  
nach § 289a HGB (Bestandteil des   (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
zusammengefassten Lageberichts)
beiträge gewährt werden. Soweit ein Mitglied des Vorstands  ten erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht ferner nicht, 
vor Einführung der BSAV einen Pensionsanspruch gegenüber  wenn der »Change of Control« innerhalb von zwölf Monaten 
dem Unternehmen erworben hatte, entfällt ein Teil seiner Bei­ vor Übertritt des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand eintritt.
träge auf die Finanzierung dieses Altanspruchs.
Zusätzlich werden bei Ausgleichs­ oder Abfindungszahlun­
Zusagen in Zusammenhang mit der Beendigung  gen Sachbezüge durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von 
der tätigkeit im Vorstand  5 % der Ausgleichs­ beziehungsweise Abfindungssumme ab­
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung  gegolten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie 
der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen die Vor­ eines anderweitigen Verdiensts werden Ausgleichs­ oder Ab­
standsverträge eine Ausgleichszahlung vor, deren Höhe auf  findungszahlungen ferner um 15 % gekürzt; die Kürzung be­
maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt ist (Cap). Die Hö­ zieht sich jedoch nur auf den Teil der Ausgleichs­ oder Abfin­
he der Ausgleichszahlung errechnet sich anhand der Grund­ dungszahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs 
vergütung sowie der im letzten Geschäftsjahr vor der Beendi­ Monate der restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde.
gung  tatsächlich  erhaltenen  variablen  Vergütung.  Zudem 
wird ein einmaliger Sonderbeitrag in die BSAV geleistet; die  Die variable Vergütung (Bonus) wird bei Ausscheiden eines 
Höhe dieses Sonderbeitrags bemisst sich nach dem BSAV­Bei­ Mitglieds aus dem Vorstand nach dem Ende des Geschäfts­
trag, den das betroffene Mitglied des Vorstands im Vorjahr er­ jahrs, in dem die Bestellung endete, zeitanteilig ermittelt und 
halten hat, sowie der Restlaufzeit der Bestellung; er ist jedoch  zum üblichen Auszahlungs­ beziehungsweise Übertragungs­
auf maximal zwei Jahresbeiträge begrenzt (Cap). Die vorge­ termin in bar ausgeglichen. Endet der Anstellungsvertrag 
nannten Leistungen werden nicht erbracht, wenn die einver­ während einer laufenden Bestellungsperiode, so bleiben die 
nehmliche Beendigung der Vorstandstätigkeit auf Wunsch  unverfallbaren Zusagen auf Aktien (Bonus Awards), für die 
des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger Grund zur  noch die Wartefrist läuft, uneingeschränkt erhalten. Bei Be­
Kündigung des Anstellungsverhältnisses durch die Gesell­ endigung des Anstellungsvertrags aufgrund Pensionierung, 
schaft besteht. Erwerbs unfähigkeit oder Tod werden Bonus Awards eines Vor­
standsmitglieds zum Stichtag des Ausscheidens in bar aus­
Im Fall eines »Change of Control« – das heißt, wenn ein oder  geglichen. 
mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimmrechts­
mehrheit an der Siemens AG erwerben und einen beherr­ Demgegenüber verfallen Aktienzusagen, die als langfristige 
schenden Einfluss ausüben, die Siemens AG durch Abschluss  variable Vergütung gewährt wurden (Stock Awards) und für 
eines Unternehmensvertrags im Sinne des § 291 AktG zu ei­ die noch die Sperrfrist läuft, ersatzlos, wenn der Anstellungs­
nem abhängigen Unternehmen wird oder bei Verschmelzung  vertrag während einer laufenden Bestellungsperiode endet. 
der Siemens AG auf ein anderes Unternehmen – hat jedes ein­ Dasselbe gilt, wenn der Anstellungsvertrag nach Ablauf der 
zelne Mitglied des Vorstands das Recht zur Kündigung des  Bestellungsperiode nicht verlängert wird und diese Nichtver­
Anstellungsvertrags, wenn sich durch den »Change of Con­ längerung auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder 
trol« eine wesentliche Änderung seiner Stellung ergibt (zum  ein wichtiger Grund vorliegt, der zum Widerruf der Bestellung 
Beispiel durch Änderung der Strategie des Unternehmens  oder zur Kündigung des Anstellungsvertrags berechtigt hätte. 
oder durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des Vorstands­ Gewährte Stock Awards verfallen jedoch nicht, wenn die Be­
mitglieds). Bei Ausübung dieses Kündigungsrechts hat das  endigung des Anstellungsvertrags aufgrund Pensionierung, 
Mitglied des Vorstands einen Abfindungsanspruch in Höhe  Erwerbsunfähigkeit oder Tod oder in Zusammenhang mit ei­
von maximal zwei Jahresvergütungen. In die Berechnung der  ner  Ausgliederung,  einem  Betriebsübergang  oder  einem 
Jahresvergütung wird zusätzlich zur Grundvergütung und  Wechsel der Tätigkeit innerhalb des Konzerns stattfindet. Die 
zum Zielbetrag für den Bonus auch der Zielbetrag für die  Stock Awards bleiben in diesem Fall bei Beendigung des 
Stock Awards einbezogen, wobei jeweils auf das letzte vor   Anstellungsvertrags bestehen und werden nach Ablauf der 
Vertragsbeendigung abgelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird.  Sperrfrist erfüllt.
Die in der Vergangenheit zugesagten aktienbasierten Ver­
gütungsbestandteile  bleiben  unberührt.  Kein  Abfindungs­
anspruch besteht, wenn das Vorstandsmitglied in Zusam­
menhang mit dem »Change of Control« Leistungen von Drit­
 51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen
39
B.4.1.2 Vergütung der mitgLieder   Variable Vergütung (Bonus)
des VOrstAnds für dAs geschäftsjAhr 2011 Bei der Zielsetzung für die variable Vergütung (Bonus) hat der 
Der Aufsichtsrat hat einen unabhängigen externen Vergü­ Aufsichtsrat zu Beginn des Geschäftsjahrs 2011 berücksich­
tungsberater damit beauftragt, die Angemessenheit und Hö­ tigt, dass das Unternehmen mit dem Zielsystem One Siemens 
he der Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2011 zu  auf eine nachhaltige Wertsteigerung ausgerichtet ist: 
prüfen. Der unabhängige Vergütungsberater hat bestätigt, 
dass die sich aus der Zielerreichung für das Geschäftsjahr  > Bei der Entscheidung wurde der Fokus auf ein nachhaltiges 
2011 ergebende Vorstandsvergütung angemessen ist. Unter  Wachstum bei der Gewichtung der Zielparameter gelegt, 
Berücksichtigung dieser gutachterlichen Prüfung und nach   indem der Zielparameter »organisches Umsatzwachstum« 
Prüfung des Erreichens der zu Beginn des Geschäftsjahrs  besonders stark gewichtet wurde. 
 festgelegten Ziele hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am  > Für die Kapitaleffizienz (ROCE (angepasst)) wurde der Wert 
9.  November 2011 die Höhe der variablen Vergütung (Bonus),  des Vorjahrs als Basis für den Zielwert herangezogen, wo­
der zu gewährenden Aktienzusagen sowie der Beiträge zur Al­ bei berücksichtigt wurde, dass im Vorjahr Sondereinflüsse 
tersversorgung wie folgt festgelegt: aus Wertminderungen gewirkt haben. 
> Bei der Zielsetzung für den Free Cash Flow wurde berück­
sichtigt, dass das Unternehmen für das Geschäftsjahr 2011 
verstärkt Investitionen tätigen muss, die den freien Zah­
lungsmittelzufluss  im  Vergleich  zum  Vorjahr  belasten 
 könnten.   
Im Ergebnis ergaben sich für die variable Vergütung folgende 
Zielsetzung und Zielerreichung:
Zielparameter gewichtung 100 %-Zielwert ist-Wert 2011 Zielerreichung
Umsatzwachstum (organisch)1 50 % 1 % 7 % 200,00 %
Kapitalrendite angepasst (ROCE angepasst)1 25 % 16,1 % 24,0 % 200,00 %
Free Cash Flow (FCF)1 25 % 3.200 Mio. € 5.885 Mio. € 189,50 %
gesamtzielerreichung 100 % – – 197,38 %
 1  Fortgeführte Aktivitäten.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  
40
 25  B.1  Corporate-Governance-Bericht  33  B.3  Compliance-Bericht 
 31  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    36  B.4   Vergütungsbericht  
nach § 289a HGB (Bestandteil des   (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
zusammengefassten Lageberichts)
Die für die Zielerreichung gemessenen Werte wurden nicht  gesamtvergütung
bereinigt. Der Aufsichtsrat hat ferner nach pflichtgemäßem  Aufgrund der vorgenannten Festsetzungen des Aufsichtsrats 
Ermessen entschieden, die sich aus der Zielerreichung erge­ ergibt sich für das Geschäftsjahr 2011 eine Gesamtvergütung 
benden  Bonusauszahlungsbeträge nicht anzupassen.  des Vorstands in Höhe von 39,25 (im Vj. 34,25) Mio. €; dies 
entspricht einer Steigerung von 14,6 %, die überwiegend auf 
Langfristige aktienbasierte Vergütung die gestiegene Anzahl der Vorstandsmitglieder zurückzufüh­
Die eine Hälfte des jährlichen Zielbetrags der Aktienzusagen  ren ist. Von dieser Gesamtvergütung entfielen 18,94 (im Vj. 
(Stock Awards) ist an das durchschnittliche Ergebnis je Aktie  24,27) Mio. € auf die Barvergütung und 20,31 (im Vj. 9,98) 
(unverwässert)  der  vergangenen  drei  Geschäftsjahre  ge­ Mio. € auf die aktienb asierte Vergütung. Damit wurde mehr 
knüpft.  Aufgrund  des  Ergebnisses  im  Geschäftsjahr  2011  als die Hälfte der Vergütung in Form von aktienbasierten Ver­
 ergab sich ein durchschnittlicher EPS­Wert (unverwässert)  gütungsinstrumenten mit einer Sperr­ beziehungsweise War­
der Geschäftsjahre 2009 bis 2011 von 4,73 €, womit ein Ziel­ tefrist von vier Jahren und somit aufgeschoben gewährt.
erreichungsgrad von 114 % erreicht wurde. 
Für die andere Hälfte des jährlichen Zielbetrags der Aktienzu­
sagen hat der Aufsichtsrat eine Anzahl von Stock Awards ge­
währt, die dem Geldwert des hälftigen Zielbetrags am Zusa­
getag entspricht. Inwieweit die Anzahl dieser Aktienzusagen 
nach Ablauf der Sperrfrist anzupassen beziehungsweise eine 
zusätzliche Barzahlung zu leisten ist, richtet sich nach der 
Entwicklung des Kurses der Siemens­Aktie im Vergleich zu 
fünf Wettbewerbern (ABB, General Electric, Philips, Rockwell, 
Schneider) in den kommenden vier Jahren und wird somit 
erst nach Ablauf des Geschäftsjahrs 2015 festgestellt. 
Sämtliche Aktienzusagen wurden mit dem Xetra­Schlusskurs 
der Siemens­Aktie am Tag der Zusage, abzüglich des Gegen­
werts der während der Halteperiode erwarteten Dividenden, 
die dem Berechtigten nicht zustehen, angesetzt. Dieser Wert 
beträgt 57,70 (im Vj. 77,76) €.
 51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen
41
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands wurde folgende 
Vergütung für das Geschäftsjahr 2011 festgesetzt (individuali­
sierte Angaben):
Grundvergütung Variable Barvergütung   Variable Vergütung (Bonus) Aktienbasierte Vergütung   Sonstiges 3 Gesamtvergütung
(Bonus)  Aktienorientierter Anteil  Stock Awards 1, 2 
Baranteil 1 (Bonus Awards) 1, 2
2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
Stock Awards   Stock Awards Stock Awards  
(Zielerreichung abhängig   (Zielerreichung (Zielerreichung abhängig  
vom EPS-Wert der vergange-  abhängig von künftiger   vom EPS-Wert der vergange-
nen drei Geschäftsjahre) Aktienkursentwicklung) Gesamt nen drei Geschäftsjahre)
(Angaben in Stück beziehungsweise �) Stück Geldwerte Stück Geldwerte Stück Geldwerte Stück Geldwerte 4 Stück Geldwerte Stück Geldwerte
Zum 30. september 2011  
amtierende Vorstandsmitglieder
Peter Löscher 2.000.000 1.980.000 1.973.800 4.084.622 34.208 1.973.802 – – 24.697 1.425.017 21.664 1.250.013 46.361 2.675.030 36.652 2.850.060 29.594 67.360 8.652.226 8.982.042
Dr. Roland Busch 5 450.000 – 444.105 – 7.697 444.117 – – 4.940 285.038 4.333 250.014 9.273 535.052 – – 88.726 – 1.962.000 –
Brigitte Ederer 6 900.000 195.000 888.210 394.308 15.394 888.234 – – 9.879 570.018 8.666 500.028 18.545 1.070.046 3.666 285.068 54.651 10.372 3.801.141 884.748
Klaus Helmrich 5 450.000 – 444.105 – 7.697 444.117 – – 4.940 285.038 4.333 250.014 9.273 535.052 – – 35.318 – 1.908.592 –
Joe Kaeser 900.000 780.000 888.210 1.577.230 15.394 888.234 – – 9.879 570.018 8.666 500.028 18.545 1.070.046 14.661 1.140.039 72.411 66.587 3.818.901 3.563.856
Barbara Kux 900.000 780.000 888.210 1.577.230 15.394 888.234 – – 9.879 570.018 8.666 500.028 18.545 1.070.046 14.661 1.140.039 168.176 462.073 3.914.666 3.959.342
Prof. Dr. Hermann Requardt 900.000 780.000 888.210 1.577.230 15.394 888.234 – – 9.879 570.018 8.666 500.028 18.545 1.070.046 14.661 1.140.039 62.565 58.947 3.809.055 3.556.216
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 900.000 780.000 888.210 1.577.230 15.394 888.234 – – 9.879 570.018 8.666 500.028 18.545 1.070.046 14.661 1.140.039 41.303 52.607 3.787.793 3.549.876
Peter Y. Solmssen 7 900.000 780.000 888.210 1.577.230 15.394 888.234 – – 9.879 570.018 8.666 500.028 18.545 1.070.046 14.661 1.140.039 64.720 314.012 3.811.210 3.811.281
Dr. Michael Süß 5 450.000 – 444.105 – 7.697 444.117 – – 4.940 285.038 4.333 250.014 9.273 535.052 – – 13.751 – 1.887.025 –
ehemalige Vorstandsmitglieder
Wolfgang Dehen 8 450.000 780.000 444.105 1.577.230 7.697 444.117 – – 4.940 285.038 4.333 250.014 9.273 535.052 14.661 1.140.039 25.046 49.984 1.898.320 3.547.253
Dr. Heinrich Hiesinger 9 – 780.000 – 1.577.230 – – – – – – – – – – – – – 35.942 – 2.393.172
summe 9.200.000 7.635.000 9.079.480 15.519.540 157.360 9.079.674 – – 103.731 5.985.277 90.992 5.250.237 194.723 11.235.514 128.284 9.975.362 656.261 1.117.884 39.250.929 34.247.786
1   Aufgrund der Anpassungen des Vergütungssystems für den Vorstand zum 1. Oktober 2010 wurde die variable Vergütung (Bonus) für das Geschäftsjahr 2011 erstmals zu 50 % in Form von 
unverfallbaren Aktienzusagen (Bonus Awards) gewährt; der Bonus für das Geschäftsjahr 2010 wurde vollständig in bar ausbezahlt. Im Zuge der Anpassungen des Vergütungssystems  
wurden zudem für die langfristige aktienorientierte Vergütung (Stock Awards) andere Zielparameter festgelegt; zu Einzelheiten siehe oben Seite 41.
2   Der in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 gemäß IFRS erfasste Aufwand aus aktienbasierter Vergütung (Stock Awards und Bonus Awards) sowie aus Share Matching Plan für Mitglieder  
des Vorstands belief sich auf 15.193.559 € beziehungsweise 8.266.027 €. Auf die Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2011 entfielen dabei folgende Beträge: Peter Löscher 4.042.438  
(im Vj. 1.930.604) €, Dr. Roland Busch 285.356 (im Vj. 0) €, Wolfgang Dehen 1.328.251 (im Vj. 734.877) €, Brigitte Ederer 766.761 (im Vj. 0) €, Klaus Helmrich 285.356 (im Vj. 0) €, Joe Kaeser 
1.770.429 (im Vj. 1.011.350) €, Barbara Kux 1.290.005 (im Vj. 276.178) €, Prof. Dr. Hermann Requardt 1.741.299 (im Vj. 975.639) €, Prof. Dr. Siegfried Russwurm 1.701.676 (im Vj. 741.426) €, 
Peter Y. Solmssen 1.696.632 (im Vj. 680.793) € und Dr. Michael Süß 285.356 (im Vj. 0) €. Auf Dr. Heinrich Hiesinger, der mit Wirkung zum Ablauf des 30. September 2010 aus dem Vorstand 
ausgeschieden ist, entfielen 0 (im Vj. 974.015) €.
3   In den Sonstigen Vergütungen sind geldwerte Vorteile zum Beispiel aus der Bereitstellung von Dienstwagen in Höhe von 212.641 (im Vj. 185.338) €, Zuschüsse zu Versicherungen  
in Höhe von 72.964 (im Vj. 71.904) €, Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und Umzugskosten sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen in Höhe von 370.656  
(im Vj. 860.642) € enthalten. 
4    Der Geldwert bezieht sich auf einen Zielerreichungsgrad von 100 %. Der entsprechende beizulegende Zeitwert dieser Stock Awards am Zusagetag lautet für die einzelnen Mitglieder  
des Vorstands wie folgt: Peter Löscher 1.336.014 € , Dr. Roland Busch 267.215 €, Brigitte Ederer 534.430 €, Klaus Helmrich 267.215 €, Joe Kaeser 534.430 €, Barbara Kux 534.430 €,  
Prof. Dr. Hermann Requardt 534.430 €, Prof. Dr. Siegfried Russwurm 534.430 €, Peter Y. Solmssen 534.430 €, Dr. Michael Süß 267.215 €, Wolfgang Dehen 267.215 €.
5   Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkung zum 1. April 2011 zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
6   Brigitte Ederer wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2010 zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
7   Peter Y. Solmssen werden anfallende Umzugskosten bei Ausscheiden aus dem Vorstand der Siemens AG erstattet.
8   Wolfgang Dehen ist mit Wirkung zum 31. März 2011 aus dem Vorstand ausgeschieden.
9   Dr. Heinrich Hiesinger ist mit Wirkung zum 30. September 2010 aus dem Vorstand ausgeschieden.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  
42
 25  B.1  Corporate-Governance-Bericht  33  B.3  Compliance-Bericht 
 31  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    36  B.4   Vergütungsbericht  
nach § 289a HGB (Bestandteil des   (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
zusammengefassten Lageberichts)
Grundvergütung Variable Barvergütung   Variable Vergütung (Bonus) Aktienbasierte Vergütung   Sonstiges 3 Gesamtvergütung
(Bonus)  Aktienorientierter Anteil  Stock Awards 1, 2 
Baranteil 1 (Bonus Awards) 1, 2
2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
Stock Awards   Stock Awards Stock Awards  
(Zielerreichung abhängig   (Zielerreichung (Zielerreichung abhängig  
vom EPS-Wert der vergange-  abhängig von künftiger   vom EPS-Wert der vergange-
nen drei Geschäftsjahre) Aktienkursentwicklung) Gesamt nen drei Geschäftsjahre)
(Angaben in Stück beziehungsweise �) Stück Geldwerte Stück Geldwerte Stück Geldwerte Stück Geldwerte 4 Stück Geldwerte Stück Geldwerte
Zum 30. september 2011  
amtierende Vorstandsmitglieder
Peter Löscher 2.000.000 1.980.000 1.973.800 4.084.622 34.208 1.973.802 – – 24.697 1.425.017 21.664 1.250.013 46.361 2.675.030 36.652 2.850.060 29.594 67.360 8.652.226 8.982.042
Dr. Roland Busch 5 450.000 – 444.105 – 7.697 444.117 – – 4.940 285.038 4.333 250.014 9.273 535.052 – – 88.726 – 1.962.000 –
Brigitte Ederer 6 900.000 195.000 888.210 394.308 15.394 888.234 – – 9.879 570.018 8.666 500.028 18.545 1.070.046 3.666 285.068 54.651 10.372 3.801.141 884.748
Klaus Helmrich 5 450.000 – 444.105 – 7.697 444.117 – – 4.940 285.038 4.333 250.014 9.273 535.052 – – 35.318 – 1.908.592 –
Joe Kaeser 900.000 780.000 888.210 1.577.230 15.394 888.234 – – 9.879 570.018 8.666 500.028 18.545 1.070.046 14.661 1.140.039 72.411 66.587 3.818.901 3.563.856
Barbara Kux 900.000 780.000 888.210 1.577.230 15.394 888.234 – – 9.879 570.018 8.666 500.028 18.545 1.070.046 14.661 1.140.039 168.176 462.073 3.914.666 3.959.342
Prof. Dr. Hermann Requardt 900.000 780.000 888.210 1.577.230 15.394 888.234 – – 9.879 570.018 8.666 500.028 18.545 1.070.046 14.661 1.140.039 62.565 58.947 3.809.055 3.556.216
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 900.000 780.000 888.210 1.577.230 15.394 888.234 – – 9.879 570.018 8.666 500.028 18.545 1.070.046 14.661 1.140.039 41.303 52.607 3.787.793 3.549.876
Peter Y. Solmssen 7 900.000 780.000 888.210 1.577.230 15.394 888.234 – – 9.879 570.018 8.666 500.028 18.545 1.070.046 14.661 1.140.039 64.720 314.012 3.811.210 3.811.281
Dr. Michael Süß 5 450.000 – 444.105 – 7.697 444.117 – – 4.940 285.038 4.333 250.014 9.273 535.052 – – 13.751 – 1.887.025 –
ehemalige Vorstandsmitglieder
Wolfgang Dehen 8 450.000 780.000 444.105 1.577.230 7.697 444.117 – – 4.940 285.038 4.333 250.014 9.273 535.052 14.661 1.140.039 25.046 49.984 1.898.320 3.547.253
Dr. Heinrich Hiesinger 9 – 780.000 – 1.577.230 – – – – – – – – – – – – – 35.942 – 2.393.172
summe 9.200.000 7.635.000 9.079.480 15.519.540 157.360 9.079.674 – – 103.731 5.985.277 90.992 5.250.237 194.723 11.235.514 128.284 9.975.362 656.261 1.117.884 39.250.929 34.247.786
1   Aufgrund der Anpassungen des Vergütungssystems für den Vorstand zum 1. Oktober 2010 wurde die variable Vergütung (Bonus) für das Geschäftsjahr 2011 erstmals zu 50 % in Form von 
unverfallbaren Aktienzusagen (Bonus Awards) gewährt; der Bonus für das Geschäftsjahr 2010 wurde vollständig in bar ausbezahlt. Im Zuge der Anpassungen des Vergütungssystems  
wurden zudem für die langfristige aktienorientierte Vergütung (Stock Awards) andere Zielparameter festgelegt; zu Einzelheiten siehe oben Seite 41.
2   Der in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 gemäß IFRS erfasste Aufwand aus aktienbasierter Vergütung (Stock Awards und Bonus Awards) sowie aus Share Matching Plan für Mitglieder  
des Vorstands belief sich auf 15.193.559 € beziehungsweise 8.266.027 €. Auf die Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2011 entfielen dabei folgende Beträge: Peter Löscher 4.042.438  
(im Vj. 1.930.604) €, Dr. Roland Busch 285.356 (im Vj. 0) €, Wolfgang Dehen 1.328.251 (im Vj. 734.877) €, Brigitte Ederer 766.761 (im Vj. 0) €, Klaus Helmrich 285.356 (im Vj. 0) €, Joe Kaeser 
1.770.429 (im Vj. 1.011.350) €, Barbara Kux 1.290.005 (im Vj. 276.178) €, Prof. Dr. Hermann Requardt 1.741.299 (im Vj. 975.639) €, Prof. Dr. Siegfried Russwurm 1.701.676 (im Vj. 741.426) €, 
Peter Y. Solmssen 1.696.632 (im Vj. 680.793) € und Dr. Michael Süß 285.356 (im Vj. 0) €. Auf Dr. Heinrich Hiesinger, der mit Wirkung zum Ablauf des 30. September 2010 aus dem Vorstand 
ausgeschieden ist, entfielen 0 (im Vj. 974.015) €.
3   In den Sonstigen Vergütungen sind geldwerte Vorteile zum Beispiel aus der Bereitstellung von Dienstwagen in Höhe von 212.641 (im Vj. 185.338) €, Zuschüsse zu Versicherungen  
in Höhe von 72.964 (im Vj. 71.904) €, Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und Umzugskosten sowie Kosten in Zusammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen in Höhe von 370.656  
(im Vj. 860.642) € enthalten. 
4    Der Geldwert bezieht sich auf einen Zielerreichungsgrad von 100 %. Der entsprechende beizulegende Zeitwert dieser Stock Awards am Zusagetag lautet für die einzelnen Mitglieder  
des Vorstands wie folgt: Peter Löscher 1.336.014 € , Dr. Roland Busch 267.215 €, Brigitte Ederer 534.430 €, Klaus Helmrich 267.215 €, Joe Kaeser 534.430 €, Barbara Kux 534.430 €,  
Prof. Dr. Hermann Requardt 534.430 €, Prof. Dr. Siegfried Russwurm 534.430 €, Peter Y. Solmssen 534.430 €, Dr. Michael Süß 267.215 €, Wolfgang Dehen 267.215 €.
5   Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkung zum 1. April 2011 zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
6   Brigitte Ederer wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2010 zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
7   Peter Y. Solmssen werden anfallende Umzugskosten bei Ausscheiden aus dem Vorstand der Siemens AG erstattet.
8   Wolfgang Dehen ist mit Wirkung zum 31. März 2011 aus dem Vorstand ausgeschieden.
9   Dr. Heinrich Hiesinger ist mit Wirkung zum 30. September 2010 aus dem Vorstand ausgeschieden.
 51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen
43
Versorgungszusagen  Aufsichtsrat gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Bei­
Die Höhe der Beiträge für die BSAV wird vom Aufsichtsrat jähr­ träge in Höhe von 5,2 (im Vj. 4,3) Mio. € gewährt. Davon ent­
lich neu festgelegt. Die Bereitstellung der BSAV­Beiträge auf  fielen  0,1  (im  Vj.  0,1)  Mio.  €  auf  die  Finanzierung  der 
dem persönlichen Versorgungskonto erfolgt jeweils im auf   persönlichen Altzusagen, der Restbetrag von 5,1 (im Vj. 4,2) 
das Ende des Geschäftsjahrs folgenden Januar mit Wertstel­ Mio. € wurde den individuellen Versorgungskonten gutge­
lung zum 1. Januar. Auf dem Versorgungskonto wird bis zum  schrieben.
Eintritt des Versorgungsfalls jährlich jeweils am 1. Januar eine 
Zinsgutschrift (Garantiezins) erteilt. Die folgende Übersicht zeigt unter anderem die auf die einzel­
nen Mitglieder des Vorstands entfallenden Beiträge (Zufüh­
Für das Geschäftsjahr 2011 wurden den Mitgliedern des Vor­ rungen) zur BSAV für das Geschäftsjahr 2011 in individua­
stands auf der Grundlage eines am 9. November 2011 vom  lisierter Form:
Beitragsorientierte siemens Altersversorgung (BsAV) 1
Stand des  Beitrag insgesamt  davon zur Finanzierung   davon dem BSAV-Versorgungs- 
BSAV-Versorgungskontos zum 2   für  des Altsystems konto gutgeschrieben
(Angaben in �) 30. 09. 2011  30. 09. 2010  2011 2010 2011 2010 2011 2010
Zum 30. september 2011 
amtierende  
Vorstandsmitglieder
Peter Löscher 12.822.252 11.444.745 1.120.000 1.120.000 – – 1.120.000 1.120.000
Dr. Roland Busch 3 361.138 246.908 252.000 – 6.162 – 245.838 –
Brigitte Ederer  4 109.200 – 504.000 109.200 – – 504.000 109.200
Klaus Helmrich 3 542.875 379.120 252.000 – 4.887 – 247.113 –
Joe Kaeser 2.302.379 1.848.093 504.000 436.800 24.097 24.097 479.903 412.703
Barbara Kux 1.193.859 740.400 504.000 436.800 – – 504.000 436.800
Prof. Dr. Hermann Requardt 2.234.757 1.785.597 504.000 436.800 27.816 27.816 476.184 408.984
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 1.514.528 1.066.482 504.000 436.800 12.750 12.750 491.250 424.050
Peter Y. Solmssen 12.336.740 11.638.083 504.000 436.800 – – 504.000 436.800
Dr. Michael Süß 3 885.986 631.771 252.000 – – – 252.000 –
ehemalige  
Vorstandsmitglieder
Wolfgang Dehen 5 1.618.665 1.188.777 252.000 436.800 16.830 33.660 235.170 403.140
Dr. Heinrich Hiesinger 6 1.947.176 1.507.773 – 436.800 – 31.322 – 405.478
summe 37.869.555 32.477.749 5.152.000 4.286.800 92.542 129.645 5.059.458 4.157.155
1   Der im Geschäftsjahr 2011 gemäß IFRS erfasste Aufwand für Ansprüche der Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2011 aus der Beitragsorientierten Siemens Altersversorgung (BSAV) 
 belief sich auf 6.748.662 (im Vj. 6.459.046) €. Auf die Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2011 entfielen dabei folgende Beträge: Peter Löscher 2.024.285 (im Vj. 1.920.692) €,  
Dr. Roland Busch 59.315 (im Vj. 0) €, Brigitte Ederer 485.154 (im Vj. 0) €, Klaus Helmrich 85.758 (im Vj. 0) €, Joe Kaeser 601.111 (im Vj. 569.568) €, Barbara Kux 549.741 (im Vj. 515.379) €, 
Prof. Dr. Hermann Requardt 590.941 (im Vj. 559.856) €, Prof. Dr. Siegfried Russwurm 567.035 (im Vj. 536.762) €, Peter Y. Solmssen 1.364.049 (im Vj. 1.294.836) €,   
Dr. Michael Süß 147.792 (im Vj. 0) €, Wolfgang Dehen 273.481 (im Vj. 517.823) € und Dr. Heinrich Hiesinger 0 (im Vj. 544.130) €.
2   Jeweils unter Berücksichtigung der Zuführungen im Januar 2011, aber ohne Hinzurechnung der zwischenzeitlich aufgelaufenen Mindestverzinsung von derzeit 2,25 %.
3   Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkung zum 1. April 2011 zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
4   Brigitte Ederer wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2010 zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
5   Wolfgang Dehen ist mit Wirkung zum 31. März 2011 aus dem Vorstand ausgeschieden.
6   Dr. Heinrich Hiesinger ist mit Wirkung zum 30. September 2010 aus dem Vorstand ausgeschieden.
Der Anwartschaftsbarwert (»Defined Benefit Obligation«, DBO)  Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhiel­
sämtlicher Pensionszusagen gegenüber Mitgliedern des Vor­ ten im Geschäftsjahr 2011 Gesamtbezüge im Sinne von § 314 
stands betrug zum 30. September 2011 47,0 (im Vj. 44,6) Mio.  Abs. 1 Nr. 6b HGB in Höhe von 15,0 (im Vj. 13,7) Mio. € sowie 
€, die in   Ziffer 24 im Anhang zum Konzernabschluss enthal­ keine Aktienzusagen (im Vj. 14.661 Aktienzusagen mit einem 
ten sind.  Geldwert von insgesamt 1,1 Mio. €).
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  
44
 25  B.1  Corporate-Governance-Bericht  33  B.3  Compliance-Bericht 
 31  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    36  B.4   Vergütungsbericht  
nach § 289a HGB (Bestandteil des   (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
zusammengefassten Lageberichts)
Der Anwartschaftsbarwert (»Defined Benefit Obligation«, DBO)  B.4.1.3 ZusAtZAngABen Zu Aktien BAsierten Ver-
sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstands­ gütungsinstrumenten im geschäftsjAhr 2011
mitgliedern und deren Hinterbliebenen betrug zum 30. Sep­ Im Folgenden finden sich Informationen zu den von den Mit­
tember 2011 161,9 (im Vj. 175,7) Mio. €, die in   Ziffer 24 im An- gliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen und ­optio­
hang zum Konzernabschluss enthalten sind. nen, die im Geschäftsjahr 2011 und in den vorhergehenden 
Geschäftsjahren Bestandteil der aktienbasierten Vergütung 
sonstiges waren, sowie zu den Ansprüchen der Mitglieder des Vor­
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine  stands auf Matching­Aktien nach dem Siemens Share Match­
Kredite. ing Plan.
Aktienzusagen
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Bestands 
der von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzu­
sagen (Stock Awards) im Geschäftsjahr 2011:
Aktienzusagen 
Bestand am Anfang des   Im Geschäftsjahr   Im Geschäftsjahr   Im Geschäftsjahr   Bestand am Ende des  
Geschäftsjahrs 2011 gewährt erdient verfallen Geschäftsjahrs 2011 1
Gewichteter  Gewichteter  Gewichteter  Gewichteter  Gewichteter 
durch-  durch-  durch-  durch-  durch- 
schnitt-  schnitt-  schnitt-  schnitt-  schnitt- 
licher   licher   licher   licher   licher  
Marktwert  Marktwert  Marktwert  Marktwert  Marktwert 
zum Ge-  zum Ge-  zum Ge-  zum Ge-  zum Ge- 
(Angaben in Stück währungs- währungs- währungs- währungs- währungs-
beziehungsweise �) Zusagen zeitpunkt Zusagen zeitpunkt Zusagen zeitpunkt Zusagen zeitpunkt Zusagen zeitpunkt
Zum 30. september 2011 
amtierende  
Vorstandsmitglieder
Peter Löscher 117.739 50,96 36.652 77,76 10.211 97,94 – – 144.180 54,45
Dr. Roland Busch 2 6.195 50,84 2.829 77,76 982 67,70 – – 8.042 58,25
Brigitte Ederer  3 8.760 53,49 5.364 77,76 1.702 80,03 – – 12.422 60,33
Klaus Helmrich 2 9.532 54,03 3.858 77,76 1.574 82,42 – – 11.816 57,99
Joe Kaeser 55.102 55,35 14.661 77,76 12.090 86,85 – – 57.673 54,45
Barbara Kux 14.394 60,79 14.661 77,76 – – – – 29.055 69,35
Prof. Dr. Hermann Requardt 53.625 55,01 14.661 77,76 10.613 89,52 – – 57.673 54,45
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 45.478 48,46 14.661 77,76 2.466 82,72 – – 57.673 54,45
Peter Y. Solmssen 43.012 46,50 14.661 77,76 – – – – 57.673 54,45
Dr. Michael Süß 2 22.252 63,78 5.510 77,76 7.327 97,94 – – 20.435 55,31
ehemalige  
Vorstandsmitglieder
Wolfgang Dehen 4 45.648 47,72 14.661 77,76 2.636 67,70 – – 57.673 54,45
summe 421.737 52,11 142.179 77,76 49.601 89,37 – – 514.315 55,61
1   Die Werte berücksichtigen nicht die im November 2011 für das Geschäftsjahr 2011 gewährten Aktienzusagen (Bonus Awards und Stock Awards). Vgl. hierzu die Angaben  
auf Seite 42 f. Sie können aber Aktienzusagen enthalten, die das betreffende Vorstandsmitglied in der Zeit vor seiner Mitgliedschaft im Vorstand als Vergütung erhalten hat.
2   Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkung zum 1. April 2011 zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
3   Brigitte Ederer wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2010 zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt. Die Werte enthalten Aktienzusagen, die Brigitte Ederer im November 2010 für ihre 
Tätigkeit als Vorstandsvorsitzende von Siemens Österreich im Geschäftsjahr 2010 erhalten hat.
4   Wolfgang Dehen ist mit Wirkung zum 31. März 2011 aus dem Vorstand ausgeschieden.
 51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen
45
Aktienoptionen des Vorstands gewährt. Zum 30. September 2011 hielten die 
Die Aktienoptionen wurden für die Geschäftsjahre 1999 bis  Mitglieder des Vorstands keine Aktienoptionen mehr. 
2005 zu den Bedingungen der von der Hauptversammlung 
der Siemens AG am 18. Februar 1999 und 22. Februar 2001 ver­ Aktien aus dem share matching Plan
abschiedeten Siemens­Aktienoptionspläne 1999 und 2001 aus­ Die Mitglieder des Vorstands waren im Geschäftsjahr 2011 
gegeben (für weitere Informationen zu den Siemens­ Ak tien­ letztmals berechtigt, am Siemens Share Matching Plan teilzu­
optionsplänen siehe   Ziffer 34 im Anhang zum Konzernab- nehmen und bis zu 50 % des Bruttobetrags ihrer für das Ge­
schluss). Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2011 hielten die Mit­ schäftsjahr 2010 festgesetzten variablen Barvergütung (Bonus) 
glieder  des  Vorstands  insgesamt  27.585  ausstehende  unter dem Plan in Siemens­Aktien zu investieren. Planteilneh­
Aktien optionen mit einem Ausübungspreis von 74,59 €. Hier­ mer haben nach Ablauf einer rund dreijährigen Haltefrist für 
von entfielen auf Joe Kaeser 11.495 und auf Prof. Dr. Hermann  je drei unter dem Plan erworbene und durchgängig gehaltene 
Requardt 16.090 Aktienoptionen. Joe Kaeser hat am 16. No­ Aktien Anspruch auf eine Siemens­Aktie ohne Zuzahlung, so­
vember 2010 11.495 Aktienoptionen bei einem Aktienkurs von  fern sie bis zum Ende der Haltefrist ununterb rochen bei der 
84,56 € ausgeübt; der Ausübungspreis dieser Optionen betrug  Siemens AG oder einer Konzerngesellschaft beschäftigt wa­
74,59 €. Prof. Dr. Hermann Requardt hat am 15. November  ren. Die folgende Übersicht zeigt für die einzelnen Mitglieder 
2010 16.090 Ak tienoptionen bei einem Aktienkurs von 85,19 €  des Vorstands die Entwicklung der Ansprüche auf Matching­
ausgeübt; der Ausübungspreis dieser Optionen betrug 74,59  Aktien im Geschäftsjahr 2011 sowie die entsprechenden Geld­
€. Im Geschäfts jahr 2011 sind keine Aktienoptionen verfallen,  werte in individualisierter Form:
es wurden auch keine neuen Aktienoptionen an Mitglieder 
Ansprüche auf matching-Aktien aus dem share matching Plan 1
Bestand am Anfang des  Im Geschäftsjahr   Im Geschäftsjahr   Im Geschäftsjahr   Bestand am Ende des 
 Geschäftsjahrs 2011 erworben  fällig verfallen  Geschäftsjahrs 2011 1, 2
Gewichteter  Gewichteter  Gewichteter  Gewichteter  Gewichteter 
durch- durch- durch- durch- durch-
schnitt-  schnitt-  schnitt-  schnitt-  schnitt- 
licher   licher   licher   licher   licher  
Ansprüche   Marktwert  Ansprüche   Marktwert  Ansprüche   Marktwert  Ansprüche   Marktwert  Ansprüche   Marktwert 
auf   zum  auf  zum  auf   zum  auf  zum  auf  zum 
(Angaben in Stück Matching-  Erwerbs-  Matching-  Erwerbs-  Matching-  Erwerbs-  Matching-  Erwerbs-  Matching-  Erwerbs- 
beziehungsweise �) Aktien zeitpunkt Aktien zeitpunkt Aktien zeitpunkt Aktien zeitpunkt Aktien zeitpunkt
Zum 30. september 2011 
amtierende  
Vorstandsmitglieder
Peter Löscher – – – – – – – – – –
Dr. Roland Busch 3 868 23,30 – – – – – – 868 23,30
Brigitte Ederer  4 560 21,34 – – – – – – 560 21,34
Klaus Helmrich 3 1.128 21,34 3 66,13 – – – – 1.131 21,44
Joe Kaeser 5.445 28,89 2.216 66,13 – – – – 7.661 39,66
Barbara Kux 698 47,18 – – – – – – 698 47,18
Prof. Dr. Hermann Requardt 4.255 27,58 1.386 66,13 – – – – 5.641 37,05
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 5.459 23,86 – – – – – – 5.459 23,86
Peter Y. Solmssen 6.051 21,34 – – – – – – 6.051 21,34
Dr. Michael Süß 3 – – – – – – – – – –
ehemalige  
Vorstandsmitglieder
Wolfgang Dehen 5 5.845 28,88 – – – – – – 5.845 28,88
summe 30.309 26,13 3.605 66,13 – – – – 33.914 30,38
1  Die Werte können Ansprüche enthalten, die vor der Mitgliedschaft im Vorstand erworben wurden.
2   Die Ansprüche der im Geschäftsjahr 2011 amtierenden Mitglieder des Vorstands haben folgende Geldwerte: Peter Löscher 0 (im Vj. 0) €, Dr. Roland Busch 21.039 (im Vj. 21.039) €, 
Brigitte Ederer 11.958 (im Vj. 11.958) €, Klaus Helmrich 25.059 (im Vj. 24.532) €, Joe Kaeser 305.003 (im Vj. 158.102) €, Barbara Kux 33.282 (im Vj. 33.282) €, Prof. Dr. Hermann Requardt 
210.169 (im Vj. 118.158) €, Prof. Dr. Siegfried Russwurm 131.068 (im Vj. 131.068) €, Peter Y. Solmssen 129.588 (im Vj. 129.588) €, Dr. Michael Süß 0 (im Vj. 0) €, Wolfgang Dehen  
169.623 (im Vj. 169.623) €. Die vorgenannten Geldwerte berücksichtigen auch, dass der Erwerb der Aktien im Rahmen des Share Matching Plans zum niedrigsten Aktienkurs am 
14.  November 2008 erfolgte beziehungsweise beim Basis-Aktien-Programm ein Firmenzuschuss gewährt wurde.
3  Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkung zum 1. April 2011 zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
4  Brigitte Ederer wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2010 zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
5  Wolfgang Dehen ist mit Wirkung zum 31. März 2011 aus dem Vorstand ausgeschieden.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  
46
 25  B.1  Corporate-Governance-Bericht  33  B.3  Compliance-Bericht 
 31  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    36  B.4   Vergütungsbericht  
nach § 289a HGB (Bestandteil des   (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
zusammengefassten Lageberichts)
share Ownership guidelines Der erste Nachweistermin dieser Art ist der 9. März 2012. Die 
Die Siemens Share Ownership Guidelines verpflichten die  nachfolgende Tabelle zeigt die von den Mitgliedern des Vor­
 Mitglieder des Vorstands, während ihrer Zugehörigkeit zum  stands mit Blick auf die SOG gehaltenen Siemens­Aktien so­
Vorstand  ein  Vielfaches  (für  den  Vorstandsvorsitzenden  wie die für das Geschäftsjahr 2011 erhaltenen unverfallbaren 
300 %, für die übrigen Mitglieder des Vorstands 200 %) ihrer  Bonus Awards:
durchschnittlichen Grundvergütung der zurückliegenden vier 
Jahre in  Siemens­Aktien zu halten. Für die einzelnen Mitglie­
der des Vorstands gelten jeweils unterschiedliche Daten des 
erstmaligen Nachweises der Erfüllung dieser Verpflichtung. 
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines 
Datum des  
erstmaligen 
Anzahl   Bonus Awards  Erforderliche Erforderlicher Nachweises  
(Angaben in Stück beziehungsweise � )  von Aktien 1 2011 Aktienanzahl 2 Betrag 3 der Erfüllung 
Zum 30. september 2011  
amtierende Vorstandsmitglieder
Peter Löscher 110.211 34.208 81.205  5.961.250 09.03.2012
Dr. Roland Busch 4 7.398 7.697 24.520 1.800.000 11.03.2016
Brigitte Ederer  5 8.432 15.394 24.520 1.800.000  13.03.2015
Klaus Helmrich 4 7.671 7.697 24.520 1.800.000 11.03.2016
Joe Kaeser 49.240 15.394 22.409 1.645.000 09.03.2012
Barbara Kux 6.237 15.394 23.226 1.705.000 08.03.2013
Prof. Dr. Hermann Requardt 40.648 15.394 22.409 1.645.000 09.03.2012
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 34.400 15.394 22.409 1.645.000 09.03.2012
Peter Y. Solmssen 44.826 15.394 22.409 1.645.000 09.03.2012
Dr. Michael Süß 4 8.884 7.697 24.520 1.800.000 11.03.2016
summe 317.947 149.663 292.147 21.446.250
1  Zum Stichtag 14. November 2011 (Übertragung der Stock Awards 2008).
2   Auf der Grundlage des Schlusskurses der Siemens-Aktie im Xetra-Handel am 14. November 2011 (73,41 €).
3   Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier Jahre vor Überprüfung der Erfüllung des jeweiligen individuellen 
 Zielwerts der Share Ownership Guidelines maßgeblich.
4  Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkung zum 1. April 2011 zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
5  Brigitte Ederer wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2010 zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
B.4.2  Vergütung der Mitglieder  
des Aufsichtsrats
Die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für den Auf­ und Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss und im Präsidium 
sichtsrat hat die Hauptversammlung am 25. Januar 2011 ver­ sowie – in geringerem Maße – im Compliance­ sowie Finanz­ 
abschiedet; sie sind in § 17 der Satzung niedergelegt. Abwei­ und Investitionsausschuss werden zusätzlich vergütet.
chend von einer Empfehlung des Deutschen Corporate Gover­
nance Kodex ist die Aufsichtsratsvergütung als reine Festver­ Nach den geltenden Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichts­
gütung ausgestaltet. Die Aufsichtsratsvergütung orientiert  rats jährlich eine Grundvergütung in Höhe von 140.000 €; der 
sich an der Größe des Unternehmens und trägt der Verant­ Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine Grundvergütung 
wortung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglie­ von 280.000 € und jeder seiner Stellvertreter von 220.000 €. 
der Rechnung. Vorsitz, stellvertretender Vorsitz sowie Vorsitz 
 51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen
47
Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats erhalten für  andere Mitglied dieses Ausschusses 40.000 €; der Vorsitzen­
ihre Tätigkeit in den jeweiligen Ausschüssen zusätzlich fol­ de des Compliance­Ausschusses 80.000 €, jedes andere Mit­
gende feste Vergütung: der Vorsitzende des Prüfungsaus­ glied dieses Ausschusses 40.000 €. Die Tätigkeit im Compli­
schusses 160.000 €, jedes andere Mitglied des Prüfungsaus­ ance­Ausschuss wird jedoch nicht zusätzlich vergütet, soweit 
schusses 80.000 €; der Vorsitzende des Präsidiums 120.000 €,  einem Mitglied dieses Ausschusses eine Vergütung wegen 
jedes andere Mitglied des Präsidiums 80.000 €; der Vorsitzen­ seiner Tätigkeit im Prüfungsausschuss zusteht. 
de des Finanz­ und Investitionsausschusses 80.000 €, jedes 
2011 2010
Zusätzliche 
Vergütung für  Kurzfristige  Langfristige 
Grund-   Ausschuss-  Feste    variable   variable 
(Angaben in � ) vergütung tätigkeit 1 Gesamt Vergütung  Vergütung  Vergütung  Gesamt
Zum 30. september 2011  
amtierende  
Aufsichtsratsmitglieder
Dr. Gerhard Cromme 280.000 280.000 560.000 200.000 206.400 81.000 487.400
Berthold Huber 2 210.833 76.667 287.500 100.000 103.200 40.500 243.700
Dr. Josef Ackermann 210.833 76.667 287.500 100.000 103.200 40.500 243.700
Lothar Adler 2 140.000 160.000 300.000 100.000 103.200 40.500 243.700
Jean-Louis Beffa 140.000 40.000 180.000 62.500 64.500 25.313 152.313
Gerd von Brandenstein 134.167 38.333 172.500 62.500 64.500 25.313 152.313
Michael Diekmann 134.167 – 134.167 47.222 48.733 19.125 115.080
Dr. Hans Michael Gaul 140.000 160.000 300.000 112.500 116.100 45.563 274.163
Prof. Dr. Peter Gruss 128.333 – 128.333 47.222 48.733 19.125 115.080
Bettina Haller 2 140.000 80.000 220.000 87.500 90.300 35.438 213.238
Hans-Jürgen Hartung 2 140.000 – 140.000 50.000 51.600 20.250 121.850
Harald Kern 2 140.000 – 140.000 50.000 51.600 20.250 121.850
Dr. Nicola Leibinger-Kammüller 128.333 – 128.333 47.222 48.733 19.125 115.080
Werner Mönius 2 140.000 40.000 180.000 62.500 64.500 25.313 152.313
Håkan Samuelsson 128.333 36.667 165.000 62.500 64.500 25.313 152.313
Dieter Scheitor 2 140.000 120.000 260.000 87.500 90.300 35.438 213.238
Dr. Rainer Sieg  140.000 – 140.000 50.000 51.600 20.250 121.850
Birgit Steinborn 2 140.000 120.000 260.000 87.500 90.300 35.438 213.238
Lord Iain Vallance of Tummel 140.000 80.000 220.000 87.500 90.300 35.438 213.238
Sibylle Wankel 2 140.000 40.000 180.000 62.500 64.500 25.313 152.313
summe 3.034.999 1.348.334 4.383.3333 1.566.666 1.616.799 634.505 3.817.9703
1   Dr. Gerhard Cromme als Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidial-, Compliance- und des Finanz- und Investitionsausschusses sowie als Mitglied des Prüfungsausschusses, Berthold 
Huber als stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats und Mitglied des Präsidialausschusses, Dr. Josef Ackermann als stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats und Mitglied 
des Präsi diums, Lothar Adler als Mitglied des Präsidial-, Compliance- und des Finanz- und Investitionsausschusses, Jean-Louis Beffa als Mitglied des Finanz- und Investitionsauschusses, 
Gerd von Brandenstein als Mitglied des Finanz- und Investitionsausschusses, Dr. Hans Michael Gaul als Vorsitzender des Prüfungsausschusses und Mitglied des Compliance-Ausschusses, 
Bettina Haller als Mitglied des Prüfungs- und des Compliance-Ausschusses, Werner Mönius als Mitglied des Finanz- und Investitionsausschusses, Håkan Samuelsson als Mitglied des 
Finanz- und Investitionsausschusses, Dieter Scheitor als Mitglied des Prüfungs- und des Finanz- und Investitionsausschusses, Birgit Steinborn als Mitglied des Prüfungs- und des Finanz- 
und Investi tionsausschusses, Lord Iain Vallance of Tummel als Mitglied des Prüfungs- und des Compliance-Ausschusses sowie Sibylle Wankel als Mitglied des Compliance-Ausschusses 
erhielten für ihre Ausschusstätigkeit eine zusätzliche feste Vergütung.
2   Die Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat, die Arbeitnehmer gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Mitbestimmungsgesetzes (MitbestG) vertreten, sowie die Vertreter der Gewerkschaften im 
Aufsichtsrat haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
3   Zusätzlich erhielten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teilgenommen haben, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.500   
(im Vj. 1.000) €. Im Geschäftsjahr 2011 erhielt Dr. Gerhard Cromme Sitzungsgeld in Höhe von 46.500 (im Vj. 26.000) €, Lothar Adler in Höhe von 34.500 (im Vj. 20.000) €, Dr. Hans 
Michael Gaul in Höhe von 30.000 (im Vj. 17.000) €, Bettina Haller in Höhe von 30.000 (im Vj. 17.000) €, Dieter Scheitor in Höhe von 30.000 (im Vj. 14.000) €, Birgit Steinborn in Höhe 
von 30.000 (im Vj. 14.000) €, Lord Iain Vallance of Tummel in Höhe von 28.500 (im Vj. 17.000) €, Dr. Josef Ackermann in Höhe von 19.500 (im Vj. 13.000) €, Berthold Huber in Höhe von 
19.500 (im Vj. 12.000) €, Werner Mönius in Höhe von 18.000 (im Vj. 8.000) €, Sibylle Wankel in Höhe von 18.000 (im Vj. 11.000) €, Jean-Louis Beffa in Höhe von 16.500 (im Vj. 8.000) €, 
Gerd von Brandenstein in Höhe von 16.500 (im Vj. 8.000) €, Håkan Samuelsson in Höhe von 13.500 (im Vj. 8.000) €, Hans-Jürgen Hartung in Höhe von 12.000 (im Vj. 6.000) €, Harald 
Kern in Höhe von 12.000 (im Vj. 6.000) €, Dr. Rainer Sieg in Höhe von 12.000 (im Vj. 6.000) €, Michael Diekmann in Höhe von 10.500 (im Vj. 5.000) €, Prof. Dr. Peter Gruss in Höhe von 
9.000 (im Vj. 5.000) € und Dr. Nicola Leibinger-Kammüller in Höhe von 9.000 (im Vj. 5.000) €.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  
48
 25  B.1  Corporate-Governance-Bericht  33  B.3  Compliance-Bericht 
 31  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    36  B.4   Vergütungsbericht  
nach § 289a HGB (Bestandteil des   (Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss)
zusammengefassten Lageberichts)
Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des Auf­
sichtsrats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm insge­
samt zustehenden Vergütung prozentual im Verhältnis der im 
Geschäftsjahr  stattgefundenen  Aufsichtsratssitzungen  ge­
genüber den Aufsichtsratssitzungen, an denen das Aufsichts­
ratsmitglied nicht teilgenommen hat.
Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede 
Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie 
teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.500 €.
Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam­
menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie 
die auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die 
Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und 
die Siemens­Fahrbereitschaft zur Verfügung gestellt. 
Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten vom Unternehmen keine 
Kredite.
B.4.3  Sonstiges
Die  Gesellschaft  unterhält  eine  Vermögensschaden­Haft­
pflicht­Gruppenversicherung  für  Organmitglieder  und  be­
stimmte Mitarbeiter des Siemens­Konzerns. Sie wird jährlich 
abgeschlossen beziehungsweise verlängert. Die Versicherung 
deckt das persönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der 
Personenkreis bei Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögens­
schäden in Anspruch genommen wird. In der Police für das 
Geschäftsjahr 2011 ist für die Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats ein den Vorgaben des Aktiengesetzes und 
des Deutschen Corporate Governance Kodex entsprechender 
Selbstbehalt enthalten.
 51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen
49
50
C.   Zusammengefasster  
Lagebericht
 52  C.1   Geschäft und   52  C.1.1   Der Siemens-Konzern –  
 Rahmenbedingungen Organisation und Grundlagen der 
Berichterstattung
 55  C.1.2  Strategie
 58  C.1.3  Finanzielle Steuerungsgrößen
 61  C.1.4  Wertschöpfungskette
 68  C.1.5  Nachhaltigkeit
 78  C.1.6  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 – 
 Finanzieller Überblick
 86  C.3  Ertragslage  86  C.3.1   Eckdaten Siemens und Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung
 91  C.3.2  Segmentinformationen
 102  C.3.3   Überleitung auf angepasstes EBITDA 
(fortgeführte Aktivitäten)
 104  C.3.4  Dividende
 104  C.3.5   Schätz- und prämissensensitive 
Bilanzierungsgrundsätze
 105  C.4   Finanzlage  105  C.4.1   Grundsätze und Ziele  
des Finanzmanagements
 107  C.4.2  Kapitalstruktur
 108  C.4.3   Kapitalflussrechnung – Geschäfts-
jahre 2011 und 2010 im Vergleich
 111  C.4.4   Finanzausstattung und Kapital-
erfordernisse
 120  C.5   Vermögenslage
C
 124  C.6   Gesamtaussage zur 
 wirtschaftlichen Lage
 125  C.7   Nachtragsbericht
 126  C.8   Bericht über die voraussichtliche   126  C.8.1  Prognosebericht
Entwicklung mit ihren wesent­  132  C.8.2  Risikomanagement
lichen Chancen und Risiken  134  C.8.3  Risiken
 143  C.8.4  Chancen
 144  C.8.5  Rechtsstreitigkeiten
 145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4  
und § 315 Abs. 4 HGB  
sowie erläuternder Bericht
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5  
und § 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB  
sowie  erläuternder Bericht
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung 
zur Unternehmensführung nach 
§ 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu 
 zusätzlichen Finanzkennzahlen
 156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf 
Basis HGB)
 162  C.14   Hinweise und  
zukunftsgerichtete Aussagen
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem zusammengefassten Lagebericht nicht 
genau zur angegebenen Summe aufaddieren und dass  dargestellte  Prozentangaben nicht genau die absoluten Werte 
widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
C.1  Geschäft und R  ahmenbedingungen
C.1.1  Der Siemens-Konzern –  
antwortung tragen (CEO-Prinzip). Dieses Prinzip schafft klare 
Organisation und Grundlagen   und direkte Verantwortlichkeiten und damit kurze Entschei-
der Berichterstattung dungswege.
Wir sind ein global agierender, integrierter Technologiekon- Unsere Sektoren, deren Divisionen und Geschäftseinheiten so-
zern mit Kernaktivitäten auf den Gebieten Industrie, Infra- wie Financial Services (SFS) tragen als »Weltunternehmer« ei-
struktur und Energie sowie im Gesundheitssektor; dabei neh- ne durchgängige Geschäftsverantwortung, einschließlich Er-
men wir weltweit führende Marktpositionen in der Mehrzahl  gebnisverantwortung.  Ihre  geschäftlichen  Entscheidungen 
unserer Geschäftsfelder ein. Wir können auf eine mehr als  sind daher vorrangig von den regionalen Clustern und Länder-
160-jährige, erfolgreiche Geschichte zurückblicken, mit so  organisationen zu beachten (»Vorfahrtsregelung«). Die regio-
wegweisenden und revolutionären Innovationen wie der Er- nalen Einheiten (Cluster und Länderorganisationen) sind da-
findung des Dynamos, der ersten kommerziellen Glühlampe,  für verantwortlich, die lokalen Kundenbeziehungen zu pfle-
der ersten elektrischen Straßenbahn, der Errichtung des ers- gen sowie die Geschäftsstrategien der Sektoren und von SFS 
ten öffentlichen Kraftwerks und den ersten Innenaufnahmen  und die Vorgaben von Unternehmensfunktionen umzusetzen.
des menschlichen Körpers. Auf fortgeführter Basis beschäftig-
ten wir zum 30. September 2011 360.000 Mitarbeiter und sind  Die Leiter ausgewählter Unternehmensfunktionen (unter an-
heute in rund 190 Ländern aktiv. Im Geschäftsjahr 2011 haben  derem Finanzen und Controlling, Recht und Compliance, Per-
wir einen Konzernumsatz von 73,515 Mrd. € erwirtschaftet.  sonal sowie Supply Chain Management) haben über ihre je-
Wir betreiben weltweit mehr als 285 wesentliche Produktions-  weiligen Richtlinienkompetenzen sowie Kontroll- und Koordi-
und Fertigungsstätten (Werke). Darüber hinaus verfügen wir  nationsaufgaben hinaus uneingeschränkte fachliche Weisungs-
über Bürogebäude, Lagerhäuser, Forschungs- und Entwick- rechte gegenüber allen Teilen des Unternehmens, soweit dies 
lungseinrichtungen oder Vertriebsstellen in nahezu allen Län- rechtlich möglich ist.
dern der Erde.
Die Unternehmensstruktur von Siemens gliedert sich unter-
Der Siemens-Konzern umfasst die Siemens AG, eine Aktienge- halb des Vorstands in Sektoren, SFS, das die Sektoraktivitäten 
sellschaft des deutschen Rechts, als Muttergesellschaft und  als Geschäftspartner unterstützt und gleichzeitig eigene Ge-
rund 1.000 Gesellschaften, einschließlich Minderheitsbeteili- schäfte mit externen Kunden betreibt, Sektorübergreifende 
gungen. Der Sitz unseres Unternehmens ist Deutschland, mit  Dienstleistungen, die gemeinsame Dienstleistungen für ande-
der Konzernzentrale in München. Der Siemens-Konzern wird  re Siemens-Einheiten erbringen, zentrale Unternehmensein-
durch den Vorstand geführt, dem zusätzlich zum Vorsitzenden  heiten, die fachspezifische Aufgaben wahrnehmen, sowie re-
(President und Chief Executive Officer, CEO), dem Finanzvor- gionale Cluster. Die Sektoren sind grundsätzlich in Divisionen 
stand (Chief Financial Officer, CFO) und den Leitern ausgewähl- und diese wiederum in Geschäftseinheiten untergliedert.
ter Konzernressorts auch die CEOs der Sektoren angehören.
Im Geschäftsjahr 2011 konzentrierten sich unsere Geschäfts-
Unsere Organisation orientiert sich an folgenden Grundsätzen: aktivitäten auf die Sektoren Industry, Energy und Healthcare – 
drei unserer berichtspflichtigen Segmente. Zusätzlich zu die-
> CEO-Prinzip, sen drei Sektoren hatten wir noch zwei weitere berichtspflich-
> durchgängiger Geschäftsverantwortung der Sektoren,  tige Segmente: Equity Investments und SFS.
 Divisionen und Geschäftseinheiten (Business Units) sowie
> uneingeschränkten fachlichen Weisungsrechten ausge- Im Geschäftsjahr 2011 haben wir begonnen, die Organisati-
wählter Unternehmensfunktionen, soweit dies rechtlich  onsstruktur unserer Sektoren mit Wirkung zum 1. Oktober 
möglich ist.    2011 wie nachfolgend beschrieben zu ändern. Mit Beginn des 
Geschäftsjahrs 2012 haben wir mit Infrastructure & Cities ei-
Der Siemens-Vorstand ist das einzige Führungsgremium, das  nen vierten Sektor gegründet, um vom Wachstum von Bal-
entsprechend dem deutschen Aktiengesetz die Gesamtverant- lungszentren und von der Nachfrage nach Infrastrukturlösun-
wortung für die Geschäftsführung trägt. Auf allen anderen  gen noch besser zu profitieren. Der neue Sektor umfasst die 
Ebenen unseres Unternehmens wird Führungsverantwortung  bisherigen Aktivitäten der Divisionen Building Technologies 
hingegen stets Einzelpersonen zugeordnet, die eigenständig  und Mobility des Sektors Industry sowie die Aktivitäten der 
entscheiden und für ihre Aufgabenbereiche persönlich Ver-  Division Power Distribution, einschließlich der Smart-Grid- 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
52
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Berichtsstruktur zum 30. September 2011
Berichtsstruktur
Sektor Industry Sektor Energy Sektor Healthcare Equity Investments Financial Services
 Industry Automation  Fossil Power Generation  darin: Diagnostics
 Drive Technologies  Renewable Energy
 Building Technologies  Oil & Gas
 Industry Solutions  Power Transmission
 Mobility  Power Distribution
Überleitung Konzernabschluss
Konsolidierungen, 
Zentral gesteuerte Zentrale Posten
Siemens Real Estate Konzern-Treasury und sonstige 
Portfolioaktivitäten und Pensionen
Überleitungspositionen
Applikationen, des Sektors Energy. Der neue Sektor hält außer- den, insbesondere aus dem Transportwesen, dem Gebäude-
dem die Anteile an Atos S.A. (AtoS) sowie die Wandelanleihe,  management oder dem Versorgungsbereich. Das Portfolio um-
die Siemens im Zuge des Verkaufs von Siemens IT Solutions  fasste Produkte und Dienstleistungen für Industrieautomati-
and Services an AtoS erhielt. Darüber hinaus wird der Sektor  sierung und Antriebstechnik sowie Gebäude- und Transport-
nach  dem  geplanten  Börsengang  unseren  Anteil  an  der  lösungen. Systemintegration und Lösungen für das produzie-
OSRAM AG (vormals OSRAM GmbH) halten. Bis zum Ab- rende Gewerbe waren ebenfalls enthalten. Zum Ende des 
schluss des Börsengangs bleibt die OSRAM AG ein eigenstän- Geschäftsjahrs 2011 bestand Industry aus den fünf Divisionen 
diges Geschäft mit direkter Berichtslinie zum Vorstand der  Industry Automation, Drive Technologies, Building Technolo-
Siemens AG. Der Zeitpunkt des Börsengangs hängt von den  gies, Industry Solutions und Mobility. Viele der Geschäftsakti-
Marktbedingungen ab. Wir beabsichtigen, eine Minderheits- vitäten von Industry Automation unterliegen relativ kurzfris-
beteiligung an der OSRAM AG zu halten und langfristig als An- tigen Zyklen und sind damit eher von aktuellen Konjunktur-
keraktionär beteiligt zu bleiben. Für weiterführende Informati- entwicklungen abhängig. Hingegen sind die langzyklischen 
onen siehe   C.2 Geschäftsjahr 2011 – Finanzieller Überblick  Aktivitäten von Mobility kurzfristigen Trends weniger stark 
sowie   D.6 Anhang zum Konzernabschluss. Die Finanzbe- ausgesetzt. Während des Geschäftsjahrs 2011 haben wir ange-
richterstattung für das Geschäftsjahr 2011 basiert auf der bis  kündigt, unsere Tochtergesellschaft OSRAM AG, die zuvor als 
zum 30. September 2011 gültigen Organisationsstruktur. Der  eine Division des Sektors Industry berichtet wurde, an die Börse 
Sektor Healthcare ist von der Organisationsänderung nicht be- bringen zu wollen. Nach dieser Ankündigung wurde das Ge-
troffen. schäft als nicht fortgeführte Aktivität klassifiziert. Die Vorjah-
resdaten des Sektors werden auf vergleichbarer Basis gezeigt. 
Während des Geschäftsjahrs 2011 hat unser Sektor Industry  Zum 30. September 2011 beschäftigte der Sektor Industry 
ein komplettes Spektrum an Produkten, Dienstleistungen und  174.000 Mitarbeiter und erwirtschaftete im Geschäftsjahr 2011 
Lösungen angeboten, mit denen sich Ressourcen und Energie  einen Außenumsatz von 31,635 Mrd. €. Davon entfielen 54 % 
effizienter nutzen und die Produktivität von Industrie und In- auf die Region Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten 
frastruktur steigern lassen. Mit seinen integrierten Technolo- (GUS), Afrika, Naher und Mittlerer Osten, 23 % auf die Region 
gien und ganzheitlichen Lösungen hat sich der Sektor in ers- Amerika sowie 23 % auf die Region Asien, Australien. Größter 
ter Linie an Industriekunden gerichtet, beispielsweise aus der  nationaler Einzelmarkt ist Deutschland mit 22 % des Außen-
Prozess- und Fertigungsindustrie, sowie an Infrastrukturkun- umsatzes des Sektors Industry im Geschäftsjahr 2011. Nach 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
53
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
den organisatorischen Änderungen, die zum 1. Oktober 2011  mationstechnologie – alles aus einer Hand. Außerdem über-
wirksam wurden, konzentriert sich der Sektor Industry aus- nimmt der Sektor technische Wartung, professionelle Dienst- 
schließlich auf Industriekunden und stärkt sein Servicege- und Beratungsleistungen sowie Finanzierungsleistungen für 
schäft. Die Division Industry Solutions wurde aufgelöst, und  seine Kunden in Zusammenarbeit mit SFS. Der Sektor besteht 
ihre Aktivitäten wurden den Divisionen Industry Automation  aus den drei Divisionen Imaging & Therapy Systems, Clinical 
und Drive Technologies sowie der Geschäftseinheit Metals  Products und Diagnostics. Darüber hinaus umfasst der Sektor 
Technologies zugeordnet. Zusätzlich haben wir eine neue Di- die operative Einheit Customer Solutions, die die Vertriebs- 
vision, Customer Services, gegründet, die die Serviceaktivitä- und Serviceorganisation verantwortet und die für Kranken-
ten des Sektors bündelt. Somit besteht der Sektor mit Beginn  haus-IT-Systeme zuständige Geschäftseinheit einschließt, so-
des Geschäftsjahrs 2012 aus den Divisionen Industry Automa- wie die sektorgeführte Geschäftseinheit Audiology Solutions, 
tion, Drive Technologies und Customer Services sowie der sek- die Hörgeräte anbietet. Zusätzlich zu den finanziellen Ergeb-
torgeführten Geschäftseinheit Metals Technologies. Die finan- nissen des Sektors werden auch die der Division Diagnostics 
ziellen Ergebnisse der Division Customer Services sind in der  extern berichtet. Die Geschäftsaktivitäten des Sektors sind re-
externen Berichterstattung in den Finanzkennzahlen der Divi- lativ unbeeinflusst von kurzfristigen Konjunkturtrends, aber 
sionen Industry Automation und Drive Technologies sowie der  von regulatorischen und politischen Entwicklungen abhän-
Geschäftseinheit Metals Technologies enthalten. gig. Zum 30. September 2011 beschäftigte Healthcare 51.000 
Mitarbeiter und erwirtschaftete im Geschäftsjahr 2011 einen 
Unser Sektor Energy bietet ein weites Spektrum an Produkten,  Außenumsatz von 12,463 Mrd. €. Davon entfielen 36 % auf die 
Dienstleistungen und Lösungen, mit denen sich elektrische  Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, 42 % 
Energie erzeugen, übertragen und verteilen lässt sowie Öl und  auf die Region Amerika sowie 22 % auf die Region Asien, Aus-
Gas gewonnen, umgewandelt und transportiert werden kön- tralien. Mit Abstand wichtigster nationaler Einzelmarkt von 
nen. Der Sektor bedient vor allem Energieversorgungsunter- Healthcare sind die USA, auf die im Geschäftsjahr 2011 35 % 
nehmen. Auch Industrieunternehmen, insbesondere der Öl-  des Außenumsatzes des Sektors entfielen.
und Gasindustrie, gehören zu seinen Kunden. Der Sektor Ener-
gy deckt die gesamte Energieversorgungskette ab. Im Ge- Das Segment Equity Investments umfasst im Allgemeinen 
schäftsjahr 2011 umfasste er die sechs Divisionen Fossil Power  von Siemens gehaltene Eigenkapitalanteile, die nach der Equi-
Generation, Renewable Energy, Oil & Gas, Energy Service, Pow- ty-Methode zu Anschaffungskosten oder als kurzfristige zur 
er Transmission und Power Distribution. Die finanziellen Er- Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte bilan-
gebnisse der Division Energy Service sind in der externen Be- ziert werden und aus strategischen Gründen weder einem Sek-
richterstattung in den Finanzkennzahlen der Divisionen Fossil  tor noch SFS, Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten, Siemens 
Power Generation und Oil & Gas enthalten. Viele Geschäftsak- Real Estate (SRE), Zentralen Posten oder der Konzern-Treasury 
tivitäten unseres Sektors Energy sind durch relativ langfristi- zugeordnet sind. Equity Investments beinhaltet im Wesent-
ges Projektgeschäft gekennzeichnet und daher vergleichswei- lichen unseren Anteil von rund 50,0 % an Nokia Siemens Net-
se unabhängig von kurzfristigen Konjunkturentwicklungen.  works B.V. (NSN), unsere Beteiligung von 50,0 % an BSH Bosch 
Zum 30. September 2011 beschäftigte der Sektor 98.000 Mitar- und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH) sowie unseren Anteil 
beiter und erwirtschaftete im Geschäftsjahr 2011 einen Außen- von 49,0 % an Enterprise Networks Holdings B.V. (EN).
umsatz von 27,285 Mrd. €. Davon entfielen 56 % auf die Region 
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, 28 % auf die  Financial Services (SFS) ist ein internationaler Anbieter von 
Region Amerika sowie 16 % auf die Region Asien, Australien.  Finanzlösungen für gewerbliche Kunden. Er ist sowohl für 
Die USA waren im Geschäftsjahr 2011 mit 16 % des Außenum- Siemens als auch für externe Kunden tätig und konzentriert 
satzes größter nationaler Einzelmarkt des Sektors. Nach den  sich dabei auf die Branchen Industrie, Infrastruktur, Energie 
organisatorischen Änderungen, die zum 1. Oktober 2011 wirk- und Gesundheitswesen. SFS finanziert Infrastruktur, Ausrüs-
sam wurden, haben wir die Division Renewable Energy in die  tung sowie Betriebsmittel und unterstützt und berät Siemens 
Divisionen Wind Power sowie Solar & Hydro aufgeteilt. beim Management von finanziellen Risiken und Investments. 
Durch den kombinierten Einsatz seiner Finanz- und Industrie-
Unser Sektor Healthcare bietet seinen Kunden ein umfassen- expertise schafft SFS Wert für seine Kunden und verbessert ih-
des Portfolio medizinischer Lösungen entlang der Wertschöp- re Wettbewerbsfähigkeit. Zum 30. September 2011 beschäftig-
fungskette, von medizinischer Bildgebung über In-vitro-Diag- te SFS 3.000 Mitarbeiter.
nostik bis zu interventionellen Verfahren und klinischer Infor-
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
54
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
C.1.2  Strategie
In diesem zusammengefassten Lagebericht berichten wir Fi-
nanzkennzahlen für unsere drei Sektoren sowie für elf Divisio-
nen unserer Sektoren. Die Finanzkennzahlen umfassen Auf- C.1.2.1 DIE GLoBALEN MEGAtRENDS
tragseingang, Umsatz, Ergebnis und Ergebnismarge. Für Equi- Globale Megatrends sind langfristige Entwicklungen, von de-
ty Investments berichten wir das Ergebnis und für SFS Ergeb- nen erwartet wird, dass sie einen Einfluss auf die gesamte 
nis und Gesamtvermögen. Der freie Zahlungsmittelfluss (Free  Menschheit haben werden. Wir bei Siemens sehen demografi-
Cash Flow) und weitere Finanzkennzahlen werden für jedes  schen Wandel, Urbanisierung, Klimawandel sowie Globalisie-
unserer berichtspflichtigen Segmente im Anhang zum Kon- rung als Megatrends, von denen wir annehmen, dass sie die 
zernabschluss berichtet. Informationen zur Definition dieser  globale Nachfrage in den kommenden Jahrzehnten maßgeb-
Finanzkennzahlen  sowie  zur  Überleitung  von  Segment- lich beeinflussen werden. Darum haben wir unsere Strategie 
finanzkennzahlen auf den Konzernabschluss finden sich im  und unser Geschäft auf diese Entwicklungen ausgerichtet, zu-
Abschnitt   C.14 Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen  letzt durch Einführung unserer neuen Sektorstruktur mit Wir-
sowie im Kapitel   D.6 Anhang zum Konzernabschluss. kung zum 1. Oktober 2011. In unseren Sektoren Energy, Health-
care und Industry sowie in unserem neuen Sektor Infrastruc-
Regionalstruktur zum 30. September 2011 ture & Cities entwickeln wir wegweisende Produkte und Lö-
sungen, die, so glauben wir, geeignet sind, den größten Her-
Regionalstruktur ausforderungen unserer Zeit zu begegnen. So sollen sie zur 
besseren Gesundheitsversorgung einer wachsenden und al-
ternden Bevölkerung beitragen, helfen, unser Klima sowie un-
sere  Ressourcen  durch  nachhaltige  Energieerzeugung  zu 
schonen, sowie die städtische Infrastruktur energieeffizient 
und damit umweltverträglich mitzugestalten.
Europa, GUS 1, Afrika, 
Asien,
Naher und Mittlerer  Amerika
Australien
Osten Der demografische Wandel umfasst zwei wichtige Trends: 
Die Weltbevölkerung wird weiterhin schnell anwachsen und 
dabei älter werden. Es wird geschätzt, dass sie im Jahr 2050 
1  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten. 
die Zahl von neun Milliarden Menschen erreichen wird, im 
Vergleich zu etwa sieben Milliarden heute. Die Lebenserwar-
Geografisch war Siemens zum 30. September 2011 in 17 regio- tung wird im weltweiten Durchschnitt bis zum Jahr 2050 auf 
nale Cluster unterteilt, die drei Berichtsregionen zugeordnet  voraussichtlich 76 Jahre ansteigen, im Vergleich zu 68 Jahren 
sind. Für die oben genannten drei Berichtsregionen veröffent- heute und 46 Jahren im Jahr 1950. Künftige Gesundheitssyste-
lichen wir Finanzkennzahlen. Zusätzlich berichten wir auf  me werden sich daher der Herausforderung gegenübersehen, 
Konzernebene Finanzkennzahlen für bestimmte wichtige Län- eine bezahlbare Gesundheitsversorgung für die gesamte Be-
der, so für Deutschland (innerhalb der Region Europa, GUS,  völkerung bereitzustellen. Siemens bietet innovative medizi-
 Afrika, Naher und Mittlerer Osten), die USA (innerhalb der Re- nische Lösungen, die dazu beitragen können, die Gesund-
gion Amerika) sowie für China und Indien (innerhalb der Regi- heitskosten zu verringern und gleichzeitig die Qualität der Ge-
on Asien, Australien). sundheitsversorgung durch Vorsorge und die frühzeitige Dia-
gnostik von Krankheiten zu erhöhen – zwei wichtige Voraus-
setzungen für ein längeres und gesünderes Leben.
Die Urbanisierung bezieht sich auf die weltweit wachsende 
Zahl von großen städtischen Ballungsgebieten, auf etablierte 
Großstädte in den Industrienationen ebenso wie auf schnell 
wachsende Ballungszentren in Schwellenländern. Im Jahr 
2009 lebten erstmals in der Menschheitsgeschichte mehr als 
50 % der Weltbevölkerung in Städten. Es wird erwartet, dass 
dieser Anteil bis zum Jahr 2050 auf etwa 70 % ansteigen wird, 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
55
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
zusätzlich zu dem oben beschriebenen allgemeinen Wachs- boten  Prozess-  und  Energieeffizienzverbesserungen  sowie 
tum der Bevölkerung. Folglich herrscht große Nachfrage nach  Warenströme bei unseren Kunden unterstützen und so die 
nachhaltiger und energieeffizienter Infrastruktur für Gebäu- Produktivität erhöhen. Mit unserer Präsenz in rund 190 Län-
de, Transportsysteme sowie die Energie- und Wasserversor- dern sehen wir uns zudem in einer sehr guten Ausgangsposi-
gung.  Wir  glauben,  dass  das  umfangreiche  Portfolio  von  tion, vom überdurchschnittlichen Wachstum der Schwellen-
Siemens gut geeignet ist, die Lebensqualität in Städten zu  länder zu profitieren. 
steigern. Ferner gehen wir davon aus, dass unsere Produkte 
und Lösungen für die verarbeitende Industrie, den städti-
schen Nahverkehr, den Bausektor, die Energieverteilung und  C.1.2.2 KoNzERNStRAtEGIE
für Krankenhäuser unter anderem dazu beitragen können,  Unsere Vision lautet:    
Mobilität und Sicherheit zu verbessern sowie die Grundbe- Siemens – der Pionier in
dürfnisse des Lebens in angemessener Weise zu decken. Zu-
gleich können sie helfen, die Umweltbelastung zu reduzieren. > Energieeffizienz,
> industrieller Produktivität,
Der Klimawandel ist eine Tatsache. Die durchschnittliche  > bezahlbaren und personalisierten Gesundheitssystemen 
Temperatur der Erdoberfläche hat sich zwischen 1850 und   sowie
dem Beginn des 21. Jahrhunderts um 0,76° Celsius erhöht.  > intelligenten Infrastrukturlösungen.   
Wenn die Kohlendioxidemissionen weiterhin mit der gleichen 
Geschwindigkeit wie bisher ansteigen, ist bis zum Ende des  Diese Vision spiegelt sich in unserer Unternehmensstrategie 
21. Jahrhunderts ein Temperaturanstieg von 1,8° Celsius (Sze- wider, die uns den Weg zur Verwirklichung unserer Vision 
nario der niedrigsten Emission) bis 4° Celsius (Szenario der  weist. Basierend auf unseren Werten – Verantwortungsvoll, 
höchsten Emission) zu erwarten. Dies würde weitreichende  Exzellent und Innovativ – ist unser oberstes Ziel, führende 
Folgen für unsere Zivilisation sowie unsere Biosphäre haben.  Markt- und Technologiepositionen in unseren Geschäften ein-
Die Reduzierung der Treibhausgasemissionen ist unerlässlich,  zunehmen. Wir glauben, dass wir mit diesem Ansatz nachhal-
um die immer drastischeren Auswirkungen auf unser Ökosys- tig und profitabel wachsen und unsere Wettbewerber über-
tem zu vermeiden. In Zusammenhang mit Energieerzeugung  treffen können. Dabei wollen wir als integrierter Technologie-
und Energieverbrauch sind innovative Technologien erforder- konzern von den oben beschriebenen Megatrends profitieren.
lich, die die Effizienz steigern und Emissionen verringern hel-
fen. Siemens ist führend bei Technologien für den Klima- Unsere Strategie umfasst drei strategische Richtungen:
schutz. Mit ihnen gelingt es beispielsweise, den Wirkungs-
grad bei der Energieerzeugung aus fossilen Brennstoffen zu  > den Fokus auf innovationsgetriebene Wachstumsmärkte 
erhöhen, Strom aus erneuerbaren Energien wie Wind und  richten,
Sonne zu erzeugen, Effizienz und Leistung der Stromnetze zu  > ein starker Partner unserer Kunden vor Ort sein sowie
verbessern, die Energieeffizienz von Transportlösungen und  > die Kraft von Siemens nutzen.   
Industrieprozessen zu steigern, den Energiebedarf von Ge-
bäuden zu reduzieren sowie die Emissionen bei allen vorste- One Siemens ist unser Zielsystem zur nachhaltigen Wertstei-
hend genannten Technologien zu verringern. gerung. Es schließt ein auf kapitaleffizientes Wachstum aus-
gerichtetes finanzielles Zielsystem und den Anspruch auf kon-
Globalisierung bezieht sich auf die zunehmende Verflech- tinuierliche Verbesserung gegenüber Markt und Wettbewer-
tung der weltweiten Volkswirtschaften, der Politik, der Kultu- bern ein.
ren und weiterer Lebensbereiche. Zwischen 1950 und 2007 hat 
sich das Welthandelsvolumen jährlich im Durchschnitt um  Wir werden unsere Leistung an unseren Wettbewerbern mes-
6,2 % erhöht. Die Zahl multinationaler Unternehmen ist welt- sen. Diese dauerhaft zu übertreffen und selbst Maßstab für die 
weit von etwa 10.000 in den Jahren 1968/69 auf mehr als  Spitzenpositionen zu sein: Das ist unser Ziel und unser An-
80.000 im Jahr 2008 angestiegen. Globalisierung steigert den  spruch. Dies gilt sowohl für unsere finanzielle Leistung als 
Wettbewerbsdruck und erhöht die Nachfrage nach wirtschaft- auch für unsere operative Stärke. Das finanzielle Zielsystem 
lichen Produkten und Lösungen mit kurzen Entwicklungszyk- von One Siemens definiert finanzielle Steuerungsgrößen für 
len und von höchster Qualität. Wir wollen mit unseren Ange- Umsatzwachstum, für Kapitaleffizienz und Profitabilität sowie 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
56
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
für die Optimierung unserer Kapitalstruktur. Darüber hinaus  ser zweites Fokusthema ist der weitere Ausbau unseres Ser-
haben wir Mindestanforderungen definiert, die grundsätzlich  vicegeschäfts, das in unserem Unternehmen hoch diversifi-
vor der Durchführung von Akquisitionen berücksichtigt wer- ziert und breit gestreut ist. Wir glauben, dass uns die breite Ba-
den müssen. Ferner haben wir eine Kenngröße festgelegt, die  sis installierter Produkte und Lösungen bei unseren Kunden 
auf eine attraktive Dividendenpolitik abzielt. Wir glauben, dass  eine vielversprechende Grundlage für Wachstumschancen bei 
diese Steuerungsgrößen wichtige Treiber zur Steigerung des  Dienstleistungen  bietet.  Dienstleistungen  tragen  entschei-
Unternehmenswerts sein werden. Für weiterführende Infor- dend zur Profitabilität von Siemens bei; zudem sind langfristi-
mationen siehe   C.1.3 Finan zielle Steuerungsgrößen. ge Dienstleistungsverträge weniger konjunkturanfällig. Die 
Intensivierung unserer Kundenorientierung und die Erhö-
Um unser Ziel einer nachhaltigen Steigerung des Unterneh- hung der Kundenzufriedenheit beschreiben unser drittes Fo-
menswerts zu erreichen und unser Potenzial als integrierter  kusthema. Wir glauben, dass Kundennähe und Präsenz vor Ort 
Technologiekonzern voll auszuschöpfen, haben wir im Kon- wichtig sind, wenn es darum geht, auf geänderte Marktanfor-
text der drei oben beschriebenen strategischen Richtungen je- derungen schnell reagieren zu können.
weils drei konkrete Fokusthemen definiert, auf die wir unser 
Augenmerk in den kommenden Jahren legen wollen. Bei der  Bei der strategischen Richtung – die Kraft von Siemens nut-
strategischen Richtung Fokus auf innovationsgetriebene  zen – lautet unser erstes Fokusthema, lebenslanges Lernen 
Wachstumsmärkte richten ist unser erstes Fokusthema, Pio- und Weiterentwicklung bei unseren Mitarbeitern zu för-
nier in technologiegetriebenen Märkten zu sein. Wir wollen  dern. Wir investieren kontinuierlich mit anspruchsvollen Aus- 
uns auf innovations- und technologiegetriebene Wachstums- und Weiterbildungsprogrammen in die Kenntnisse und Fähig-
märkte konzentrieren, die die Basis für die künftigen Kernge- keiten unserer Belegschaft. Wir streben danach, unsere Mitar-
schäfte von Siemens sein werden, beispielsweise, indem wir  beiter weltweit zu fördern, indem wir Talente identifizieren 
intelligente und nachhaltige Infrastrukturlösungen für die  und ihnen herausfordernde Aufgaben bieten. Vielfalt und En-
Städte dieser Welt bereitstellen. Unser zweites Fokusthema ist  gagement unserer Mitarbeiterschaft weltweit zu unter-
die Stärkung unseres Portfolios. Wir steuern unser Portfolio  stützen ist unser zweites Fokusthema und schließt auch mit 
aktiv und systematisch mit dem grundsätzlichen Ziel, in allen  ein, die Vielfalt (Diversity) im Unternehmen zu stärken. Wir 
unseren derzeitigen und künftigen Märkten die erste oder  glauben, dass uns das große Potenzial der Fähigkeiten, Erfah-
zweite Marktposition zu erreichen oder zu halten. Ein führen- rungen und Qualifikationen unserer Mitarbeiter erhebliche 
des Umweltportfolio anbieten ist unser drittes Fokusthema.  Wettbewerbsvorteile an den globalen Märkten verschaffen 
Unser Umweltportfolio steigert nicht nur den Umsatz unseres  kann. Das dritte Fokusthema heißt: für Integrität einstehen. 
Unternehmens, sondern es leistet zugleich einen maßgebli- Auf der Basis unserer Werte haben wir klare und verbindliche 
chen Beitrag zum Klimaschutz. Wir haben uns im Rahmen un- Verhaltensgrundsätze formuliert, die alle Aspekte unserer un-
seres Zielsystems One Siemens im Geschäftsjahr 2010 vorge- ternehmerischen Aktivitäten abdecken.
nommen, bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2014 mit unserem 
Umweltportfolio einen Umsatz von 40 Mrd. € zu übertreffen. 
An dieser Zielsetzung halten wir fest, auch wenn sie durch den  C.1.2.3 SEGMENtStRAtEGIEN
geplanten Börsengang der OSRAM AG herausfordernder ge- Der folgende Überblick über die Strategien unserer Segmente 
worden ist. spiegelt bereits die zum 1. Oktober 2011 wirksam gewordene 
neue Sektorstruktur wider. Alle Sektoren verfolgen das ge-
Bei der zweiten strategischen Richtung – ein starker Partner  meinsame Ziel aus unserem Zielsystem One Siemens: schnel-
unserer Kunden vor Ort sein – lautet eines unserer Fokusthe- ler zu wachsen als unsere Wettbewerber, ohne dabei an Profi-
men, unsere Position in den Wachstumsmärkten zu stär- tabilität einzubüßen, und so eine führende Position an ihren 
ken und zugleich unsere Stellung an unseren etablierten  jeweiligen Märkten zu erreichen beziehungsweise zu festigen.
Märkten zu behaupten. In Zukunft wollen wir verstärkt Pro-
dukte, Lösungen und Dienstleistungen für die sehr schnell  Unser Sektor Energy deckt die gesamte Energielandschaft ab. 
wachsenden, preissensitiveren Einstiegssegmente anbieten,  Sein Portfolio umfasst große Kraftwerke, dezentrale Energie-
für die es insbesondere in den Schwellenländern eine große  erzeugung,  Übertragungsnetze  sowie  Energiespeicherung. 
Nachfrage gibt. Daher ist es unser Ziel, den Anteil unseres Um- Als integrierter Technologieanbieter bietet der Sektor mit sei-
satzes aus Schwellenländern kontinuierlich auszubauen. Un- nem tief greifenden Verständnis der lokalen Märkte weltweit 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
57
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
ein umfassendes Portfolio an Produkten, Lösungen und Dienst- Unser neuer Sektor Infrastructure & Cities bündelt verschie-
leistungen. Diese helfen unseren Kunden, zuverlässige und  dene Technologien und Geschäfte unter einem Dach, um 
bezahlbare elektrische Energie zu erzeugen, im Energiever- Städten und Infrastrukturkunden innovative und nachhaltige 
brauch effizienter zu werden sowie ihren belastenden Einfluss  Lösungen anzubieten. Das Geschäftsportfolio enthält Tech-
auf die Umwelt zu verringern. Der Sektor Energy nimmt in sei- nologien aus den Bereichen Transport, Logistik, Gebäude-
ner Branche eine technologische Spitzenposition ein und  technik und intelligente Stromnetze (Smart Grids), die darauf 
setzt unverändert Industriestandards. abzielen, die Energieeffizienz, die Produktivität der Infra-
struktur sowie die Lebensqualität zu erhöhen. Städte gehören 
Unser Sektor Healthcare hat sich zum Ziel gesetzt, Pionier für  zu unseren wichtigsten Kunden und bilden einen Markt, für 
eine bezahlbare und personalisierte Gesundheitsversorgung  den wir ein starkes Wachstum erwarten. Nachhaltige städti-
zu sein. Wir streben danach, hohe Renditen zu erwirtschaf- sche Infrastrukturen sind für schnell wachsende Megastädte 
ten, indem wir unseren Kunden dabei helfen, Effizienzgewin- ebenso wichtig wie für große und mittlere Städte auf der gan-
ne im Gesundheitswesen zu erzielen. Dies ist eine wesentli- zen Welt. Als integrierter Technologieanbieter baut der Sektor 
che Voraussetzung dafür, die weltweit steigende Nachfrage  Infrastructure & Cities auf ein großes Portfolio grüner Infra-
nach Gesundheitsversorgung in Zeiten beschränkter Budgets  strukturlösungen, mit denen er den Bedarf seiner Kunden 
befriedigen zu können. Wir treiben Innovationen über unser  deckt.
gesamtes Portfolio hinweg voran, um die künftigen medizini-
schen und wirtschaftlichen Anforderungen unserer Kunden  Financial Services (SFS) hat drei strategische Eckpfeiler: die 
erfüllen zu können und unsere eigene Kostenposition konti- Geschäftsaktivitäten des Konzerns mit Finanzierungslösun-
nuierlich zu verbessern. Wir streben nach operativer Exzel- gen für die Kunden der Sektoren unterstützen, Gewinne mit-
lenz in unseren verschiedenen Geschäften und wollen neue  hilfe von Finanzierungsaktivitäten innerhalb der Siemens-Ge-
Wachstumsmöglichkeiten  im  Gesundheitswesen  erschlie- schäftsfelder erzielen und die finanziellen Risiken des Kon-
ßen, die durch eine engere Integration von Diagnostik und  zerns steuern. SFS kombiniert Finanzexpertise mit Fachwis-
Therapie sowie eine steigende Nachfrage aus Schwellenlän- sen über Vermögenswerte in den Siemens-Geschäftsfeldern.
dern gekennzeichnet sind. Mit seinem integrierten Ansatz, 
der medizinische Bildgebung und Therapiesysteme, Labordia-
C.1.3  Finanzielle Steuerungsgrößen
gnostik und IT-Systeme im Gesundheitswesen vereint, be-
dient der Sektor die komplette medizinische Behandlungsket-
te – von der Prävention und Früherkennung über die Diagno- Dieser  Abschnitt  über  finanzielle  Steuerungsgrößen  be-
se bis zur Therapie und Nachsorge. schreibt verschiedene Kenngrößen, die sogenannte Non-GAAP-
Kennzahlen sind oder sein können. Andere Unternehmen, die 
Unser Sektor Industry ist einer der weltweit führenden Anbie- Finanzkennzahlen mit einer ähnlichen Bezeichnung berichten 
ter von Lösungen für Industrieunternehmen in den Bereichen  oder darstellen, können diese anders berechnen. Weitere Infor-
Produktivität, Flexibilität und Effizienz. Der Sektor strebt da- mationen über diese Kenngrößen finden sich unter   C.12 Wei-
nach, die Wettbewerbsfähigkeit der Technologieprozesse sei- tere Informationen zu zusätzlichen Finanzkennzahlen.
ner Kunden, wie der Produktion oder des Engineerings, über 
den gesamten Lebenszyklus ihrer Technologieinvestitionen  Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2011 haben wir One Siemens – 
hinweg zu erhöhen. Die innovativen und umweltfreundlichen  unser Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung – einge-
Produkte, Systeme, Dienstleistungen und Lösungen des Sek- führt;  weitere  Informationen  darüber  finden  sich  unter 
tors sind insbesondere darauf ausgerichtet, die Produktivität   C.1.2.2 Konzernstrategie. Im Rahmen von One Siemens ha-
und Flexibilität seiner Kunden zu erhöhen und sie dabei zu un- ben wir ein Finanzzielsystem für kapitaleffizientes Wachstum 
terstützen, Ressourcen und Energie effizienter einzusetzen.  entwickelt, das unserer Ansicht nach zur Steigerung unseres 
Industry setzt dabei auf gemeinsame Siemens-Technologie- Unternehmenswerts beitragen wird. Unser Ziel ist eine konti-
plattformen, wie Totally Integrated Automation (TIA). Der Sek- nuierliche Verbesserung gegenüber dem Markt und gegen-
tor unterhält enge Beziehungen zu seinen Kunden und kennt  über unseren Wettbewerbern. Das Finanzzielsystem des One-
ihre Anforderungen genau. Aus diesem Grund kann er Leis- Siemens-Programms definiert Kenngrößen für Umsatzwachs-
tungen entlang der gesamten Wertschöpfungskette anbie- tum, Kapitaleffizienz und Profitabilität, für die Optimierung 
ten – und sich so auch von seinen Wettbewerbern abheben. unserer Kapitalstruktur sowie für unsere Dividendenpolitik. 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
58
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Darüber hinaus legen wir Mindestanforderungen fest, die vor   C.12 Weitere Informationen zu zusätzlichen Finanzkennzah-
der Durchführung von Akquisitionen generell berücksichtigt  len. Unser Ziel ist es, einen ROCE (angepasst) von 15 bis 20 % 
werden müssen. zu erreichen. Der gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten-
satz (WACC) von Siemens liegt aktuell bei etwa 7,5 %. Der ROCE 
(angepasst) betrug im Geschäftsjahr 2011 24,0 % und lag im 
C.1.3.1 UMSAtzWACHStUM Geschäftsjahr 2010 bei 13,4 %.
Wir sind der Überzeugung, dass profitables Umsatzwachs-
tum ein wichtiger Faktor für die langfristige Steigerung unse- Kapitalrendite (RoCE) (angepasst)  
res Unternehmenswerts ist. Insbesondere streben wir dabei  (fortgeführte Aktivitäten)
an, mit unserem Umsatzwachstum das durchschnittliche Um-
satzwachstum unserer wichtigsten Wettbewerber zu übertref- Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
fen. Für den Vergleich unseres Umsatzwachstums mit dem     × 100 %
Durchschnittlich eingesetztes Kapital
unserer Wettbewerber wird dieses als Wachstumsrate des be-
richteten Umsatzes berechnet (wie im Konzernabschluss aus-
gewiesen). Im Geschäftsjahr 2011 betrug das berichtete Um- GJ 2011  24,0 % 
satzwachstum 7 %, 2010 lag es bei – 2 %; bereinigt um Wäh-
GJ 2010  13,4 % 
rungsumrechnungs- und Portfolioeffekte errechneten sich 7 % 
für 2011 und – 3 % für das Geschäftsjahr 2010.
    Zielband: 15 – 20 %  
Umsatzwachstum Im Einklang mit der üblichen Praxis in der Finanzdienstleis-
tungsbranche wird die Eigenkapitalrendite nach Steuern, ROE 
Umsatz Berichtsperiode (nach Steuern), als unsere finanzielle Kenngröße zur Bewer-
     – 1    × 100 % tung der Kapitaleffizienz von Financial Services (SFS) verwen-
Umsatz Vorjahresperiode
det. Wir definieren ROE (nach Steuern) als Gewinn von SFS 
nach Steuern, dividiert durch das durchschnittliche, SFS zuge-
GJ 2011 ordnete Eigenkapital. Zur Berechnung des ROE (nach Steuern) 
Ist 7 %  wird eine vereinfachte Berechnungsgrundlage für die relevan-
Vergleichbar 1 7 % te Ertragsteuer verwendet. Dabei wird ein unterstellter Pau-
schalsteuersatz von 30 % auf den Gewinn von SFS angewen-
GJ 2010
det. Ausgenommen sind das Ergebnis aus nach der Equity-Me-
Ist – 2 %  
thode bilanzierten Beteiligungen, das grundsätzlich bereits 
Vergleichbar 1 – 3 %
versteuert wurde, sowie steuerfreie Ergebniskomponenten 
und weitere, bereits versteuerte oder im Wesentlichen steuer-
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.  freie Komponenten. Wir streben an, bei SFS einen ROE (nach 
Steuern) von 15 bis 20 % zu erreichen. In den Geschäftsjahren 
C.1.3.2 KApItALEFFIzIENz UND pRoFItABILItät 2011 und 2010 betrug der ROE (nach Steuern) von SFS 22,6 % 
Unser Ziel ist es, mit dem Kapital unserer Aktionäre und Kre- beziehungsweise 24,8 %.
ditgeber profitabel und so effizient wie möglich zu arbeiten. 
Im  Rahmen  von  One  Siemens  überwachen  wir  unsere  Eigenkapitalrendite (RoE) (nach Steuern)
Kapital effizienz unter Verwendung der angepassten Kapital-
rendite (Return on Capital Employed), ROCE (angepasst), die  Ergebnis von SFS (nach Steuern)  
auf der Basis fortgeführter Aktivitäten berichtet wird. Diese     × 100 %
Durchschnittlich zugeordnetes Eigenkapital von SFS
Kennzahl bewertet unser erzieltes Ergebnis aus der Sicht un-
serer Aktionäre und Kreditgeber. ROCE (angepasst) ist defi-
niert als der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen  GJ 2011  22,6 % 
und nach Steuern, dividiert durch das durchschnittlich ein- GJ 2010 24,8 % 
gesetzte Kapital. Informationen über die Berechnung des 
 ROCE (angepasst) und seiner Komponenten finden sich unter 
    Zielband: 15 – 20 %  
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
59
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Wir beabsichtigen, die Profitabilität unserer Geschäfte zu er- Nettoverschuldung und dem angepassten EBITDA zur Opti-
halten und weiter zu verbessern. Unser Ziel ist es, über den  mierung unserer Kapitalstruktur. Informationen über diese 
gesamten Geschäftszyklus hinweg Margen zu erreichen, die  Berechnung und deren Komponenten finden sich unter   C.4.2 
mit denen der Besten unserer Branchen vergleichbar sind. Un- Kapitalstruktur. Unser Ziel ist es, mit diesem Quotienten in ei-
sere angepassten EBITDA-Margen werden definiert als Quo- ner Bandbreite von 0,5 bis 1,0 zu liegen. Die Kennziffern für 
tient aus angepasstem EBITDA (wie in   C.3.3 Überleitung auf  unsere Kapitalstruktur betrugen in den Geschäftsjahren 2011 
angepasstes  EBITDA  (fortgeführte  Aktivitäten)  dargestellt)  und 2010 – 0,14 beziehungsweise 0,22.
und Umsatz (wie in   D.6 Anhang zum Konzernabschluss dar-
gestellt). Wir haben angepasste EBITDA-Margenbänder für die  Kapitalstruktur (fortgeführte Aktivitäten)
jeweiligen Branchen unserer drei Sektoren festgelegt. Diese 
Margenbänder liegen bei 10 bis 15 % für diejenigen Branchen,  Angepasste industrielle Nettoverschuldung
 
in denen unsere Sektoren Industry und Energy tätig sind, und 
Angepasstes EBITDA
bei 15 bis 20 % für die Gesundheitsbranche. Die angepasste 
EBITDA-Marge für unseren Sektor Industry betrug 13,3 % im 
Geschäftsjahr 2011, das ist eine Steigerung gegenüber 11,4 %  GJ 2011  – 0,14
im Vorjahr. Die angepasste EBITDA-Marge für Energy belief  GJ 2010  0,22
sich im aktuellen Geschäftsjahr auf 14,3 %, im Vergleich zu 
14,7 %  im  Jahr  zuvor.  Die  angepasste  EBITDA-Marge  von 
    Zielband: 0,5 – 1,0  
Healthcare betrug 15,7 % im Geschäftsjahr 2011 und lag damit 
unter dem Vergleichswert von 20,1 % im Geschäftsjahr 2010. 
Ab dem Beginn des Geschäftsjahrs 2012 haben wir, zeitgleich  C.1.3.4 DIVIDENDENpoLItIK
mit der Einführung des neuen Sektors Infrastructure & Cities,  Im Rahmen von One Siemens wollen wir unseren Investoren 
neue Margenbänder für die Branchen festgelegt, in denen die- attraktive Dividendenausschüttungen bieten. Wir haben da-
ser Sektor sowie der Sektor Industry nach neuer Zusammen- her eine Dividendenpolitik etabliert, die einen jährlichen Divi-
setzung tätig sind. Diese Bandbreiten betragen 8 bis 12 % be- dendenvorschlag in Höhe von 30 bis 50 % des Gewinns nach 
ziehungsweise 11 bis 17 %. Die Margenbänder für die Bran- Steuern vorsieht. Zu diesem Zweck wird der Gewinn nach 
chen, in denen unsere Sektoren Energy und Healthcare tätig  Steuern um ausgewählte außergewöhnliche nicht zahlungs-
sind, bleiben unverändert. wirksame Effekte bereinigt. Wir beabsichtigen, die Dividen-
denausschüttung aus unserem erwirtschafteten Free Cash 
 Angepasste EBItDA­Margen GJ 2011 Flow zu bezahlen. Der Vorstand hat für das Geschäftsjahr eine 
Dividende von 3,00 € pro Aktie aus dem Gewinn der Siemens 
Marge Zielband
AG vorgeschlagen. Das entspricht einer Gesamtausschüttung 
Industry 13,3 % 10 – 15 %
von etwa 2,6 Mrd. €, basierend auf der Anzahl sich im Umlauf 
Energy 14,3 % 10 – 15 %
befindender Aktien zum 30. September 2011. Die Auszahlung 
Healthcare  15,7 % 15 – 20 %
der vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der Geneh-
migung durch die Siemens-Aktionäre im Rahmen der jährli-
    Angepasste EBITDA-Margen der jeweiligen Märkte über den gesamten  
Geschäftszyklus. chen Hauptversammlung am 24. Januar 2012. Von diesem Vor-
schlag ausgehend, würde die Ausschüttungsquote im Ge-
schäftsjahr 2011 41 % betragen, basierend auf einem Gewinn 
C.1.3.3 KApItALStRUKtUR nach Steuern von 6,321 Mrd. €. Im Geschäftsjahr 2010 betrug 
Nachhaltige Ergebnisse und Umsätze können nur auf der Ba- die Quote 46 %, basierend auf einer Gesamtausschüttung von 
sis einer gesunden Kapitalstruktur erreicht werden. Dabei ist  2,356 Mrd. € und einem Gewinn nach Steuern von 4,068 
ausschlaggebend für uns, sowohl einen breiten Kapitalmarkt- Mrd. €. Der Gewinn nach Steuern des Geschäftsjahrs 2010 
zugang über verschiedene Fremdfinanzierungsmittel als auch  wurde um außergewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte 
die Bedienung der Finanzschulden sicherzustellen. Daher ver- in Höhe von 1,069 Mrd. € in Verbindung mit Wertminderungen 
wenden wir den Quotienten aus der angepassten industriellen  bei der Division Diagnostics bereinigt.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
60
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Dividendenausschüttungsquote  C.1.4  Wertschöpfungskette
C.1.4.1 FoRSCHUNG UND ENtWICKLUNG
Gesamtausschüttungsbetrag
   × 100 % Im Geschäftsjahr 2011 haben wir im Bereich Forschung und 
Gewinn nach Steuern (angepasst)
Entwicklung (FuE) folgende Schwerpunkte beibehalten: (1) 
die langfristige Zukunftssicherheit bewahren, (2) die techno-
GJ 2011  41 % logische Wettbewerbsfähigkeit steigern und (3) die Allokation 
GJ 2010 1 46 % der FuE-Ressourcen optimieren.
Wie in den Vorjahren konnte Siemens auch im Geschäftsjahr 
    Zielband: 30 – 50 %
1    Bereinigt um außergewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte in   2011  dank  eines  intelligenten  Innovationsmanagements 
Höhe von 1,069 Mrd. € in Zusammenhang mit den Wertminderungen   Schlüsseltechnologien entwickeln und wichtige Innovationen 
der Division Diagnostics im Geschäftsjahr 2010.
zur Marktreife bringen. Beispiele für erfolgreiche Innovatio-
nen des Siemens-Umweltportfolios im Geschäftsjahr 2011 sind 
C.1.3.5  zUSätzLICHE INDIKAtoREN unter anderem die neueste Gasturbinen-Generation sowie 
Zusätzlich zu den oben diskutierten finanziellen Kenngrößen  die Technologie zur Hochspannungs-Gleichstromübertragung 
verwenden wir noch verschiedene andere Kennzahlen, um  (HGÜ). Die leistungsstärkste Gasturbine der Welt ist derzeit im 
den wirtschaftlichen Erfolg unserer Geschäftsaktivitäten zu  bayerischen Irsching in Betrieb. Dieses kombinierte Gas- und 
messen. Um abzuschätzen, ob eine bestimmte Investition  Dampfturbinenkraftwerk erreichte im Mai 2011 das außeror-
Wert für Siemens generieren wird, betrachten wir den Kapital- dentliche Wirkungsgradniveau von 60,75 % sowie eine Leis-
wert oder den Geschäftswertbeitrag dieser Investition. Der Ge- tung von 578 Megawatt. Ab 2013 werden sechs dieser Turbi-
schäftswertbeitrag bezieht die Kapitalkosten in die Ermittlung  nen in Florida in Betrieb genommen. Der Energieversorger 
der Wertschöpfung mit ein, indem er die erwarteten Ergebnis- Florida Power & Light modernisiert damit seine Kraftwerke 
se aus der Investition den Kosten des dabei eingesetzten Kapi- und rechnet für den gesamten Lebenszyklus der Turbinen mit 
tals gegenüberstellt. Dieser ist auch ein Indikator zur Bewer- Nettoeinsparungen von fast 1 Mrd. US$. Mit HGÜ-Technologie 
tung der Kapitaleffizienz in unseren Sektoren und bei SFS. kann Strom über Tausende Kilometer mit minimalen Verlusten 
übertragen werden, zum Beispiel in China, wo eine HGÜ-Anla-
Im Rahmen unserer Liquiditätssteuerung analysieren wir so- ge von Siemens mit der Rekordspannung von 800.000 Volt 
wohl die Umschlagfaktoren des Nettoumlaufvermögens (Net  Wasserkraftwerke in der Provinz Yunnan mit dem hochindus-
Working  Capital)  unserer  laufenden  Geschäftstätigkeit  als  trialisierten Gebiet im Perlflussdelta verbindet. Diese Techno-
auch die Investitionsrate. Diese ist definiert als Quotient aus  logie ist zudem ideal dafür geeignet, Offshore-Windparks 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanla- energieeffizient mit Stromnetzen an Land zu verbinden.
gen und Zugängen zu vermieteten Vermögenswerten aus 
Operating-Leasingverträgen,  bezogen  auf  Abschreibungen  Der allgemeine Fokus unserer FuE-Aktivitäten – zum Beispiel 
und Wertminderungen auf Sachanlagen und immaterielle Ver- für unser Umweltportfolio – liegt auf der Effizienzsteigerung 
mögenswerte, abzüglich der Wertaufholungen (wie in   D.6  der regenerativen und der konventionellen Stromerzeugung, 
Anhang zum Konzernabschluss dargestellt). Wertminderun- auf der Verbesserung des verlustarmen Stromtransports und 
gen der Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht mit einbe- auf der Suche nach neuen Lösungen für intelligente Stromnet-
zogen. Für unsere Investitionsrate haben wir uns eine Ziel- ze (Smart Grids), für die Solarenergie und die Kohlendioxid-
bandbreite von 95 bis 115 % gesetzt; weiterführende Infor- abtrennung in Kraftwerken sowie für Systeme zur Speiche-
mationen finden sich unter   C.4.4 Finanzausstattung und  rung  fluktuierender  erneuerbarer  Energien.  Ein  weiterer 
 Kapitalerfordernisse. Darüber hinaus legen wir Mindestanfor- Schwerpunkt ist die Förderung effizienter Energienutzung bei 
derungen fest, die vor der Durchführung von Akquisitionen  der Gebäudetechnik ebenso wie bei Industrieanlagen und 
 generell berücksichtigt werden müssen. Grundsätzlich müs- dem Verkehr, etwa bei Elektroautos – vom Antrieb bis zu 
sen Akquisitionen innerhalb von zwei Jahren nach Abschluss  schnelleren Ladestationen. Dazu kommt die Weiterentwick-
der Transaktion einen positiven Geschäftswertbeitrag leisten  lung von Systemen der Wasser- und Luftreinhaltung und der 
und innerhalb von drei Jahren nach der Integration unserem  Trinkwasseraufbereitung mit neuen Membrantechnologien. 
 Zielband für den ROCE (angepasst) entsprechen. Unsere Forscher und Entwickler schaffen die Basis für unser 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
61
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
nachhaltiges Wachstum. Seit 1995 verleiht Siemens den Titel  haben im Geschäftsjahr 2011 rund 8.600 Erfindungen ange-
Erfinder des Jahres an besonders erfolgreiche FuE-Mitarbeiter,  meldet – das sind rund 40 pro Arbeitstag.
deren Erfindungen einen bedeutenden Beitrag zum Erfolg un-
seres Unternehmens leisten. Die im Kalenderjahr 2010 ausge- FuE­Kennzahlen 1
zeichneten Innovatoren haben allein rund 1.300 Patente ange-
(in Tausend) GJ 2011 GJ 2010
meldet. Mitarbeiter 2 27,8 27,2
Erfindungen 3 8,6 7,9
Unser Ziel ist es, unsere Innovationskraft weiter zu stärken. Im  Patentanmeldungen 4 4,3 3,7
Geschäftsjahr 2011 investierte Siemens 3,925 Mrd. € in FuE. 
Die Intensität unserer FuE-Aktivitäten, die sich aus dem Ver-
1  Fortgeführte Aktivitäten.
hältnis von FuE-Aufwendungen zum Umsatz ergibt, betrug für  2  Durchschnittlich im Geschäftsjahr beschäftigte Mitarbeiter.
3   Anzahl der von den Geschäftseinheiten im Rahmen einer internen  
das aktuelle Geschäftsjahr 5,3 % und lag damit über dem Wert  Berichterstattung gemeldeten Erfindungen.
4   Der Teil der Erfindungen, der als Patenterstanmeldung bei den Patentämtern 
des Geschäftsjahrs 2010. eingereicht wurde.
FuE­Intensität Im Geschäftsjahr 2009 führte Siemens Open Innovation ein. 
Dieser neue Innovationsansatz ist ein Schlüsselelement für 
Forschungs- und Entwicklungs- Forschungs- und Ent- 
kosten (in Mrd. €) wicklungsintensität 1 die Zukunftssicherung. Dieser Ansatz basiert darauf, dass die 
GJ 2011 3,925 5,3 % Zeiten »geschlossener« Labortüren vorbei sind. Mit Open In-
GJ 2010 3,558 5,2 % novation wollen wir die weltweit besten Kräfte aus Wissen-
GJ 2009 3,597 5,1 % schaft und Wirtschaft zusammenbringen. Denn die Zusam-
menarbeit mit den besten internationalen Universitäten und 
1  Die FuE-Intensität ist definiert als Verhältnis von FuE-Aufwendungen zum Umsatz. außeruniversitären Forschungseinrichtungen ist ein elemen-
tarer Bestandteil unserer FuE-Aktivitäten. Dank unserer inter-
Der Sektor Industry investierte 1,6 Mrd. € mit einer FuE-Inten- nationalen Aufstellung sind wir stets am Puls der Zeit, können 
sität von 5,0 %, der Sektor Energy 1,0 Mrd. € mit einer FuE-In- die besten Leute für unsere Teams rekrutieren und unter-
tensität von 3,5 % und der Sektor Healthcare 1,2 Mrd. € mit ei- schiedliche Kulturen und Forschungsansätze in unser Unter-
ner FuE-Intensität von 9,4 %. Weitere FuE-Aufwendungen ent- nehmen integrieren. Deshalb beginnt und unterhält Siemens 
fielen auf unsere zentrale Forschungsabteilung (Corporate  jährlich mehr als 1.000 Forschungspartnerschaften mit Uni-
Technology, CT). versitäten, Forschungseinrichtungen und Industrieunterneh-
men auf der ganzen Welt. Viele Innovationen in unserem Un-
In unseren fortgeführten Aktivitäten beschäftigten wir im Ge- ternehmen beruhen auf diesen vielfältigen Partnerschaften, 
schäftsjahr 2011 im Durchschnitt etwa 11.800 FuE-Mitarbeiter in  Netzwerken und Kontakten von Siemens. Der Open-Innovati-
Deutschland und weitere etwa 16.000 FuE-Mitarbeiter in rund  on-Ansatz wurde im Geschäftsjahr 2011 auf der ganzen Welt 
30 Ländern außerhalb Deutschlands, darunter die USA, China,  mit Preisen ausgezeichnet. So wurde Siemens unter 41 Wett-
Österreich, Indien, die Slowakei, die Schweiz, Großbritannien,  bewerbern beim Ranking »The European Most Admired Know-
Kroatien, Schweden, Dänemark, Mexiko und Frankreich. ledge Enterprise (MAKE)«, das die britische Unternehmensbe-
ratung Teleos jedes Jahr durchführt, als Gewinner ausgezeich-
Derzeit besitzt Siemens weltweit rund 53.300 Patente in sei- net. Das chinesische Wirtschaftsmagazin »Global Entrepre-
nen fortgeführten Aktivitäten – im Vorjahr waren es noch  neur« würdigte 2011 die Corporate Technology von Siemens in 
rund 51.400 Patente. Mit der Anzahl veröffentlichter Patentan- China als bestes FuE-Zentrum des Landes – und das zum drit-
meldungen lag Siemens für das Kalenderjahr 2010 in der Sta- ten Mal in Folge.
tistik auf Platz drei in Deutschland und – zum ersten Mal in der 
Geschichte des Unternehmens – auf Platz eins in Europa. In  Zudem nimmt Siemens an öffentlich geförderten Forschungs-
der Statistik für die Anzahl erteilter Patente in den USA lag  programmen teil, die von Institutionen wie der Europäischen 
Siemens im Kalenderjahr 2010 auf Platz neun. Damit erreichte  Kommission, dem Bundesministerium für Bildung und For-
unser Unternehmen dort zum ersten Mal seit 2005 wieder ei- schung, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Techno-
nen Platz unter den besten zehn. Zum Vergleich: Siemens lag  logie und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz 
im Kalenderjahr 2009 auf Platz drei in Deutschland, auf Platz  und Reaktorsicherheit unterstützt werden. Seit 1984 haben 
zwei in Europa und auf Platz 13 in den USA.  Siemens-Mitarbeiter  sich Forscher von Siemens an Hunderten von der Europäi-
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
62
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
schen Union geförderten Projekten beteiligt. Laut einer aktuel- für die Automatisierung, für medizinische Informationssyste-
len Analyse ist Siemens in den Forschungsprogrammen der  me und für bildgebende Verfahren.
Europäischen Kommission deshalb eines der erfolgreichsten 
Industrieunternehmen. Zu den wichtigsten Forschungsgebie- Mehrere Leuchtturmprojekte wie Elektromobilität, intelligente 
ten zählen die Entwicklung nachhaltiger Technologien, die  Stromnetze oder das Verarbeiten und Recyceln von Rohstoffen 
Vernetzung von Maschinen, neue technische Materialien so- ergänzen das Technologieportfolio von CT, mit dem sich neue 
wie nachhaltige und innovative Diagnose- und Behandlungs- Geschäftschancen für Siemens erschließen. Für all diese The-
methoden für das öffentliche Gesundheitssystem. Die Teil- men gilt gleichermaßen, dass sie von großer strategischer 
nahme an solchen Forschungsprogrammen stellt sicher, dass   Bedeutung für Siemens sind.
wir in verschiedenen Innovations- und Forschungsfeldern im-
mer mindestens auf Augenhöhe mit den neuesten Entwick- Zusätzlich zu Forschung und Entwicklung nimmt CT das welt-
lungen sind und durch die internationalen Forschungspart- weite Patentmanagement für Siemens wahr. Mehr als 400 Ex-
nerschaften unser Wissen erweitern und stets neue Erkennt- perten unterstützen das Unternehmen bei der Registrierung, 
nisse gewinnen. Zugleich entstehen wertvolle Netzwerke mit  Implementierung und Verwertung seiner gewerblichen Eigen-
den weltbesten Forschungseinrichtungen, mit Kunden und  tums- und Markenrechte.
mit Wettbewerbern sowie natürlich auch mit den talentiertes-
ten Nachwuchsforschern. Zu den FuE-Schwerpunkten im Sektor Industry gehört die in-
formationstechnische Integration der Produktplanung und 
Corporate Technology (CT) arbeitet Hand in Hand mit den  der Fertigungsprozesse im Rahmen des Product Lifecycle Ma-
FuE-Teams der Sektoren und Divisionen. Hierzu ist CT mit über  nagements (PLM). Ziel ist es, die Prozesse über sämtliche Be-
6.400 Mitarbeitern und seinen Hauptstandorten in Deutsch- standteile der Wertschöpfungskette hinweg so zu beschleuni-
land, den USA, in Österreich, der Slowakei, in Russland, Indi- gen, dass sich die Zeitspanne bis zur Markteinführung um bis 
en, China, Japan, Dänemark und Singapur als weltweites Netz- zu 50 % verkürzen lässt. Die Weiterentwicklung der Automati-
werk aufgestellt. Unter den Mitarbeitern von CT gibt es an Stand- sierungstechnik und insbesondere der Software spielt hier ei-
orten in Europa, Indien und China mehr als 3.500 Softwareent- ne entscheidende Rolle. Darüber hinaus geht es im Sektor In-
wickler, die für unsere Sektoren Software für neue Produkte  dustry vor allem um eine höhere Energieeffizienz, einen gerin-
und Dienstleistungen entwickeln und implementieren. geren Rohstoffverbrauch und die Reduktion von Emissionen. 
Dies gilt auch für das Entwickeln leistungsfähiger Gebäude-
Während sich die Sektoren mit ihren FuE-Anstrengungen auf  technik, für Verkehrssysteme mit energiesparenden Antrieben 
die nächste Generation ihrer Produkte und Lösungen sowie  und unseren Complete-Mobility-Ansatz. Dessen Zielsetzung 
auf deren erfolgreiche Markteinführung konzentrieren, ist es  ist es, die verschiedenen Verkehrssysteme miteinander zu ver-
die Aufgabe unseres weltweiten CT-Experten-Netzwerks, die  netzen, um so Menschen und Güter noch schneller, effizienter 
operativen Geschäftseinheiten von Siemens als starker Inno- und komfortabler zu ihrem Bestimmungsort zu bringen. Der 
vationspartner zu unterstützen und mit ihrem Fachwissen die  neue ICx-Fernverkehrszug wird Teil dieses Mobilitätsansatzes 
technologische Zukunft unseres Unternehmens in strategisch  sein. Im Mai 2011 unterzeichneten Siemens und die Deutsche 
wichtigen Bereichen sicherzustellen. Die CT-Mitarbeiter brin- Bahn einen Vertrag über die Herstellung von bis zu 300 Einhei-
gen ihre profunde Kenntnis von Schlüsseltechnologien, Mo- ten dieses Modells. Der ICx zählt zu den modernsten Zügen 
dellen und Trends sowie umfangreiches Software- und Pro- der Welt. Gegenüber bisher eingesetzten Bestandszügen der 
zess-Know-how in ihre Arbeit für Siemens ein. Die CT-Organi- Deutschen Bahn erwarten wir, dass der Energieverbrauch pro 
sation ist mit Universitäten und der Forschungsgemeinschaft  Sitzplatz um circa 30 % sinkt. Möglich wird dies durch eine 
auf der ganzen Welt vernetzt. bessere Aerodynamik und eine leichtere Bauweise, mit der das 
Gewicht eines 200 Meter langen Zugs um rund 20 Tonnen re-
Das Aufgabenspektrum mit den rund 50 Technologiefeldern,  duziert werden kann. 
die CT mit seinem globalen Forschungsnetzwerk abdeckt, ist 
vielfältig. Zu ihm gehören unter anderem die Erforschung der  Der Schwerpunkt unserer FuE-Aktivitäten im Sektor Energy 
Materialien, die zur Steigerung der Effizienz von Siemens-Lö- liegt auf der Entwicklung von Verfahren zur effizienten Strom-
sungen beitragen, ebenso wie Sicherheits-, Software- und Sys- erzeugung, -übertragung und -verteilung. Dabei wird insbe-
tem-Know-how, Mikrosysteme, Fertigungsprozesse, Energie- sondere der Umbau bestehender Stromnetze zu Smart Grids 
technik und Sensorik. CT forscht zudem nach neuen Lösungen  eine wesentliche Rolle spielen. Diese intelligenten Netze sind 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
63
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
die Voraussetzung für nachhaltige Energiesysteme und die  und zu einem früheren Zeitpunkt identifizieren und Therapien 
optimale Einbindung immer größerer Mengen erneuerbarer  individueller auf die Patienten ausrichten, indem sie die Wir-
Energien sowie künftiger Elektrofahrzeuge in den Energie- kung von Medikamenten genauer überwachen und die Aus-
Mix. Getriebelose Windkraftanlagen, die aufgrund der halbier- wertungs- und Analysefähigkeiten moderner Computertech-
ten Komponentenanzahl den Wartungsaufwand senken und  nik nutzen. Gleichzeitig werden im Sektor zielgerichtet Pro-
die Rentabilität für den Kunden erhöhen, gehören ebenso zu  dukte entwickelt, die den spezifischen Anforderungen der Ge-
den FuE-Themen des Sektors Energy. Weitere Schwerpunkte  sundheitssysteme der Schwellenländer entsprechen. Dadurch 
sind innovative Techniken zur verlustarmen Stromüber tra- leisten wir einen Beitrag zum Aufbau einer medizinischen 
gung, die Wirkungsgradsteigerung bei Kraftwerken durch neue  Grundversorgung in diesen Ländern.
Gasturbinengenerationen,  neue  Materialien  für  Turbinen-
schaufeln  oder  Technologien  zur  Abscheidung  des  Treib-
hausgases Kohlendioxid aus dem Rauchgas von fossil befeuer- C.1.4.2 SUppLy CHAIN MANAGEMENt  
ten Kraftwerken. (StEUERUNG DER VERSoRGUNGSKEttE)
Das Supply Chain Management bei Siemens ist darauf ausge-
Die FuE-Aktivitäten im Sektor Healthcare sind stark vom  richtet, wesentlich und nachhaltig zum Erfolg unserer Ge-
schnellen Bevölkerungswachstum und von bedeutenden de- schäftstätigkeiten beizutragen. Das Hauptziel all unserer Akti-
mografischen Veränderungen geprägt, insbesondere von der  vitäten im Supply Chain Management ist es, die Verfügbarkeit 
steigenden Lebenserwartung bei rückläufigen Geburtenraten  und Qualität der Materialien zu gewährleisten, die es zur Be-
und damit der Umkehrung der Alterspyramiden in Europa, den  dienung unserer Kunden bedarf. Damit wir dieses Ziel errei-
USA und in anderen bevölkerungsreichen Gebieten der Welt.  chen können, benötigen wir ein global ausgewogenes, lokal 
Durch diese Trends erhöht sich der Druck auf die Gesundheits- verankertes sowie engmaschig geknüpftes Netzwerk mit un-
dienstleister und die Gesundheitstechnologie, immer mehr  serer Lieferantenbasis, einen durchdachten funktionsüber-
und immer detailliertere Diagnosedaten zu einer wachsenden  greifenden Ansatz zur optimalen Nutzung der Innovations-
Zahl potenzieller Krankheitsbilder effizienter zu sammeln und  kraft unserer Lieferanten sowie einen eindeutigen Fokus auf 
diese Daten effektiver in die jeweiligen Behandlungsmöglich- globale funktionale Exzellenz bei der Umsetzung. Darüber 
keiten zu integrieren. Die FuE-Aktivitäten des Sektors Health- hin aus sind wir der Ansicht, dass Gewinnen und Weiterentwi-
care konzentrieren sich daher besonders auf Innovationen,  ckeln der besten und fähigsten Mitarbeiter eine Grundvoraus-
die den Kunden helfen, diesen Herausforderungen bestmög- setzung dafür sind, sich in den oben genannten Bereichen 
lich zu begegnen. Ein FuE-Feld ist die Verbindung verschiede- auszuzeichnen.
ner bildgebender Verfahren, die immer detailliertere, schnel-
lere und patientenschonendere dreidimensionale Einblicke in  Das vergangene Geschäftsjahr erwies sich als ein Jahr großer 
den Körper ermöglichen. Ein Beispiel hierfür ist der Biograph  Herausforderungen für unser Supply Chain Management. Die 
mMR, das weltweit erste voll integrierte System für Ganzkör- dynamischen Entwicklungen in der Weltwirtschaft haben ei-
per-Magnetresonanztomographie (MR) und Positronen-Emis- nen erheblichen Preissteigerungsdruck auf den Lieferanten-
sions-Tomographie (PET). Mit diesem System können Medizi- märkten verursacht. Darüber hinaus stellten bestimmte Ent-
ner erstmals gleichzeitig die Position innerer Organe sowie de- wicklungen besondere Herausforderungen an unser globales 
ren Funktion und Stoffwechsel betrachten und dadurch bei- Lieferketten-Netzwerk. Hierzu zählen die sehr starken Preisan-
spielsweise die Position sowie Art und Aktivität eines Tumors  stiege für Metalle der Seltenen Erden sowie das Fukushima-
präzise feststellen. Siemens kombiniert derartige bildgebende  Unglück in Japan. Unser Netzwerk war diesen Herausforde-
Verfahren mit modernen therapeutischen Maßnahmen, La- rungen in jeder Hinsicht gewachsen. Vor allem im Hinblick auf 
bordiagnostik und Informationstechnologie, um deutlich ver- die Ereignisse in Japan konnte Siemens Versorgungsengpässe 
besserte, aufeinander abgestimmte Arbeitsabläufe zu schaf- und daraus resultierende Produktionsstopps vermeiden und 
fen. Um optimal auf die Bedürfnisse des Markts zu reagieren,  gleichzeitig die vertrauensvollen und langjährigen Geschäfts-
setzt der Sektor Healthcare gleichermaßen Schwerpunkte auf  beziehungen mit seinen japanischen Lieferanten weiter kräf-
Produktinnovationen zur Automatisierung klinischer Arbeits- tigen. Insgesamt haben unsere Supply-Chain-Management-
abläufe und auf die Optimierung labordiagnostischer Metho- Aktivitäten auch im abgelaufenen Geschäftsjahr wieder in we-
den. Dank der Informationen aus den unterschiedlichen Diag- sentlicher und nachhaltiger Weise zum Erfolg unserer Ge-
noseverfahren können Mediziner Krankheiten noch präziser  schäfte beigetragen.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
64
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Unsere  Supply-Chain-Management-Initiative  haben  wir  im  schaftsunternehmen und Beteiligungsgesellschaften. Als we-
Jahr 2009 ins Leben gerufen und im Geschäftsjahr 2010 in ei- sentliches Werk definiert Siemens eine Einrichtung auf Ge-
ne  dauerhafte  Organisation  innerhalb  des  Unternehmens  schäftseinheitsebene, in der in großem Umfang unter Einsatz 
überführt. Ein zentrales Element der Initiative war der Aufbau  von Anlagen und Produktionsmitteln, wie Maschinen, Werk-
eines wettbewerbsfähigen und global ausgewogenen Liefer- zeugen, Energie und Arbeitskraft, aus Rohstoffen und Halbfer-
ketten-Netzwerks. Eine Schlüsselmaßnahme zum Erreichen  tigerzeugnissen Güter hergestellt werden. In der Region Euro-
dieses Ziels ist es, unseren Einkaufsanteil aus Schwellenlän- pa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten ist Siemens mit 
dern (Global-Value-Sourcing-Länder) zu erhöhen. Wir messen  rund 140 wesentlichen Werken vertreten, gefolgt von der Regi-
dies mit unserer Kenngröße Global-Value-Sourcing-Anteil. Wir  on Amerika mit rund 75 wesentlichen Werken und der Region 
hatten uns das Ziel gesetzt, diesen Anteil mittelfristig auf 25 %  Asien, Australien mit rund 70 wesentlichen Werken. Der Sektor 
des gesamten Einkaufsvolumens von Siemens zu erhöhen.  Industry hat mit über 135 wesentlichen Werken den größten 
Zum Ende des Geschäftsjahrs 2011 haben wir dieses Ziel mit  Anteil an unseren Produktions- und Fertigungsstätten, gefolgt 
27 % erreicht. Die globale Ausgewogenheit unseres Lieferket- vom Sektor Energy mit rund 110 wesentlichen Werken und vom 
ten-Netzwerks spielt auch weiterhin eine zentrale Rolle im  Sektor Healthcare mit rund 40 wesentlichen Werken.
Rahmen unserer Supply-Chain-Management-Strategie.
Im Mittelpunkt unserer Fertigungsstandort-Strategie stehen 
Ein weiterer wichtiger Aspekt des Supply Chain Managements  die nachhaltige Verbesserung der Kostenposition für unsere 
bei Siemens ist die Nachhaltigkeit innerhalb unserer Liefer- Produkte und Lösungen sowie die Erschließung neuer Märkte. 
kette. Siemens fordert von allen Lieferanten, die Grundsätze  So sind wir in China, einem der größten Wachstumsmärkte für 
unseres Code of Conduct für Siemens-Lieferanten einzuhalten  unser Unternehmen, mit 45 wesentlichen Werken vertreten. 
und deren Umsetzung auch in der eigenen Lieferkette zu un- Eines der bedeutenden Merkmale unserer Produktionstätig-
terstützen. Wir lassen dazu auch weltweit von externen Exper- keit ist die Vielfältigkeit von Produkten, Volumina und Prozes-
ten vor Ort Nachhaltigkeitsprüfungen durchführen, um die  sen. So reicht unsere Produktpalette von Hörgeräten bis zur 
Einhaltung unserer Standards sicherzustellen und ein auf  600-Tonnen-Dampfturbine, das Produktionsvolumen vom kun-
Nachhaltigkeit aufbauendes Wirtschaften entlang unserer ge- denspezifischen Einzelauftrag bis zur Hightech-Serienproduk-
samten globalen Lieferkette zu fördern. Ferner haben wir un- tion und die Fertigungsprozesse von der automatisierten Pro-
seren  Lieferanten  das  Siemens-Energieeffizienz-Programm  duktion in Reinräumen bis zur manuellen Endmontage von 
zur Verfügung gestellt. Gemeinsam mit ihnen führen wir Um- Großanlagen auf Baustellen.
welt- und Energieeffizienzchecks durch und identifizieren 
Möglichkeiten, den Verbrauch von Energie und anderen Res- Durch die Einführung des Siemens Production System (SPS) 
sourcen zu reduzieren. Dabei greifen wir auf das Know-how  streben wir eine kontinuierliche Verbesserung unserer welt-
und die Expertise zurück, die wir aus unserem eigenen Um- weiten Fertigungsprozesse an. Das SPS ist unser strukturierter 
weltprogramm und unserem Umweltportfolio gewonnen ha- Ansatz, mit dem wir die Fertigungsaktivitäten von Siemens 
ben. In der Anfangsphase des Rollouts im aktuellen Geschäfts- »lean«, das heißt schlanker gestalten wollen. Ziel ist es, Kun-
jahr konzentrierten wir uns zunächst auf einen beratenden  dennutzen zu schaffen, indem durch verschiedene Methoden 
Ansatz mit Vor-Ort-Prüfungen bei ausgewählten Lieferanten.  und Prinzipien Aktivitäten in unseren Geschäftsprozessen re-
Im Geschäftsjahr 2012 wird die nächste Phase des Siemens- duziert werden, die einen solchen nicht aufweisen. Dies hilft 
Energieeffizienz-Programms mit einem kostenlosen Tool zur  uns, sowohl die wachsenden Anforderungen unserer Kunden 
Selbstbewertung folgen. Bisher haben wir positives Feedback  zu erfüllen als auch unsere eigene Kostenposition und die un-
zum Programm erhalten und sind zuversichtlich, dass diesem  serer Kunden gegenüber Wettbewerbern zu festigen.
bis Ende des Geschäftsjahrs 2012 die ersten 1.000 Lieferanten 
beigetreten sein werden. Mit der Implementierung schlanker Fertigungsprozesse wol-
len wir gleichzeitig kürzere Durchlaufzeiten und dadurch eine 
höhere Qualität unserer Prozesse, Produkte und Lösungen er-
C.1.4.3 pRoDUKtIoN UND QUALItätSMANAGEMENt reichen. Dies wiederum ermöglicht es uns, flexibler auf die 
Die eigene Produktion ist eine der wichtigsten Säulen unserer  Anforderungen  unserer  Kunden  zu  reagieren  und  unsere 
Geschäftstätigkeit. Siemens betreibt weltweit mehr als 285  Lieferzuverlässigkeit zu erhöhen. Unsere Mitarbeiter spielen 
 wesentliche Produktions- und Fertigungsstätten (Werke) in  in diesem Prozess eine bedeutende Rolle, indem sie das Prin-
über 40 Ländern, einschließlich Werke bestimmter Gemein- zip der kontinuierlichen Verbesserung selbst leben. Mittler-
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
65
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
weile ist das SPS weltweit bereits in mehr als 150 unserer we- Die Qualität unserer Produkte und Prozesse hängt maßgeblich 
sentlichen Werke eingeführt worden. von den Fähigkeiten unserer Mitarbeiter ab. Eine breite Wei-
terbildung in Qualitätsthemen ist daher fester Bestandteil 
Unsere Strategie ist es, dass alle unsere Produktions- und Ferti- unserer Unternehmenskultur. Siemens stellt hierfür umfang-
gungsstätten ihre Prozesse sowohl im direkten als auch im indi- reiche Trainingsmaßnahmen für Qualitätsmanager, Führungs-
rekten Bereich (zum Beispiel Verwaltung, Engineering) schlan- kräfte und Mitarbeiter zur Verfügung. Diese reichen von web-
ker gestalten. Zu diesem Zweck haben wir unsere Lean-Expert- basierten Lösungen über zielgruppenspezifische Ausbildungs-
Qualifizierungsprogramme  erweitert,  indem  wir  spezielle  konzepte bis hin zu berufsbegleitenden Trainingsmaßnah-
Ausbildungsprogramme für Mitarbeiter eingeführt haben, die  men. Zusätzlich zu den klassischen Feldern des Siemens-
in Verwaltung oder Engineering und Entwicklung tätig sind. Bis  Quali tätsmanagementansatzes wie Qualitätsmanagement in 
zum Ende des Geschäftsjahrs 2011 haben insg esamt mehr als  Projekten, Prüfungen und Audits sowie Qualitätswerkzeuge 
370 Mitarbeiter die Lean-Expert-Qualifizierungsprogramme für  wird das maßgeschneiderte Trainingsportfolio regelmäßig er-
Produktion und / oder Verwaltung begon nen beziehungsweise  weitert. Die Trainings werden in Zusammenarbeit mit inter-
zum Teil bereits abgeschlossen. nen Erfahrungsträgern und Experten von Universitäten und 
Partnerinstitutionen entwickelt. So stellen wir sicher, dass ein 
Ein weiterer wichtiger Schritt im Geschäftsjahr 2011 war die  fundierter Austausch von Know-how innerhalb des Unterneh-
Etablierung von SPS-Koordinatoren in unseren regionalen Or- mens und mit externen Spezialisten stattfindet.
ganisationen, um den Divisionen an ihren lokalen Produkti-
onsstätten spezielle Unterstützung zu bieten. Produktsicherheit ist ein wesentlicher Aspekt der Produkt-
qualität und ein Bestandteil technischer Compliance. Deshalb 
Wir sind überzeugt, dass Siemens für eine Qualitätskultur  stellt die Produktsicherheit auch ein übergeordnetes Ziel des 
steht, die die Erfüllung von Kundenbedürfnissen in den Mit- gesamten Wertschöpfungsprozesses dar. Die sichere Ausge-
telpunkt stellt. Die herausragende Qualität unserer Produkte  staltung aller von uns entwickelten, hergestellten und vertrie-
und Lösungen ist deshalb ein entscheidender Erfolgsfaktor für  benen Produkte und Dienstleistungen stellt Anforderungen an 
unser Unternehmen. Unser Ziel ist es, eine Kultur fortwähren- nahezu alle Funktionsbereiche unseres Unternehmens und 
der Verbesserung und höchster Transparenz zu leben. Siemens  berücksichtigt den gesamten Lebenszyklus unserer Produkte 
hat hierfür unternehmensweit einen umfassenden Qualitäts- (Entwicklung,  Fertigung,  Wartung / Instandhaltung,  Aufrüs-
ansatz entwickelt, um so die Qualität seiner Produkte und Pro- tung / Umbau bis hin zur Entsorgung). Dementsprechend be-
zesse zu steigern. Siemens hat verbindliche Vorgaben in den  rücksichtigen wir nicht nur rechtliche Anforderungen und re-
Bereichen Qualitätsverantwortung, Qualitätscontrolling, Pro- levante Normen, sondern auch den aktuellen Stand von Wis-
zessqualität und Qualitätsbewusstsein definiert, die für alle  senschaft und Technik.
Siemens-Einheiten weltweit gelten.
Unsere Qualitätsmanagementorganisation ist auf allen Ebe- C.1.4.4 VERtRIEB UND KUNDENBEzIEHUNGEN
nen unseres Geschäfts etabliert. Rund 10.000 Mitarbeiter in  Unsere Sektoren, Divisionen und Geschäftseinheiten tragen 
unseren fortgeführten Aktivitäten arbeiten aktiv im Qualitäts- die weltweite Verantwortung für ihr Geschäft, ihren Umsatz 
management und in der Qualitätssicherung in unseren Sekto- und ihr Ergebnis. Sie können ihre Kunden, insbesondere bei 
ren, Divisionen, Geschäftseinheiten sowie unseren regionalen  großen Aufträgen und Projekten, von ihrem jeweiligen Stamm-
Clustern. Besonderen Wert legen wir dabei auf Messbarkeit  sitz aus weltweit direkt unterstützen. Die meisten Siemens-
und Transparenz von Qualität. Unser vorrangigstes Qualitäts- Kunden sind jedoch kleine und mittlere Unternehmen und 
ziel ist eine hohe Kundenzufriedenheit, die wir mit dem Net   Organisationen, die Betreuung vor Ort benötigen. Für dieses 
Promoter Score messen. Für weitere Informationen zum Net  lokale Geschäft kann Siemens auf eine starke, globale Ver-
Promoter Score siehe   C.1.4.4 Vertrieb und Kundenbeziehun- triebsorganisation zurückgreifen, die von unseren Regional-
gen. Interne Überprüfungen (Audits) und Bewertungen sowie  gesellschaften gesteuert wird. Sie sind für den sektor- und di-
regelmäßige Vergleiche mit Wettbewerbern helfen uns, die  visionsübergreifenden Vertrieb des Siemens-Portfolios in den 
Wirksamkeit  und  Weiterentwicklung  unseres  Qualitätsma- jeweiligen Ländern verantwortlich. Dadurch bleibt Siemens 
nagements  sicherzustellen.  Das  Siemens-Qualitätsmanage- nahe bei seinen Kunden auf der ganzen Welt und kann ihnen 
ment erfüllt – und übertrifft in vielerlei Hinsicht – die Anforde- in lokalen Partnerschaften schnelle und maßgeschneiderte 
rungen anerkannter und relevanter internationaler Standards. Lösungen für ihre geschäftlichen Anforderungen anbieten. 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
66
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Wir sind überzeugt, dass uns unsere Präsenz in rund 190 Län- und zur Erschließung von Marktchancen Market Develop-
dern einen bedeutenden Wettbewerbsvorteil in unseren Märk- ment Boards eingerichtet. Ziel dieses branchenorientierten 
ten verschafft. Aufgrund unserer langjährigen Präsenz in den  Ansatzes zur Marktsegmentfokussierung ist es, Synergieeffek-
einzelnen Ländern werden wir häufig als einheimisches Un- te zu schaffen, indem er die Interessen und Ressourcen meh-
ternehmen  wahrgenommen,  beispielsweise  in  den  rasant  rerer Divisionen vereint und einen koordinierten Marktauftritt 
wachsenden Märkten der BRIC-Länder: Im Jahr 1855 gründe- entwickelt und umsetzt. Mit diesem Ansatz können wir unse-
ten wir unsere erste Tochtergesellschaft in Russland, 1904 er- ren Kunden ein umfassendes, divisionsübergreifendes Spek-
öffneten wir unsere erste dauerhafte Präsenz in China, 1905  trum an Produkten, Lösungen und Dienstleistungen aus einer 
gründeten wir in Brasilien unsere Tochtergesellschaft Siemens  Hand anbieten und dazu beitragen, sich ihren bedeutendsten 
do Brasil, und unsere erste Tochtergesellschaft in Indien wur- Herausforderungen zu stellen. Wir sind überzeugt, mit diesem 
de im Jahr 1924 gegründet. Ein grundlegender Bestandteil al- Ansatz unsere Wettbewerbsposition erheblich zu stärken, da 
ler unserer weltweiten Marketing- und Vertriebsaktivitäten ist  wir so die Bedürfnisse dieser Märkte besser einschätzen, spe-
die Einhaltung geltender Gesetze sowie unternehmensinter- zifische  Lösungen  mit  Bestandteilen  aus  dem  gesamten 
ner Regelungen und Richtlinien. Für weitere Informationen zu   Siemens-Portfolio anbieten und unsere globalen Kompeten-
unserem Compliance-Programm siehe   C.1.5.4 Compliance. zen und Ressourcen einbringen können.
Ein wichtiger Treiber für die Kundenorientierung bei Siemens  Um die hohe Qualität und die kontinuierliche Verbesserung 
ist unser Executive Relationship Program, das auf unsere  unserer Kundenbetreuung zu gewährleisten, haben wir das 
großen Kunden ausgerichtet ist und das wir im Geschäftsjahr  Account Management Excellence Program und das Sales Ma-
2011 noch einmal erweitert haben. Es dient dem Aufbau und  nagement Excellence Program aufgelegt. Im Rahmen dieser 
der Pflege langfristiger Beziehungen mit den oberen Füh- Programme führen wir Stärken-Schwächen-Analysen sowie 
rungskräften von etwa 100 unserer Kunden. Wir haben dieses  Trainings-  und  Qualifizierungsmaßnahmen  mit  dem  Ziel 
Programm auf Vorstandsebene eingerichtet: Alle Vorstands- durch, weltweit einen gleichbleibend hohen Standard in der 
mitglieder stehen in direktem Kontakt mit wichtigen Kunden,  Kundenbetreuung zu erreichen. Im Geschäftsjahr 2011 führ-
pflegen dabei einen kontinuierlichen Dialog und nehmen sich  ten wir unser Key Account Manager Certification Program ein, 
persönlich der Geschäftsbedürfnisse unserer Kunden an. Er- um für unsere Schnittstellen zu den Kunden qualitativ hohe 
gänzend wurde dieses Programm unter Einbindung der obe- und vergleichbare Standards zu etablieren.
ren Führungsebene unserer Regionalgesellschaften auch auf 
Länderebene eingeführt. Die Vorgehensweise, wie Siemens Kunden betreut, genießt 
auch außerhalb des Unternehmens einen exzellenten Ruf. Im 
Der Aufbau langfristiger und kundenorientierter strategischer  Geschäftsjahr 2011 erhielt Siemens die Auszeichnung »Pro-
Partnerschaften ist für Siemens äußerst wichtig, da sich unser  gram of the Year« von der Strategic  Account Management As-
Portfolio in erster Linie auf Investitionsgüter und damit ver- sociation (SAMA). Zudem belegte Siemens im Dow Jones Sus-
bundene Dienstleistungen, häufig mit langen Lebenszyklen,  tainability Index (DJSI) 2011 erneut eine Spitzenplatzierung in 
konzentriert. Wir verfolgen daher einen strukturierten Key- der Branche »Diversified Industrials« für sein Kundenbezie-
Account-Management-Ansatz, der sich an die individuelle  hungsmanagement. Darüber hinaus unterstützen wir immer 
Größe und regionale Struktur unserer Kunden anpasst. Unsere  mehr Kunden und Partner, die zur Weiterentwicklung ihrer ei-
Regional-Account-Manager sind über unsere Geschäfte hin- genen Betreuungsprogramme von Großkunden (Key-Account-
weg für unsere Kunden in bestimmten Ländern oder Regionen  Management-Programme) auf unser Fachwissen zurückgrei-
verantwortlich. Unsere Global-Account-Manager sind für un- fen möchten.
sere weltweiten geschäftlichen Aktivitäten mit den Kunden 
bestimmter Divisionen zuständig. Und schließlich sind unsere  Letztendlich hängt der Erfolg unseres Unternehmens von der 
Corporate-Account-Manager für die Großkunden verantwort- Zufriedenheit unserer Kunden und von ihrer Bereitschaft ab, 
lich, deren Geschäftsaktivitäten verschiedene geografische  uns anderen Unternehmen weiterzuempfehlen. Um die Zu-
Regionen und mehrere Siemens-Divisionen abdecken. friedenheit zu messen, unseren Kundenfokus weiter zu stär-
ken und die Entwicklung unserer Kundenbeziehungen zu ver-
Für spezifische Märkte, die für mehrere unserer Divisionen  folgen, verwenden wir den Net Promoter Score als einheitli-
von strategischer Relevanz sind, hat Siemens zur Steuerung  chen, unternehmensweiten Standard. Diese international an-
der  Key-Account-Management-Aktivitäten  für  Großkunden  erkannte und weithin akzeptierte Steuerungsgröße misst auf 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
67
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
der Basis von einmal jährlich weltweit durchgeführten Erhe- sellschaften, in denen wir tätig sind, ein gesellschaftlich enga-
bungen die Wahrscheinlichkeit, mit der unsere Kunden uns  giertes Unternehmen (Corporate Citizen) zu sein.
weiterempfehlen. Im Geschäftsjahr 2011 wurden dafür mehr 
als 25.000 Interviews geführt. Die Ergebnisse der Erhebung  Nachhaltigkeitsmanagement und organisation
helfen Siemens, sich sowohl intern – auf Ebene der Divisionen  Ein effizientes Nachhaltigkeitsmanagement ist eine unterneh-
und Regionen – als auch extern vergleichen zu können sowie  mensweite Aufgabe, die eine klare Organisationsstruktur und 
Verbesserungspotenziale zu identifizieren. Direkt nach Ab- die feste Verankerung von Nachhaltigkeit in unserer Unter-
schluss der jährlichen Erhebung werden auf Unternehmens-  nehmenskultur voraussetzt. Alle unsere Nachhaltigkeitsaktivi-
und  Sektorebene  Folgeaktivitäten  eingeleitet,  deren  Fort- täten werden von unserem Chief Sustainability Officer, ei-
schritt wir mithilfe spezifischer Maßnahmen genau verfolgen. nem Mitglied unseres Vorstands, gesteuert. Um unsere Nach-
haltigkeitsaktivitäten effizient zu koordinieren und zu lenken, 
haben wir das Sustainability Board, das Sustainability Office 
C.1.5  Nachhaltigkeit
und das Siemens Sustainability Advisory Board geschaffen.
C.1.5.1 NACHHALtIGKEIt BEI SIEMENS Das Siemens Sustainability Board, dem der Chief Sustain-
Siemens hat Nachhaltigkeit zum leitenden Prinzip seiner Kon- ability Officer vorsitzt, ist das zentrale Steuerungsgremium für 
zernstrategie  erhoben.  All  unsere  Aktivitäten  folgen  dem  Nachhaltigkeit bei Siemens. In regelmäßigen Sitzungen legt es 
Grundsatz, im Sinne künftiger Generationen verantwortlich  unsere Nachhaltigkeitsstrategie fest und verabschiedet entspre-
zu handeln, um den wirtschaftlichen, ökologischen und sozia- chende Maßnahmen und Initiativen. Unser Chief Sustaina bility 
len Fortschritt zu sichern. Die drei Dimensionen nachhaltiger  Officer leitet zudem das Sustainability Office, das für die Um-
Entwicklung – die ökologische, die wirtschaftliche sowie die  setzung der Nachhaltigkeitsstrategie sowie für die Koordinie-
soziale Dimension – bilden dabei die Grundlage unseres Han- rung unternehmensweiter Programme und Maßnahmen verant-
delns. Im Hinblick auf die ökologische Dimension bieten wir  wortlich ist. In unserem Nachhaltigkeitsprogramm konzentrie-
innovative Produkte und Lösungen an, die sowohl unsere ei- ren wir unsere Ziele und Aktivitäten auf die drei Felder Ge-
gene als auch die Ökobilanz unserer Kunden und Lieferanten  schäftschancen, »Wir tun, was wir sagen« sowie Dialog mit 
verbessern. In wirtschaftlicher Hinsicht konzentrieren wir uns  In teressengruppen. In dem ersten Feld setzen wir unseren An-
auf eine langfristige Wertschaffung, wie wir es in anderen Ab- satz von Nachhaltigkeit in konkrete Geschäftschancen um (sie-
schnitten dieses zusammengefassten Lageberichts dargestellt  he auch Umweltportfolio im Abschnitt   C.1.5.2 Umweltschutz). 
haben. Dies schließt den Abschnitt   C.1.4.1 Forschung und  »Wir tun, was wir sagen« bedeutet, dass wir uns dazu bekennen, 
Entwicklung mit ein. Auf sozialer Ebene fördern wir die Ent- das Prinzip der Nachhaltigkeit auch nach innen, innerhalb unse-
wicklung unserer Mitarbeiter und streben danach, in allen Ge- rer Organisation und bei unseren Aktivitäten, zu leben. Im drit-
Sustainability Board
Chief Sustainability officer
Sustainability Board
Leiter von   CEo von   Cto von  CEo von   CEo von   Leiter von   Leiter von   Leiter von   Leiter von  Leiter von   Leiter von   Chief  
Corporate  Customer  Energy  Imaging &   Rail   Corporate  Corporate  Corporate  Environ­ Corporate  Corporate  Compliance 
Legal and  Services   (Energy) therapy   Systems  Finance –  Research  Strategies mental   Communi­ Human  officer
Compliance (Industry) 1 Systems  (Infra­  Reporting  and   protection,  cations   Resources 
(Healthcare) structure   and   technology Health  and   EMEA
& Cities) 1 Controlling Manage­ Govern­ 
ment and  ment  
Safety Affairs
1  In Übereinstimmung mit der neuen Sektorstruktur zum 1. Oktober 2011.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
68
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
ten Feld fassen wir unsere Zusammenarbeit mit allen relevanten  haltigkeitsleistungen in Einklang mit den aktuellen Richtlinien 
Interessengruppen zusammen. der Global Reporting Initiative (GRI), die für mehr Transparenz 
und Vergleichbarkeit in der Nachhaltigkeitsberichterstattung 
Damit wir einen objektiven Blick auf unsere Herausforderun- stehen.
gen und unsere Leistungen in Nachhaltigkeitsfragen bewah-
ren, haben wir das Siemens Sustainability Advisory Board  Siemens ist seit zwölf Jahren ununterbrochen im renommier-
ins Leben gerufen. Dieses Gremium setzt sich aus acht bedeu- ten Dow Jones Sustainability Index vertreten und ist im Jahr 
tenden Persönlichkeiten aus Wissenschaft und Wirtschaft zu- 2011 führend im Sektor »Diversified Industrials«. Auch in einer 
sammen, aus unterschiedlichen Themenfeldern und von ver- Reihe weiterer Indizes und Rankings erzielten wir Top-Platzie-
schiedenen Kontinenten. Keines seiner Mitglieder ist Arbeit- rungen, unter anderem in denen des angesehenen Carbon 
nehmer von Siemens. Das Board trifft sich mindestens zwei- Disclosure Project (CDP). CDP hat Siemens zum vierten Mal in 
mal im Jahr und hat durch fachlichen Dialog wie auch durch  Folge in seinen Global 500 Carbon Disclosure Leadership In-
konkrete Initiativen bereits zur Weiterentwicklung unseres  dex (CDLI) aufgenommen und dem Konzern ein weltweites 
Nachhaltigkeitsprogramms beigetragen. Weiterhin sorgen er- Top-Ergebnis zuerkannt.
nannte Sustainability-Manager in den Sektoren und Clustern 
für die Umsetzung der Nachhaltigkeitsmaßnahmen im Unter-
nehmen. C.1.5.2 UMWELtSCHUtz
zusammenarbeit für Nachhaltigkeit und Effizienz Wichtige Kennzahlen
Unsere Nachhaltigkeitsbestrebungen basieren grundsätzlich 
Geschäftsjahresende 
auf unseren Business Conduct Guidelines, die den ethischen  30. September
und rechtlichen Rahmen für unsere Geschäftsaktivitäten abste- 2011 2010
cken. Sie enthalten die grundlegenden Prinzipien und  Regeln  Mit dem Siemens-Umweltportfolio erzielter 
Umsatz (fortgeführte Aktivitäten; in Mrd. €) 29,9 27,4
für unser Verhalten innerhalb unseres Unternehmens sowie in 
Mit Elementen des Siemens-Umweltport folios 
Beziehung zu unseren externen Partnern und der  Öffentlichkeit. 
erzielte, kumulierte jährliche Ver meidung 
Bestimmte Themenfelder, zum Beispiel Umweltfragen, werden  von Kohlendioxidemissionen bei unseren 
in detaillierteren Bestimmungen und Richt linien behandelt.  Kunden (fortgeführte und nicht fortgeführte 
Aktivitäten; in Mio. Tonnen; einschließlich  
Dieses umfassende Regelwerk ist grundsätzlich für alle Unter-
eines kumulierten Anteils von OSRAM in 
nehmen bindend, auf die Siemens einen beherrschenden Ein- Höhe von 68 Mio. Tonnen beziehungsweise 
fluss ausüben kann. 59 Mio. Tonnen zum Ende des Geschäfts-
jahrs 2011 beziehungsweise 2010) 317 269
Prozentualer Anteil der Standorte  
Darüber hinaus glauben wir, dass die enge Zusammenarbeit 
mit Umweltmanagementsystem 100 % 81 %
mit verschiedenen Akteuren hilfreich ist, komplexe, miteinan-
Effizienzsteigerung im Bereich  
der verkettete Nachhaltigkeitsherausforderungen und -the- CO2-Emissionen gegenüber der  
men zu adressieren. Der dauerhafte und intensive Dialog mit  Vergleichsbasis (Geschäftsjahr 2006) 22 % 18 %
allen Partnern der Versorgungskette sowie mit externen Inter- Effizienzsteigerung im Bereich  
essengruppen und Organisationen hat große Bedeutung für  Primärenergie und Fernwärme gegenüber 
der Vergleichsbasis (Geschäftsjahr 2006) 26 % 23 %
uns. Deshalb arbeitet Siemens aktiv mit weltweit führenden 
Effizienzsteigerung im Bereich  
Nachhaltigkeitsorganisationen wie dem World Business Coun-
elektrische Energie gegenüber der  
cil for Sustainable Development (WBCSD) zusammen und hat  Vergleichsbasis (Geschäftsjahr 2006) 12 % 11 %
sich internationalen Nachhaltigkeitsstandards und -richtlini- Effizienzsteigerung im Bereich  
en verpflichtet. Unter anderem sind wir im Jahr 2003 dem Glo- Abfallaufkommen gegenüber der  
Vergleichsbasis (Geschäftsjahr 2006) 14 % 10 %
bal Compact der Vereinten Nationen beigetreten und haben im 
Effizienzsteigerung im Bereich  
Jahr 2008 das CEO Water Mandate des Global Compact unter-
Wasser gegenüber der Vergleichsbasis  
zeichnet. Im Geschäftsjahr 2011 wurden wir bei der Global- (Geschäftsjahr 2006) 33 % 28 %
Compact-Initiative »Caring for Climate« Mitglied des Steue-
rungsgremiums. Wir berichten regelmäßig über unsere Nach-  
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
69
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Umweltschutz beinhaltet für Siemens zwei Aspekte: Erstens  verringern. Mit allen seit dem Geschäftsjahr 2002 bei Kunden 
geht es darum, mithilfe unseres Umweltportfolios einen we- installierten Umweltportfolio-Elementen, die auch weiterhin 
sentlichen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. Der zweite As- im Einsatz sind, haben wir unser Ziel erreicht und die Kohlen-
pekt betrifft die Erhöhung der Ressourceneffizienz sowie die  dioxidemissionen unserer Kunden zum Ende des Geschäfts-
Verminderung von Emissionen bei unserer eigenen Geschäfts- jahrs 2011 um 317 Mio. Tonnen gesenkt.
tätigkeit.
Berichterstattungsgrundsätze – Da es derzeit keine allge-
Umweltportfolio mein akzeptierten internationalen Standards für die Berichter-
Unser Umweltportfolio steht beispielhaft für unser Bestreben,  stattung zu sogenannten grünen Produkten sowie deren Iden-
unsere Geschäftsaktivitäten auf die oben beschriebenen Me- tifizierung gibt, weisen wir den aus unserem Umweltportfolio 
gatrends, in diesem Fall den Klimawandel, auszurichten. Das  generierten Umsatz und die daraus erzielte Reduzierung von 
Umweltportfolio umfasst Produkte, Systeme, Lösungen und  Kohlendioxidemissionen bei unseren Kunden in Einklang mit 
Dienstleistungen  (Umweltportfolio-Elemente),  die  negative  internen Regeln aus, die in unserer Umweltportfolio-Richtlinie 
Auswirkungen auf die Umwelt und den für den Klimawandel  definiert sind. Diese Richtlinie basiert auf den Berichterstat-
verantwortlichen  Ausstoß  von  Kohlendioxid  und  anderen  tungsgrundsätzen des Greenhouse Gas Protocol Corporate Ac-
Treibhausgasen (im Folgenden als Kohlendioxidemissionen  counting and Reporting Standard, überarbeitete Version, und 
bezeichnet) verringern. des Greenhouse Gas Protocol for Project Accounting. Diese 
Grundsätze  lauten:  Relevanz,  Vollständigkeit,  Konsistenz, 
Über diesen Umweltnutzen hinaus bietet uns das Umweltport- Transparenz, Genauigkeit und Vorsicht. Der mit dem Umwelt-
folio vor allem die Möglichkeit, an attraktiven Märkten erfolg- portfolio generierte Umsatz wird in Einklang mit den Richtlini-
reich zu sein und profitabel zu wachsen. Im Rahmen von One  en zur Umsatzrealisierung erfasst, die unter   Ziffer 2 in D.6 
Siemens haben wir uns im Geschäftsjahr 2010 das Ziel gesetzt,  Anhang zum Konzernabschluss beschrieben sind.
bis zum Ende der Berichtsperiode 2014 mit dem Umweltport-
folio einen Umsatz von 40 Mrd. € zu übertreffen. Wir streben  Governance – Prozesse und Definitionen – Das Qualifizie-
dieses Ziel nach wie vor an, auch wenn die Zielerreichung an- ren von Umweltportfolio-Elementen sowie die zugehörige Be-
gesichts des geplanten Börsengangs der OSRAM AG heraus- richterstattung basieren auf definierten Prozessen und Kriteri-
fordernder geworden ist. en. Prinzipiell können sich Produkte, Systeme, Lösungen und 
Dienstleistungen der Siemens AG und ihrer Tochtergesell-
Unter Einbeziehung von Umsätzen neu entwickelter sowie zu- schaften für das Umweltportfolio qualifizieren. Auf Grundlage 
sätzlich qualifizierter Elemente und der Herausnahme von  der  unten  beschriebenen  Kriterien  wird  das  gesamte 
Umsätzen von Elementen, die unsere Qualifizierungskriterien  Geschäfts portfolio von Siemens jährlich auf ein mögliches 
nicht mehr erfüllen, betrug der Umsatz des Umweltportfolios  Qualifizieren für das Umweltportfolio geprüft. Dies schließt 
aus fortgeführten Aktivitäten im aktuellen Geschäftsjahr 29,9  sowohl die Aufnahme neu entwickelter als auch die Aufnah-
Mrd. €; er lag damit über dem vergleichbaren Umsatz von 27,4  me zusätzlich qualifizierter Elemente ein, für die der Nach-
Mrd. € im Geschäftsjahr 2010. Damit entfallen im Geschäfts- weis der Erfüllung der Qualifizierungskriterien in früheren Be-
jahr 2011 bereits 41 % unseres Umsatzes aus fortgeführten Ak- richtszeiträumen nicht verfügbar war. Für zusätzlich qualifi-
tivitäten auf unser Umweltportfolio. Darüber hinaus verzeich- zierte Elemente stellen wir deren im Vorjahr erzielten Umsatz 
nete OSRAM, das unter den nicht fortgeführten Aktivitäten  und Beitrag zur Reduzierung der Kohlendioxidemissionen bei 
ausgewiesen wird, einen Umsatz aus Elementen des Umwelt- unseren Kunden auf vergleichbarer Basis dar. Elemente, die 
portfolios von 3,7 Mrd. € für das Geschäftsjahr 2011, verglichen  unsere Qualifizierungskriterien nicht mehr erfüllen, werden 
mit 3,3 Mrd. € im Geschäftsjahr 2010. aus dem Umweltportfolio herausgenommen.
Mit unserem Umweltportfolio wollen wir unter anderem unse- Vor der Aufnahme in das Umweltportfolio werden potenzielle 
ren Kunden helfen, ihre Kohlendioxidemissionen zu verrin- neue Umweltportfolio-Elemente einem internen, mehrstufi-
gern, ihre Energiekosten zu senken sowie mittels höherer Pro- gen Evaluierungsprozess unterzogen. Das Siemens Sustain-
duktivität ihren Unternehmenserfolg zu steigern. Unser Ziel  ability Board entscheidet einmal im Jahr über Änderungen bei 
für 2011 lautete, unseren Kunden dabei zu helfen, ihre jährli- der Zusammensetzung des Umweltportfolios. Eine weitere 
chen Kohlendioxidemissionen um rund 300 Mio. Tonnen zu  Aufgabe des Sustainability Boards besteht in der Erörterung 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
70
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
potenzieller Bedenken von Interessengruppen im Hinblick auf  her-Nachher-Vergleich, Vergleich mit einer Referenztechnolo-
die Aufnahme bestimmter Technologien in das Umweltport- gie oder Vergleich mit der installierten Basis. Die Vergleichs-
folio beziehungsweise den Ausschluss bestimmter Technolo- basis wird jährlich geprüft und, wenn nötig, modifiziert, bei-
gien hieraus. spielsweise wenn statistische Daten zur installierten Basis 
 aufgrund technischer Innovationen oder regulatorischer Än-
Kriterien für die Aufnahme als Umweltportfolio-Element –  derungen aktualisiert werden müssen. Die Berechnung der 
Ein Umweltportfolio-Element kann – wie oben definiert – ein  Reduzierung der Kohlendioxidemissionen erfolgt durch einen 
Produkt, ein System, eine Lösung oder eine Dienstleistung  Vergleich für jedes relevante Umweltportfolio-Element mit ei-
sein. Des Weiteren kann sich eine Kernkomponente eines Sys- ner Vergleichsbasis. Für diese Berechnung konzentrieren wir 
tems oder einer Lösung als Umweltportfolio-Element qualifi- uns auf die Elemente, die einen wesentlichen Einfluss auf die 
zieren, wenn die von Siemens bereitgestellte Komponente we- Gesamtsumme der Reduzierung der Kohlendioxidemissionen 
sentlich dazu beiträgt, dass aus der Anwendung des Systems  haben. In einigen Fällen wird bei der Berechnung der Kohlen-
oder der Lösung ein Umweltnutzen entsteht. Um sich für das  dioxidemissionen der Referenzwert für die installierte Basis 
Umweltportfolio zu qualifizieren, muss ein Element die Krite- mithilfe globaler Emissionsfaktoren ermittelt, zum Beispiel 
rien einer der folgenden Kategorien erfüllen: Energieeffizienz,   jener zur Energieerzeugung. Die für unsere Berechnungen 
erneuerbare Energie oder Umwelttechnologie. Produkte, Sys- verwendeten  Vergleichswerte  basieren  hauptsächlich  auf 
teme, Lösungen und Dienstleistungen, die für militärische   Daten der Internationalen Energieagentur (IEA) zur Brutto-
Zwecke  oder  Kernkraft  eingesetzt  werden  sollen,  werden  energieproduktion und zu Netzverlusten, auf Daten des In-
nicht in das Umweltportfolio aufgenommen. tergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) zu brenn-
stoffbezogenen Emissionsfaktoren sowie auf unseren eigenen 
> Energieeffizienz: Die Kriterien für Energieeffizienz beinhal- Bewertungen der Effizienz der Stromproduktion. Aus Konsis-
ten eine Verbesserung der Energieeffizienz um 20 % oder  tenzgründen wenden wir für die Berechnung von Emissions-
mehr während der Nutzungsphase bei unserem Kunden in  reduzierungen im Allgemeinen globale Emissionsfaktoren an.
Relation zur Vergleichsbasis oder eine Reduzierung der 
Emissionen um mindestens 100.000 Tonnen Kohlendioxid- Schätzungen für die Berichterstattung – Die Aufnahme von 
äquivalente pro Berichtszeitraum während der Nutzungs- Elementen in das Umweltportfolio basiert auf Kriterien, Me-
dauer durch den Kunden. Zu den Elementen, die diese Ener- thoden und Annahmen, die andere Unternehmen und Interes-
gieeffizienzkriterien erfüllen, zählen beispielsweise Gas-  senvertreter möglicherweise anders beurteilen. Zu den Fakto-
und Dampfturbinen-Kraftwerke sowie intelligente Gebäude- ren, die zu Unterschieden führen können, zählen unter ande-
technik. rem: die Auswahl der anzuwendenden Vergleichsmethode, 
> Erneuerbare Energie: Dieses Kriterium erfüllen Technolo- die Anwendung globaler Emissionsfaktoren, die je nach loka-
gien  aus  dem  Bereich  erneuerbare  Energiequellen  wie  len Gegebenheiten abweichen können, die Nutzungsmuster 
Wind turbinen und Solaranlagen oder Smart-Grid-Anwen- bei Kunden, die von denen abweichen, die standardmäßig zur 
dungen und deren Kernkomponenten. Berechnung des Kohlendioxidrückgangs verwendet werden, 
> Umwelttechnologien: Dieses Kriterium bezieht sich auf  sowie Expertenschätzungen in Fällen, in denen keine weite-
Wasser- und Abwasseraufbereitungstechnologien, Luftrein- ren Daten verfügbar sind.
haltung, Abfallvermeidung, Recycling sowie auf Elektro-
fahrzeuginfrastrukturen und deren Kernkomponenten. Ein  Für das Qualifizieren von Produkten, Systemen, Lösungen und 
weiteres Kriterium für den Sektor Healthcare ist die Reduzie- Dienstleistungen für den Umwelt- und Klimaschutz sowie das 
rung negativer Wirkungen auf die Umwelt (bei Lärm, Strah- Erfassen und Berechnen der entsprechenden Umsätze dieser 
lung oder Gesamtgewicht) um mindestens 25 % in Relation  Produkte, Systeme, Lösungen und Dienstleistungen und der 
zur Vergleichsbasis.    Menge der durch diese eingesparten Kohlendioxidemissionen 
existieren bislang keine unternehmensübergreifenden, allge-
Vergleichsmethoden – Die Energieeffizienz, die jährliche  meingültigen internationalen Standards. Dies kann dazu füh-
 Reduzierung der Kohlendioxidemissionen bei den Kunden  ren, dass die Umsätze aus unserem Umweltportfolio und die 
und die Umweltauswirkungen werden jeweils durch Vergleich  Reduzierung der jährlichen Kohlendioxidemissionen bei unse-
mit einer Referenzlösung (Vergleichsbasis) ermittelt. Für die  ren Kunden nicht vergleichbar sind mit ähnlichen Informatio-
Referenzlösung gibt es drei unterschiedliche Optionen: Vor- nen, die von anderen Unternehmen veröffentlicht wurden. 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
71
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Darüber hinaus unterliegen die Umsätze aus unserem Um- werte überschreiten oder die über anzeige- und genehmi-
weltportfolio sowie die Reduzierung der jährlichen Kohlen- gungspflichtige Anlagen verfügen, müssen zusätzlich ein Um-
dioxidemissionen bei unseren Kunden internen Dokumenta- weltmanagementsystem  (UMS)  nach  der  internationalen 
tions- und Prüfungsanforderungen, die weniger komplex sind  Norm ISO 14001 einführen. Unsere Divisionen können sich ent-
als jene, die unseren Finanzinformationen zugrunde liegen.  weder für eine externe Zertifizierung ihrer Managementsyste-
Es ist möglich, dass wir unsere Regelungen für die Erfassung  me oder ein internes Prüfungsverfahren, das externen Zertifi-
von Umsätzen aus unserem Umweltportfolio und die Reduzie- zierungsanforderungen entspricht, entscheiden. Zum Ende 
rung der jährlichen Kohlendioxidemissionen bei unseren Kun- des Geschäftsjahrs 2011 können 321 Standorte ein geprüftes 
den künftig ohne vorherige Ankündigung ändern. Umweltmanagementsystem vorweisen, verglichen mit 274 im 
Jahr zuvor. Damit haben 100 % unserer Standorte zum Ende des 
Wie in den Vorjahren, haben wir auch für das Geschäftsjahr  Geschäftsjahrs 2011 erfolgreich ein UMS implementiert, vergli-
2011 eine unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaft da- chen mit 81 % im Vorjahr. Wir haben somit unser Ziel erreicht, 
mit beauftragt, die berichteten Ergebnisse zu unserem Um- bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2011 an allen umweltmanage-
weltportfolio einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Er- mentsystempflichtigen Standorten ein UMS einzuführen.
langung einer begrenzten Sicherheit (Limited Assurance En-
gagement) zu unterziehen. Diese Prüfung wurde in Einklang  Umweltprogramm – Wir haben unser aktuelles Umweltpro-
mit dem International Standard on Assurance Engagements  gramm im Geschäftsjahr 2007 eingeführt. Dabei dienen die 
(ISAE) 3000 (Assurance Engagements Other than Audits or Re- Daten aus dem Geschäftsjahr 2006 als Vergleichsbasis. Wir be-
views of Historical Financial Information) durchgeführt. Der  rechnen unsere Umweltleistung auf portfoliobereinigter Ba-
unabhängigen  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  sind  keine  sis, normiert zum Werksumsatz. Unsere Zielvorgaben umfass-
Sachverhalte bekannt geworden, die sie zu der Annahme ver- ten unter anderem die Senkung der Intensität des Kohlendi-
anlassen, dass die Angaben im Abschnitt »Siemens Environ- oxidausstoßes um 20 %, die Verbesserung der Energieeffizienz 
mental Portfolio 2011« des englischsprachigen Environmental  um 20 %, einschließlich gesonderter Ziele für Primärenergie, 
Portfolio Reports 2011, der die mit dem Umweltportfolio erziel- Fernwärme und elektrische Energie, die Verbesserung der 
ten Umsätze sowie die Reduzierung der jährlichen Kohlendi- Wassereffizienz um 20 % und eine Verbesserung der Umwelt-
oxidemissionen bei unseren Kunden enthält, in wesentlichen  leistung beim Abfallaufkommen um 15 %. Der Zeithorizont für 
Belangen nicht in Übereinstimmung mit den zugrunde geleg- alle Ziele war das Ende des Geschäftsjahrs 2011. Alle umwelt-
ten Berichterstattungsgrundsätzen aufgestellt worden sind. relevanten Produktionsstandorte waren in diese Ziele einbe-
zogen.
Umweltleistung
Der Schutz der Umwelt ist ein zentraler Bestandteil unserer  Da wir als Normierungsgröße für unsere Ziele des Umweltpro-
Unternehmensstrategie. Indem wir hohe Standards für unser  gramms den Werksumsatz zugrunde legen, hängen unsere 
Umweltmanagement setzen, begegnen wir den ökologischen  berichteten Zahlen in erheblichem Maß von umsatzbeeinflus-
Herausforderungen auf der ganzen Welt. senden Faktoren wie makroökonomischen Bedingungen oder 
dem globalen Marktumfeld ab, in dem Siemens tätig ist. So 
Umweltmanagement – Unser weltweites Umweltmanage- wirkt sich beispielsweise ein Absatzrückgang signifikant auf 
mentsystem basiert auf unseren Business Conduct Guidelines.  unseren Umsatz aus und erschwert in bestimmten Bereichen 
Spezifische Umweltthemen, zum Beispiel der Umgang mit ge- somit die Realisierung von Effizienzverbesserungen. Dies gilt 
fährlichen Stoffen, werden in detaillierteren Bestimmungen  insbesondere für den Bereich elektrische Energie und betrifft 
und Richtlinien geregelt. Unsere Umweltmanagementregeln  zum Beispiel Anlagen, in denen wir die Produktion drosseln 
sind grundsätzlich für alle Unternehmen bindend, auf die  mussten, ohne die Möglichkeit zu haben, den Energiebedarf 
Siemens einen beherrschenden Einfluss ausübt. der Produktionssysteme zu reduzieren.
Eine der Kernaufgaben des Umweltmanagements besteht dar- Trotz dieser Herausforderungen konnten wir mit unserer Leis-
in, unsere Umweltleistung, zum Beispiel im Hinblick auf Ener- tung im Geschäftsjahr 2011 drei der gesetzten Einzelziele 
gie- und Ressourceneffizienz, zu überwachen. Unser Überwa- übertreffen und hätten beinahe ein viertes erreicht. Unsere Ef-
chungssystem erfasst jeden unserer Standorte, der beim Res- fizienz im Bereich CO -Emissionen ist gegenüber der Ver-
2
sourcenverbrauch  oder  beim  Abfallaufkommen  bestimmte  gleichsbasis 2006 um 22 % gestiegen, und die Energieeffizienz 
Schwellenwerte überschreitet. Standorte, die diese Schwellen- bei Primärenergie und Fernwärme hat sich um 26 % verbes-
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
72
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
sert. Unser Energieeffizienzprogramm (Energy Efficiency Pro- halten. Als einer der in Deutschland sowie weltweit größten 
gram, EEP) hat beim Erzielen dieser deutlichen Verbesserungen  Arbeitgeber stellen wir uns auch unserer sozialen Verantwor-
eine wesentliche Rolle gespielt. Die Effizienz im Bereich elektri- tung und respektieren und schützen die grundlegenden Rech-
sche Energie konnte um 12 % gesteigert werden, liegt aber unter  te unserer Arbeitnehmer.
der Zielvorgabe von 20 %. Unser Effizienzziel im Wasserbereich 
hingegen wurde klar übertroffen. Unter anderem dank der Ein- Im Geschäftsjahr 2011 haben 289.000 Siemens-Mitarbeiter an 
sparungen in den vergangenen Jahren konnten wir 33 % Leis- unserer weltweiten Mitarbeiterbefragung zu Engagement und 
tungssteigerung gegenüber dem Basisjahr 2006 erreichen. In  Compliance (Siemens Global Engagement and Compliance 
Bezug auf das Abfallaufkommen konnten wir unsere Umwelt- Survey 2011) teilgenommen. Die weltweite Befragung erfolgte 
leistung bis zum Geschäftsjahr 2011 um 14 % steigern und ha- in 39 Sprachen im gesamten Unternehmen. Die Ergebnisse 
ben die Zielvorgabe von 15 % nur knapp verfehlt. waren noch besser als im Vorjahr und zeigen weiterhin ein 
klares Bekenntnis unserer Mitarbeiter zu Siemens, seinen Wer-
Wir sind derzeit dabei, die Ziele für die nächste Etappe unseres  ten und seiner Strategie. Sie zeigten allerdings auch, dass es in 
Umweltprogramms festzulegen, um unsere Umweltleistung  bestimmten Bereichen noch Raum für Verbesserungen gibt, 
in den Bereichen Klimaschutz und Energie, Abfall, Wasser und  die von Siemens überprüft werden.
Luftqualität weiter zu verbessern.
Mitarbeitervielfalt (Diversity)
Als weltweit agierender Technologiekonzern ist Siemens dar-
C.1.5.3 MItARBEItER auf angewiesen, überall auf der Welt talentierte Mitarbeiter zu 
gewinnen und für sie ein Umfeld zu schaffen, in dem sie ihre 
Wichtige Kennzahlen 1 Fähigkeiten bestmöglich entwickeln und in das Unternehmen 
einbringen können. Unsere Diversity-Initiative wird von unse-
Geschäftsjahresende 
30. September rem Chief Diversity Officer gesteuert und orientiert sich an 
2011 2010 drei grundsätzlichen Prinzipien:
Mitarbeiterfluktuationsrate 2 12,9 % 12,9 %
Frauenanteil (in Prozent der Mitarbeiter   > Wir möchten jede Position mit dem am besten geeigneten 
in Führungspositionen)  14,6 % 13,7 %
Mitarbeiter besetzen.
Ausgaben für Weiterbildung (in Mio. €) 3 251 225
> Wir möchten Möglichkeiten für vielfältige Erfahrungen  
Ausgaben für Weiterbildung  
und Interaktionen schaffen.
pro Mitarbeiter (in €) 3 608 560
> Wir möchten die Vielfalt von Denkweisen innerhalb  
unseres Unternehmens fördern.   
1   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
2   Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient aus der Zahl  
der freiwilligen und unfreiwilligen Abgänge von Siemens während des 
 Geschäftsjahrs zur durchschnittlichen Anzahl Mitarbeiter. Diversity-Netzwerke – Wir haben mehrere globale Diversity-
3   Ohne Berücksichtigung von Reisekosten.
Netzwerke aufgebaut und verleihen damit besonders wichti-
gen  weltweiten  Siemens-Initiativen  mehr  Aufmerksamkeit 
Unsere Mitarbeiter leisten einen wichtigen Beitrag zum Erfolg  und Struktur. Derzeit zählen wir weltweit mehr als 60 Mitar-
unseres Unternehmens. Deshalb ist es unser Ziel, weltweit die  beiternetzwerke mit circa 3.000 Mitarbeitern, die sich bei Akti-
besten und fähigsten Mitarbeiter zu gewinnen, sie zu fördern  vitäten in Zusammenhang mit Diversity aktiv einbringen.
und an unser Unternehmen zu binden. Unsere nachhaltige 
Personalpolitik setzt dabei Schwerpunkte bei Diversity, also der  Diversity Charter – Seit Dezember 2010 gibt es die Siemens 
Vielfalt unserer Mitarbeiter, bei den Themen Lernen und Wei-  Diversity Charter. Mitarbeiter können diese online unterzeich-
terbildung, bei der Förderung einer Hochleistungskultur sowie  nen und damit ihr Eintreten für Vielfalt innerhalb des Unter-
bei Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement. Ein faires  nehmens bekräftigen. Seit der Einführung haben fast 15.000 
Miteinander von Unternehmensleitung, Mitarbeitern und Ar- Siemens-Mitarbeiter die Diversity Charter aus eigenem An-
beitnehmervertretungen spielt eine zentrale Rolle bei Siemens. trieb unterzeichnet und damit unter Beweis gestellt, dass das 
Thema Vielfalt bei Siemens breite Unterstützung in der Mitar-
Die Arbeitsplätze unserer Mitarbeiter zu sichern ist ein wichti- beiterschaft erfährt.
ger Bestandteil unserer Personalpolitik. Dabei geht es uns 
nicht nur darum, ihre fachliche Expertise für Siemens zu er-
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
73
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Mitarbeiter nach Segmenten zum 30. September 2011 (in Tausend)1 Mitarbeiter nach Regionen zum 30. September 2011 (in Tausend)1
Industry:   Sonstige: 35 (10 %) Europa, GUS 2, Afrika, Naher  
174 (48 %) und Mittlerer Osten 218 (60 %)
darin Deutschland: 116 (32 %)
E9n8e (r2g7y :%  )  360 360      daArmine UriSkAa::  8526  ((2135  %%))
Asien, Australien: 60 (17 %)
Healthcare:   Financial Services:   darin China: 29 (8 %)
51 (14 % ) 3 (1 %) darin In d  i en: 18 (5 %)
 1   Fortgeführte Aktivitäten. 1   Fortgeführte Aktivitäten.
2   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Diversity Scorecard – Siemens misst den Diversity-Fortschritt  sichtigt. Wir beabsichtigen auch weiterhin innerhalb des ge-
mit einer Diversity Scorecard, die im Jahr 2009 eingeführt und  samten Siemens-Konzerns, die Flexibilität für unsere Mitarbei-
seitdem kontinuierlich verbessert wurde. Für die Ermittlung  ter zu steigern sowie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
unseres Fortschritts in fünf strategischen Bereichen haben wir  zu verbessern.
verschiedene Parameter entwickelt: Fachwissen, Mitarbeiter-
vielfalt auf allen Ebenen, Zusammensetzung unseres Nach- Lernen und Weiterbildung
wuchs führungskräfte kreises (Top Talent Pool), Unternehmens- Wir möchten die Qualifikation und das Fachwissen unserer 
kultur und Branding sowie Erfahrungs-Mix. Mitarbeiter an allen Standorten fördern und erweitern. Im Ge-
schäftsjahr 2011 haben wir deshalb für ihre Weiterbildung 
Vielfalt in Führungspositionen – Im Geschäftsjahr 2009 ha- rund 251 Mio. € (ohne Berücksichtigung von Reisekosten) auf-
ben wir den Besetzungsprozess von wichtigen Führungsposi- gewendet. Dies entspricht einem Aufwand von etwa 608 € pro 
tionen bei Siemens systematisiert, um dazu beizutragen, dass  Mitarbeiter. Die Aufwendungen beinhalten Kurse und Schu-
bereits die Vorauswahl der Bewerber die Vielfalt unserer Kun- lungsprogramme sowohl für einzelne Mitarbeiter als auch für 
den und Mitarbeiter auf allen Ebenen und in allen Regionen  ganze Unternehmenseinheiten beziehungsweise Mitarbeiter-
widerspiegelt. So hat sich beispielsweise der Anteil von Frau- kategorien. Unsere nächste Generation von Führungskräften 
en in Führungspositionen bei Siemens weltweit seit dem Ge- bereiten  wir  beispielsweise  über  das  Siemens-Leadership- 
schäftsjahr 2002 nahezu verdoppelt. Heute liegt er bei 14,6 %. Excellence-Programm gezielt auf ihre künftigen Aufgaben vor. 
Sogenannte Siemens Core Learning Programs vermitteln Kom-
Vereinbarkeit von Beruf und Familie (Work-Life-Balance) –  petenzen und Fähigkeiten, die speziell auf bestimmte Job-Fa-
Immer mehr Mitarbeiter wünschen sich flexible Lösungen, mit  milien bei Siemens zugeschnitten sind. Sie sind für die syste-
deren Hilfe sie den Beruf mit ihrem Privatleben und insbeson- matische Entwicklung unserer weltweiten Mitarbeiter eine 
dere ihren Kinderbetreuungspflichten vereinbaren können. In- wichtige Komponente. Funktional ausgerichtete Schulungs-
dem wir ihnen – unter Berücksichtigung der jeweiligen lokalen  maßnahmen fördern die Entwicklung von Fähigkeiten, die für 
Rahmenbedingungen – diese Flexibilität bieten, fördern wir  bestimmte Unternehmensfunktionen notwendig sind. Funkti-
die  Vielfalt   unter  unseren  Mitarbeitern  und  verschaffen  onsübergreifende Schulungen vermitteln Kenntnisse und Fä-
Siemens einen Vorteil bei der Einstellung und Bindung von  higkeiten, die für mehrere Job-Familien und Unternehmens-
Mitarbeitern. An vielen unserer weltweiten Standorte bieten  funktionen relevant sind.
wir heute Möglichkeiten für flexible Arbeitszeiten sowie Teil-
zeit- und Telearbeit. Parallel dazu treiben wir den Ausbau von  Darüber hinaus ist Siemens in Deutschland weiterhin eines 
betriebsnaher Kinderbetreuung wie Kinderkrippen, Kindergär- der  größten  Ausbildungsunternehmen  für  Schulabgänger. 
ten und Horten, insbesondere in Deutschland, voran. Dabei  Wie in den Jahren zuvor stellten wir erneut 250 Ausbildungs-
werden wiederum die lokalen Rahmenbedingungen berück- plätze für benachteiligte Jugendliche zur Verfügung.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
74
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Förderung einer Hochleistungskultur Arbeitnehmerrechte und Beziehungen  
Um auf allen Ebenen hervorragende Leistungen sicherzustel- zu den Arbeitnehmervertretungen
len, enthält unser Vergütungssystem für das obere Manage- Wir respektieren und beachten die grundlegenden Rechte un-
ment (Senior Management) eine variable Komponente, die  serer Arbeitnehmer. Als Zeichen für dieses Engagement ist 
sich aus drei Zielkategorien zusammensetzt: der Leistung der  Siemens im Jahr 2003 dem Global Compact der Vereinten Nati-
organisatorischen Einheit (gemessen an internen Finanzzie- onen  beigetreten.  Wir  bekennen  uns  damit  zu  zentralen 
len sowie weiteren strategischen Zielen der Einheit, zum Bei- Grundsätzen wie der Allgemeinen Erklärung der Menschen-
spiel Leistung im Wettbewerbsvergleich), der persönlichen  rechte der Vereinten Nationen, der Erklärung der Internationa-
Leistung und der Leistung von Siemens. len  Arbeitsorganisation  (International  Labor  Organization, 
ILO) über die grundlegenden Prinzipien und Rechte bei der Ar-
Globale Aktienkultur bei Siemens beit sowie den Grundsätzen der Rio-Erklärung der Vereinten 
Schon 1969 hat Siemens nach seiner Neuordnung als börsen- Nationen. Diese verschiedenen Grundsätze spiegeln sich auch 
notierter Konzern in Deutschland sein erstes Mitarbeiterakti- in unseren Business Conduct Guidelines wider. Darüber hin-
enprogramm aufgelegt. So viele Mitarbeiter wie möglich soll- aus spielt eine von Fairness geprägte Kommunikation und Zu-
ten an der langfristigen Entwicklung von Siemens teilhaben.  sammenarbeit zwischen der Unternehmensleitung, den Mit-
Im Lauf der Jahre erwarben mit finanzieller Unterstützung  arbeitern und den Arbeitnehmervertretern unseres Unterneh-
des Unternehmens Tausende von Mitarbeitern in Deutschland  mens eine zentrale Rolle bei Siemens. Diese Zusammenarbeit 
Siemens-Aktien.  Aufbauend  auf  diese  Erfolgsgeschichte  in  beinhaltet die zeitgerechte gegenseitige Information sowie ei-
Deutschland entschied sich der Vorstand von Siemens im Jahr  nen offenen Dialog zwischen allen Beteiligten.
2008, die Beteiligung von Mitarbeitern und Führungskräften 
auszuweiten. Noch im selben Jahr erfolgte die Umsetzung der  Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement
ersten Stufe des neuen weltweiten Share Matching Plan in sie- Das breite Spektrum unserer Geschäftsaktivitäten ist mit ver-
ben Ländern. Heute bietet Siemens für rund 93 % seiner Mitar- schiedenen Risiken für Sicherheit und Gesundheit für unsere 
beiter in 54 Ländern die Möglichkeit, an diesem Plan teilzu- Mitarbeiter verbunden. Diesen Risiken begegnen wir, indem 
nehmen. Der Share Matching Plan beruht auf einem einfa- wir zentral definierte Vorgaben einführen und diese dezentral 
chen Prinzip: Für jeweils drei Siemens-Aktien, die ein Mitar- in Verbindung mit individuell auf die jeweilige Geschäftstätig-
beiter erwirbt und drei Jahre lang hält, teilt Siemens eine  keit angepassten Programmen anwenden. Zusätzlich zu einer 
weitere Aktie ohne Zuzahlung (Matching-Aktie) zu. Einzige  Reihe von Richtlinien, die den Fokus auf Arbeitssicherheit und 
Bedingung ist, dass der Mitarbeiter weiterhin bei Siemens be- Gesundheitsmanagement richten, sind Arbeitssicherheit und 
schäftigt ist. Erklärtes Ziel dieses Plans ist, Mitarbeitern aller  Gesundheitsmanagement ein fester Bestandteil unserer Busi-
Einkommensebenen den Besitz von Aktien zu ermöglichen. ness Conduct Guidelines, unserer internen Überwachungs-
systeme sowie unserer Risikomanagement- und internen Kon-
Siemens ist davon überzeugt, dass Mitarbeiter durch Aktien- trollsysteme.
beteiligungen dazu motiviert werden, mehr Verantwortung zu 
übernehmen und sich stärker mit ihrem Arbeitgeber zu identi- Sicherheitsrisiken minimieren – Unsere gesamten Schu-
fizieren – was für die nachhaltige Entwicklung von Siemens  lungs- und Weiterbildungsprogramme zu elektrischer Sicher-
eine fundamentale Voraussetzung ist. Im Jahr 2011 verlieh die  heit, Brandschutz, Sicherheit im Straßenverkehr, Erster Hilfe 
Global Equity Organization (GEO), der größte internationale  und Evakuierungsübungen sind darauf ausgerichtet, Risiken 
Verband, der sich mit Beteiligungsplänen und aktienbasierten  in Bezug auf Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement 
Vergütungsbestandteilen beschäftigt, der Siemens AG den  zu minimieren. Wenn sich trotzdem Unfälle ereignen, unter-
»Judges Award« für exzellente globale Beteiligungssysteme.  suchen wir die Ursachen gründlich, damit wir geeignete Maß-
Die GEO-Jury würdigte die Strategie der Siemens AG, eine um- nahmen ergreifen können, derartige Ereignisse in Zukunft zu 
fassende globale Beteiligungskultur im Unternehmen zu eta- vermeiden. Diese Maßnahmen beinhalten technische Verbes-
blieren, bei der alle Mitarbeiter weltweit Berücksichtigung fin- serungen sowie effektivere Schulungen für Mitarbeiter und 
den. Für weitere Informationen zu diesen Programmen siehe  deren Vorgesetzte. Die Ursachen aller tödlichen Unfälle wer-
 D.6 Anhang zum Konzernabschluss. den von unabhängigen Expertenteams untersucht. Wir geben 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
75
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
die Ursachen in der betroffenen Einheit (und gegebenenfalls  Die Siemens Business Conduct Guidelines stecken den ethisch-
in weiteren Einheiten) bekannt, damit alle nötigen Änderun- rechtlichen Rahmen für unsere Geschäftsaktivitäten ab. Unser 
gen an Maschinen, Anlagen und Vorgehensweisen vorgenom- Compliance-System soll sicherstellen, dass unsere Geschäfts-
men werden können, um eine Wiederholung derartiger Unfäl- praktiken weltweit im Einklang mit den gesetzlichen Bestim-
le auszuschließen. Besonderes Augenmerk richten wir auf den  mungen und unseren internen Regelungen stehen. Diesem 
sicheren Umgang mit Arbeitsstoffen. In diesem Zusammen- Zweck dienen auch die drei Säulen unseres Compliance-Sys-
hang bereiten wir ein weltweit gültiges Programm vor, in dem  tems: Vorbeugen, Erkennen und Reagieren. Wir arbeiten konti-
nach Ersatzstoffen für besonders gefährliche Stoffe gesucht  nuierlich daran, Compliance weiter in unsere Geschäftsaktivitä-
werden soll. Wir bedauern drei arbeitsbedingte Todesfälle von  ten zu integrieren und unsere Bemühungen bei der Bekämpfung 
Siemens-Mitarbeitern und zwölf arbeitsbedingte Todesfälle  der Korruption gemeinsam mit anderen Marktteilnehmern und 
von Auftragnehmern im Geschäftsjahr 2011. Im Vorjahr waren  staatlichen Akteuren (Collective Action) weiter zu stärken.
es vier Fälle bei Siemens-Mitarbeitern und acht bei Auftrag-
nehmern. Damit wir wissen, wie das Thema Compliance bei den Siemens-
Mitarbeitern wahrgenommen wird, haben wir auch weiterhin 
Gesundheit fördern – Siemens hat bei Gesundheit und Si- regelmäßig Umfragen durchgeführt, an denen sich die große 
cherheit am Arbeitsplatz einen hohen Standard etabliert, um  Mehrheit der Mitar beiter beteiligt hat. Seit dem Geschäftsjahr 
arbeitsbedingte Gesundheitsrisiken zu vermeiden. Entspre- 2010 ist die Wahrnehmung dieser Thematik fester Bestandteil 
chende Initiativen wurden durch Maßnahmen ergänzt, die das  der jährlichen Mitarbeiterbefragung »Siemens Global Engage-
physische, mentale und soziale Wohlbefinden unserer Mitar- ment and Compliance Survey«, die auch im Berichtszeitraum 
beiter steigern sowie einzelne und organisierte Gesundheits- durchgeführt wurde.
ressourcen stärken. In den Bereichen sportliche Betätigung, 
gesunde Ernährung, mentales Wohlbefinden, gesunde Ar- Das Helpdesk »Ask us« steht unseren Mitarbeitern für alle Fra-
beitsumgebung und medizinische Versorgung bieten wir eine  gen zum Thema Compliance zur Verfügung. Im Geschäftsjahr 
Reihe von Aktivitäten an. Damit die Gesundheit im Berufs- 2011 richteten die Mitarbeiter 1.740 Anfragen an das Helpdesk 
alltag jedes Mitarbeiters Berücksichtigung findet, haben wir  »Ask us«. Dies entspricht – verglichen mit den 3.077 Anfragen 
entsprechende Rahmenbedingungen mit einheitlichen Struk- im Vorjahr – einem Rückgang. Wir führen dies auf Verbesse-
turen, Prozessen, Zuständigkeiten und Ressourcen festgelegt.  rungen bei unseren Prozessen und auf das erweiterte Wissen 
Mit der Umsetzung dieser Rahmenbedingungen haben wir be- und  größere  Verständnis  für  Compliance-Regelungen  und 
reits in Pilotprojekten begonnen. -Prozesse bei unseren Mitarbeitern zurück. Zusätzlich können 
alle Mit arbeiter ihre Fragen auch direkt an den für ihre Einheit 
ver antwortlichen Compliance Officer richten.
C.1.5.4 CoMpLIANCE
Das Helpdesk »Tell us« und der unabhängige Ombudsmann des 
Wichtige Kennzahlen Unternehmens bilden darüber hinaus zwei geschützte Melde-
wege, über die sowohl unsere Mitarbeiter als auch Dritte Verstö-
Geschäftsjahresende 
30. September ße gegen externe und interne Regeln melden können. Diese 
2011 2010 Meldungen werden an unsere Compliance-Organisation weiter-
Anzahl Anfragen an »Ask us« Helpdesk 1.740 3.077 geleitet. Im laufenden Geschäftsjahr belief sich die Anzahl der 
Anzahl Meldungen an »Tell us« Helpdesk   Meldungen an das Helpdesk »Tell us« und den Ombudsmann auf 
und Ombudsmann 787 582
787, verglichen mit 582 im Vorjahr. Im Geschäftsjahr 2011 waren 
 davon als schlüssig behandelt 683 502
683 dieser Meldungen schlüssig und erforderten weitere Befra-
Disziplinarmaßnahmen 306 448
gungen oder Untersuchungen zur Klärung der gemeldeten Vor-
 davon Abmahnungen 179 313
fälle. Im Geschäftsjahr 2010 gab es 502 solcher Meldungen.
 davon Entlassungen 77 108
 davon andere 1 50 27
Darüber hinaus kann mögliches Fehlverhalten auch direkt an 
die Compliance-Organisation gemeldet werden, insbesondere 
1   Umfasst den Verlust variabler und freiwilliger Vergütungskomponenten,   an die Compliance Officer in den einzelnen Unternehmensein-
Versetzungen und Suspendierungen.
heiten. Unsere Mitarbeiter nutzen diesen Meldeweg, eine Ent-
wicklung, die wir als Hinweis auf das Vertrauen unserer Mit-
arbeiter in die Compliance-Organisation verstehen.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
76
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Am 9. Dezember 2009 startete Siemens eine globale Integri- Risiken ermöglicht uns die präzise Abstimmung unseres 
tätsinitiative (Siemens Integrity Initiative) mit einem Budget  Compliance-Systems mit optimierten Ressourcen, um die 
von 100 Mio. US$. Sie hat sich zum Ziel gesetzt, Organisatio- Risiken abzubauen.
nen und Projekte zu unterstützen, die sich dem Kampf gegen  > Wir möchten Compliance noch stärker als bisher als integra-
Korruption und Betrug auf der Basis von Collective Action so- len Bestandteil aller unserer geschäftlichen Aktivitäten eta-
wie Aufklärungsarbeit und Schulungen verschrieben haben.  blieren.
Diese Initiative ist Teil des umfassenden Vergleichs zwischen  > Der Austausch mit internen und externen Akteuren soll wei-
der Weltbank und der Siemens AG vom 2. Juli 2009. Für die  ter verbessert werden, um insbesondere die Korruptionsbe-
erste Förderrunde wurden 31 Projekte ausgewählt. Alle ent- kämpfung voranzutreiben. Das bedeutet für uns Handeln 
sprechenden Förderverträge wurden im Geschäftsjahr 2011  auf der Basis unserer Werte sowie die Einhaltung von Regeln 
geschlossen und weisen ein Gesamtvolumen in Höhe von  und Bestimmungen – und die Förderung verantwortlicher 
37,7 Mio. US$ auf. Geschäftspraktiken an unseren Märkten mit Collective Ac-
tion und der Siemens-Integritätsinitiative.   
Am 7. Oktober 2011 erhielt das Unternehmen den dritten Jah-
resbericht des Compliance-Monitors Dr. Theo Waigel, den  Im Geschäftsjahr 2011 haben wir verschiedene Projekte zur 
Siemens im Rahmen einer Einigung mit US-amerikanischen  Fokussierung unserer Compliance-Prozesse abgeschlossen, 
Behörden im Dezember 2008 beauftragt hatte. Schwerpunkte  unter anderem zum Business-Partner-Due-Diligence-Prozess 
der Untersuchung durch den Monitor im dritten Jahr waren  und zum Thema Geschenke und Einladungen. Darüber hin-
die langfristige Nachhaltigkeit des Siemens-Compliance-Pro- aus haben wir ein Projekt zur Weiterentwicklung der Compli-
gramms sowie die Beurteilung der Compliance-Risiken und die  ance-Risikoanalyse begonnen, die alle Siemens-Einheiten re-
interne Evaluation des Compliance-Programms durch Siemens.  gelmäßig durchführen müssen; der Abschluss dieses Projekts 
Darüber hinaus untersuchte er risikobasierte Themen und die  und der Beginn der Einführung sind für das Geschäftsjahr 
Umsetzung der Empfehlungen aus den ersten beiden Jahren.  2012 geplant.
Wie in der Einigung mit der US-Börsenaufsicht (Securities and 
Exchange Commission, SEC) und dem US-amerikanischen Jus- Die Compliance-Prioritäten prägen auch unsere Ziele im Ge-
tizministerium (Department of Justice, DOJ) festgelegt, ent- schäftsjahr 2012 – mit dem ständigen Bestreben, Compliance 
hält dieser dritte Jahresbericht drei Aspekte: erstens eine Be- als geschäftliche Verantwortung in unserem Unternehmen zu 
wertung der offenen Empfehlungen aus dem ersten und dem  stärken.
zweiten Jahresbericht, zweitens einige angemessen konzi-
pierte neue Empfehlungen, mit denen die Effektivität des Pro-
gramms von Siemens verbessert werden und die Einhaltung  C.1.5.5 CoRpoRAtE CItIzENSHIp
der Antikorruptionsgesetze sichergestellt werden sollen, so- Siemens legt einen Schwerpunkt auf Corporate-Citizenship-
wie drittens erneut eine Bestätigung des Compliance-Moni- Aktivitäten, die über unsere eigentliche Geschäftstätigkeit 
tors, dass das Compliance-Programm von Siemens, einschließ-  hinausgehen und in den Gesellschaften, die unsere geschäft-
lich der zugehörigen internen Regeln und Prozesse, angemes- lichen  Aktivitäten  umgeben,  langfristigen  Nutzen  stiften. 
sen konzipiert und implementiert ist, damit Verstöße gegen  Um diesem Anspruch gerecht zu werden, setzen wir viele ver-
Antikorruptionsgesetze bei Siemens aufgedeckt und verhin- schiedene Ressourcen ein, wobei den speziellen Kompeten-
dert werden können. zen unseres Unternehmens und freiwilligen Mitarbeiterein-
sätzen eine besondere Rolle zukommt. Grundlegend für Cor-
Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2011 haben wir ein System von  porate Citizenship bei Siemens ist unser Bekenntnis zum 
vier Compliance-Prioritäten eingeführt, um unser Compliance-  Global Compact der Vereinten Nationen, einem prinzi pien-
System weiterzuentwickeln und zu verbessern. orien tier ten Grundsatzrahmen zur Geschäftsführung, sowie 
zu den Millenniums-Entwicklungszielen der Vereinten Natio-
> Wir wollen die Wirksamkeit und Effizienz der eingeführten  nen; dabei handelt es sich um acht internationale Entwick-
und bewährten Compliance-Prozesse und -Tools optimieren. lungsziele, die nach Vereinbarung der Mitgliedsländer bis 
> Es ist unser Ziel, unsere Compliance-Risikoanalysen stärker  2015 erreicht werden sollen. Darüber hinaus stehen wir im 
an  den  spezifischen  Gegebenheiten  der  jeweiligen  Ge- fortlaufenden Dialog mit bedeutenden Meinungsbildnern auf 
schäftsbereiche auszurichten. Ein genaues Verständnis der  der ganzen Welt.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
77
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.1.6 Wirtschaftliche 
Wir  konzentrieren  unsere  Corporate-Citizenship-Aktivitäten 
auf Bereiche, in denen unsere Ressourcen und Kompetenzen   Rahmenbedingungen
Sinnvolles bewirken können:
> Umweltschutz – mit unseren Kompetenzen in den Berei- C.1.6.1 GESAMtWIRtSCHAFtLICHE ENtWICKLUNG
chen Energie, Emissionssenkung, Wasser und städtische In- Die Erholung der Weltwirtschaft setzt sich im Kalenderjahr 
frastruktur. 2011 fort. Allerdings lässt die Wachstumsdynamik im Jahres-
> Bildung und Schulungen für junge Menschen in Mathema- verlauf merklich nach. Diese Abschwächung ist zum einen zy-
tik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik – mit un- klisch bedingt, also eine normale Reaktion auf den kräftigen 
serem umfassenden Wissen in diesen Disziplinen und unse- Aufholprozess im vergangenen Jahr. Zum anderen ist sie dem 
rer langjährigen Erfahrung im Hinblick auf Kooperationen  eingeschlagenen Spar- und Konsolidierungskurs in den meis-
mit akademischen Institutionen. ten Industrieländern geschuldet. Die zunehmende Verunsi-
> Verbesserung der Lebensbedingungen in den Gesellschaf- cherung durch die sich ausweitende Staatsschuldenkrise in ei-
ten, in denen wir tätig sind – aufgrund unseres breit ange- ner Reihe von Industrienationen sowie mögliche Auswirkun-
legten Kompetenzspektrums, das auch die Bereiche Ener- gen auf den Bankensektor werden sich voraussichtlich negativ 
gieversorgung, Gesundheitswesen, Städte und Infrastruk- auf Investitionen und den privaten Konsum auswirken. IHS 
tur umfasst. Global Insight erwartet, dass sich das Wachstum des weltwei-
> Wir leisten schnelle humanitäre Hilfe, einschließlich finan- ten realen Bruttoinlandsprodukts (BIP) im Jahr 2011 – getra-
zieller und technischer Unterstützung nach Naturkatastro- gen von einer hohen Wachstumsdynamik der Schwellenlän-
phen, gemäß unserer sozialen Verantwortung und gestützt  der – auf 3,0 % belaufen wird, nach einem Zuwachs des welt-
auf unsere weltweite Präsenz. weiten BIP um 4,2 % im Jahr 2010.
> Wir fördern zeitgenössische Kunst und Kultur – im Einklang 
mit der großen kulturellen Vielfalt unserer globalen Beleg- Weltweites reales BIp­Wachstum (in % gegenüber Vorjahr) 1
schaft.   
2007 2008 2009 2010 2011 2
Die Siemens Stiftung – Die Siemens Stiftung will Menschen  4,2 4,2
3,0
in die Lage versetzen, sich aktiv den gesellschaftlichen Her-
ausforderungen zu stellen, und bezieht sich dabei ideell auf 
1,6
die Werte von Werner von Siemens. Gemeinsam mit Koopera-
tionspartnern konzipiert und realisiert die Stiftung lokale so-
wie internationale Projekte mit der Zielsetzung, Eigenverant-
wortung und Selbstständigkeit zu fördern. Die Stiftung enga-
giert sich in den Bereichen Ausbau der Grundversorgung und 
Social Entrepreneurship, Förderung von Bildung sowie Stär- – 2,1
kung von Kultur. Sie verfolgt einen ganzheitlichen Ansatz und 
steht für verantwortungsvolle, wirkungsorientierte und inno-
vative  Projektarbeit.  Die  Projektarbeit  der  Stiftung  erfolgt 
1   Gemäß Schätzung von IHS Global Insight vom 15. Oktober 2011; 
schwerpunktmäßig in Afrika, Lateinamerika und Deutschland.  Angabe der Wachstumsraten für Kalenderjahre.   
2   Schätzung für das Kalenderjahr 2011.
Die Siemens Stiftung wurde 2008 mit einem Gründungskapi-
tal von 390 Mio. € als gemeinnützige Stiftung nach dem deut-
schen bürgerlichen Recht gegründet und kooperiert mit den  Geografisch betrachtet erwartet IHS Global Insight für die Re-
fünf weiteren Unternehmensstiftungen von Siemens in Ar- gion Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten für 
gentinien, Brasilien, Kolumbien, Frankreich und den USA. 2011 ein Wirtschaftswachstum von 2,3 %, nach 2,7 % im Jahr 
2010. Innerhalb der Region weisen die Länder unseres Clusters 
Afrika mit 4,3 % im Jahr 2011, nach einem Wachstum von 4,6 % 
im Vorjahr, die höchste Wachstumsrate auf. Begünstigt wird 
diese Entwicklung durch das hohe Rohstoffpreisniveau, teil-
weise aber auch durch eine noch geringe Abhängigkeit von 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
78
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
weltwirtschaftlichen Entwicklungen. Ebenso profitieren die  die Region Asien, Australien. IHS Global Insight erwartet für 
GUS-Staaten von der Entwicklung der Rohstoffpreise. IHS Glo- 2011 ein BIP-Wachstum von 4,6 %, nach einer Zunahme um 
bal Insight erwartet für sie ein Wachstum von 4,3 % für 2011,  7,1 % im Jahr 2010. Wesentliche Gründe für den Rückgang wa-
nach 4,5 % im Vorjahr. Das Wachstum des Clusters Naher und  ren die Erdbeben- und Tsunami-Katastrophe in Japan, die die 
Mittlerer Osten wird – bedingt durch soziale und politische  japanische Wirtschaft, aber auch die Versorgungskette in an-
Unruhen in einigen Ländern, die sich negativ auf Investitio- deren asiatischen Ländern vorübergehend ins Stocken brach-
nen und den Tourismus auswirken – mit voraussichtlich 2,8 %  ten. Nach Schätzung von IHS Global Insight schrumpft das ja-
deutlich hinter der Wachstumsrate des Vorjahrs zurückblei- panische BIP im Jahr 2011 um 0,6 %, während es im Jahr 2010 
ben. Innerhalb Europas läuft die Wirtschaftsentwicklung im  um 4,0 % zunahm. China weist ein weiterhin hohes BIP-Wachs-
Jahr 2011 – wie schon im Vorjahr – stark auseinander. Zu den  tum auf. IHS Global Insight erwartet für 2011 ein Wachstum 
Wachstumstreibern der Region gehört eine Reihe von Ländern  von 9,3 %, nach 10,3 % im Vorjahr. Das Investitionswachstum 
Nord- und Mitteleuropas. So erwartet IHS Global Insight für  lässt nach dem Auslaufen von Konjunkturprogrammen zwar 
Deutschland, das von seiner starken Exportindustrie profitiert,  leicht nach, China bleibt im Jahr 2011 aber die wichtigste Stüt-
ein BIP-Wachstum von 3,0 % für 2011. Im Vorjahr belief sich das  ze der Weltwirtschaft. Die indische Wirtschaft wächst im Jahr 
Wachstum auf 3,7 %. Für die Länder unseres Clusters Mittel-  2011, gestützt vom privaten Binnenkonsum, ebenfalls stark. 
und Osteuropa wird für das Jahr 2011 ein Wachstum von 4,2 %  IHS Global Insight prognostiziert für Indien im Jahr 2011 ein 
erwartet, nach 4,3 % im Vorjahr. In einigen von der Staats- BIP-Wachstum von 7,5 %, nach 8,8 % im Vorjahr.
schuldenkrise besonders betroffenen Ländern Süd- und West-
europas wird das BIP voraussichtlich im Jahr 2011 stagnieren  Reales BIp­Wachstum je Region  
oder schrumpfen. Insgesamt verlangsamt sich das Wachstum  (in % gegenüber Vorjahr) 1
in der Europäischen Union im Jahresverlauf deutlich. Auf das 
Welt Europa, GUS 3,   Amerika Asien,  
Konsumenten- und Produzentenvertrauen wirken sich dabei  Afrika,   Australien
Naher und  
nicht nur die hohen Rohstoffkosten und die Sparanstrengun- Mittlerer Osten
gen öffentlicher Haushalte aus, sondern zunehmend auch die 
10
Folgen der sich ausweitenden Staatsschuldenkrise. 
8 7,1
6
Das BIP-Wachstum in der Region Amerika schwächt sich im  4,2 4,6
Jahr 2011 gegenüber dem Vorjahr voraussichtlich merklich ab.  4 3,0 2,3 2,7 2,3 3,7
2
IHS Global Insight rechnet für die Region mit einer Zunahme 
des BIP im Jahr 2011 um 2,3 %, nach 3,7 % im Vorjahr. Stark 
rückläufig ist das Wachstum in den USA. Hier erwartet IHS Glo-
  2011 2      2010
bal Insight lediglich eine Zunahme des BIP um 1,7 % im Jahr 
1    Gemäß Schätzung von IHS Global Insight vom 15. Oktober 2011;  
2011, nach 3,0 % im Jahr 2010. Anhaltend hohe Arbeitslosig- Angabe der Wachstumsraten für Kalenderjahre.
2   Schätzung für das Kalenderjahr 2011.
keit, ein weiterhin schwacher Immobilienmarkt und die hohe  3   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
öffentliche und private Verschuldung belasten den in den USA 
dominierenden  privaten  Konsumsektor.  Deutlich  schneller  Eine für Siemens als Anlagen- und Infrastrukturanbieter wichti-
wachsen die lateinamerikanischen Länder. Wachstums treiber  ge Kennzahl ist der Verlauf der realen Bruttoanlageinvestitio-
sind insbesondere rohstoffexportierende Nationen wie Argen- nen, einer Komponente der Verwendung des Bruttoinlandspro-
tinien, Peru, Chile und Uruguay. In Brasilien hingegen verlang- dukts. Ihre Entwicklung weist eine starke Abhängigkeit von zy-
samt sich das BIP-Wachstum voraussichtlich deutlich. Die  klischen  Konjunkturschwankungen  auf.  IHS  Global  Insight 
Wachstumsentwicklung wird durch die Aufwertung des brasi- rechnet für 2011 mit einer Zunahme der Bruttoanlageinvestitio-
lianischen Real sowie Maßahmen der Regierung zur Eindäm- nen um 5,7 %, nach einem Wachstum von 5,3 % im Vorjahr. In 
mung der Inflation belastet. Nach einem BIP-Wachstum von  der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, 
7,5 % im Jahr 2010 erwartet IHS Global Insight für Brasilien in  die im Vorjahr mit einer Zunahme um 1,1 % das schwächste 
diesem Jahr ein Wachstum von 3,6 %. Wachstum unserer Berichtsregionen aufwies, erwartet IHS Glo-
bal Insight für 2011 eine Steigerung der Bruttoanlageinvestitio-
Ebenfalls langsamer als im Vorjahr, aber deutlich kräftiger als  nen um 4,0 %. Zu einem der wesentlichen Wachstumstreiber 
die beiden anderen Berichtsregionen wächst voraussichtlich  der Region gehört Deutschland. Hier soll sich das Wachstum für 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
79
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
2011 nach Einschätzung von IHS Global Insight auf 7,5 % erhö- Zu den für Siemens wesentlichen Währungen gehört zusätz-
hen. Im Vorjahr belief es sich auf 5,2 %. Für die Region Amerika  lich zur Gemeinschaftswährung der Europäischen Union, dem 
prognostiziert IHS Global Insight für 2011 einen Zuwachs der  Euro (€), auch der US-Dollar (US$). Nach einer Abwertung 
Bruttoanlageinvestitionen um 5,1 %, nach 5,4 % im Vorjahr.  des € gegenüber dem US$ in der Mitte des ersten Quartals des 
Während das Wachstum der Bruttoanlageinvestitionen in den  Geschäftsjahrs 2011 gewann der € bis zum Beginn des dritten 
USA für 2011 mit voraussichtlich 3,4 % über dem Vorjahres- Quartals  des  abgelaufenen  Geschäftsjahrs  fortlaufend  an 
wachstum von 2,0 % liegt, normalisiert sich das Wachstum in  Wert. Im zweiten Monat des dritten Quartals schwächte sich 
Brasilien auf einen geschätzten Wert von 6,5 % für 2011. Zum  der € gegenüber dem US$ leicht ab und blieb dann bis Ende 
Vergleich: Im Vorjahr fiel das Wachstum in Brasilien mit 21,8 %  August 2011 weitgehend unverändert. Im letzten Monat des 
außergewöhnlich hoch aus. Die Bruttoanlageinvestitionen in  abgelaufenen Geschäftsjahrs setzte aufgrund zunehmender 
der Region Asien, Australien werden nach Einschätzung von  Besorgnis über die Staatsschuldenkrise in einer Reihe südeu-
IHS Global Insight im Jahr 2011 um 8,0 % zulegen. Im Vorjahr be- ropäischer Staaten eine deutliche Abwertung des € gegenüber 
lief sich das Wachstum auf 9,3 %. Innerhalb der Region wird die  dem US$ ein. Insgesamt verlor der € gegenüber dem US$ im 
Wachstumsrate der Bruttoanlageinvestitionen in China von  Vergleich zum Ende des vorhergehenden Geschäftsjahrs 2 %.
13,4 % im Vorjahr auf voraussichtlich 11,7 % zurückgehen. Für 
 Indien erwartet IHS Global Insight ein Wachstum der Brutto- Unsere Geschäfte sind auch von der Entwicklung der Rohstoff-
anlageinvestitionen von 7,9 % für 2011, nach 8,6 % im Vorjahr. preise abhängig. Für uns wesentliche Rohstoffe, die unsere 
Kosten maßgeblich beeinflussen, sind Kupfer, verschiedene 
Eine für Siemens als Produzenten wichtige Kennzahl stellt die  Stahlsorten und -formate sowie Aluminium. Zudem sind wir 
reale  Wertschöpfung  des  verarbeitenden  Gewerbes  als  bei Edelstahl stark von der Preisentwicklung für Nickel und 
Komponente der Entstehungsrechnung des Bruttoinlandspro- Chromlegierungen abhängig.
dukts dar. Hier erwartet IHS Global Insight nach einem außer-
gewöhnlich hohen Wachstum von 9,2 % im Vorjahr eine Zu- Zusätzlich zur Preissteigerung von rund 40 % während des Ge-
nahme um 5,2 % im Jahr 2011, wobei die Region Asien, Austra- schäftsjahrs 2010 nahm der monatliche Durchschnittspreis für 
lien voraussichtlich den stärksten Zuwachs der drei Berichts- Kupfer (in € je Tonne) während des Geschäftsjahrs 2011 um 
regionen verzeichnen wird. nochmals rund 2 % zu. Die Entwicklung des Kupferpreises 
wird sowohl durch die Angebots- und Nachfragesituation als 
Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das  auch durch spekulative Einflüsse an den Rohstoffmärkten ver-
Bruttoinlandsprodukt basieren auf Angaben von IHS Global In- ursacht. Da Kupfer an zahlreichen Standorten produziert und – 
sight vom 15. Oktober 2011, die zum Teil geschätzten Daten zu  beispielsweise an der London Metal Exchange – gehandelt 
Bruttoanlageinvestitionen sowie zur Wertschöpfung des ver- wird, sehen wir eher ein Preis- als ein Versorgungsrisiko.
arbeitenden Gewerbes basieren auf Angaben von IHS Global 
Insight, die einem Bericht vom 25. Oktober 2011 entnommen  Der monatliche Durchschnittspreis für Aluminium blieb ge-
sind. Die Daten wurden von uns nicht unabhängig verifiziert. genüber dem Ende des vorigen Geschäftsjahrs nahezu unver-
Wechselkursentwicklung des US$ je � (Index: Geschäftsjahresbeginn 2007 = 100)
GJ 2007 GJ 2008 GJ 2009 GJ 2010 GJ 2011
140
130
120
110
100
90
80
70
Quelle: Bloomberg
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
80
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Rohstoffpreisentwicklung (Index: Geschäftsjahresbeginn 2007 = 100)
GJ 2007 GJ 2008 GJ 2009 GJ 2010 GJ 2011
200
175
150
125
100
75
50
  Kupfer      Aluminium (HG)      Stahl (HRC) 
Quelle: London Metal Exchange (LME) für Kupfer und Aluminium, CRU HRC Deutschland für Stahl; Kassapreise in � je Tonne.
ändert und behielt damit das während des Geschäftsjahrs  betroffen. Einige unserer fortgeführten Aktivitäten, insbeson-
2010 um fast 33 % gestiegene Preisniveau bei. Der Aluminium- dere die Division Drive Technologies des Sektors Industry sowie 
preis wird vorwiegend von hohen Energiekosten sowie der  die Division Renewable Energy des Sektors Energy, sind Preis- 
Nachfragesituation gestützt. Wie bei Kupfer sehen wir eher  und Versorgungsrisiken aus Seltenerdmetallen ausgesetzt.
ein Preis- als ein Versorgungsrisiko.
Siemens reduziert die Preisrisiken im Projekt- und Produktge-
Die Stahlpreise entwickelten sich im Geschäftsjahr 2011 diffe- schäft durch verschiedene Maßnahmen, wie die Vereinbarung 
renzierter. Die Preise für warmgewalztes Feinblech gerieten  von langfristigen Verträgen mit Lieferanten, die Absicherung 
unter Druck, während die Preise für Grobblech und Langpro- durch Hedging-Instrumente und andere Sicherungsgeschäfte 
dukte stabiler waren. Nach einem Anstieg von ungefähr 27 %  sowie die Vereinbarung von Preisgleitklauseln mit Kunden.
während  des  Geschäftsjahrs  2010  sanken  die  Preise  für 
warmgewalztes Feinblech leicht. Dem Preisdruck aufgrund 
einer deutlichen Produktionserhöhung der Rohstahlproduk- C.1.6.2 MARKtENtWICKLUNG
tion in China wirkten gestiegene Rohstoffkosten entgegen  Ungeachtet der mit der Schuldenkrise einhergehenden Unsi-
(Quelle: CRU, eine unabhängige Forschungs- und Beratungs- cherheiten in zahlreichen Ländern geht IHS Global Insight für 
organisation, die unter anderem in den Bereichen Bergbau  das Jahr 2011 in seinen Analysen vom 22. Juli 2011 im Vergleich 
und Metalle tätig ist). zum Vorjahr von nominal weiter steigenden Investitionen in 
allen für unsere Sektoren wesentlichen Marktsegmenten aus. 
Über die zuvor genannten Rohstoffe hinaus bestehen für uns  Während das Investitionswachstum 2010 noch weitgehend 
erhebliche Risiken aus Seltenerdmetallen. Die Preise einiger  von den Schwellenländern getragen wurde, steigen die Inves-
Seltenerdmetalle sind im abgelaufenen Geschäftsjahr auf- titionen einzelner Branchen im Jahr 2011 nun auch in einer 
grund gestiegener Nachfrage bei gleichzeitig eingeschränk- Reihe von Industrienationen kräftig an.
tem Angebot stark angestiegen. Dies bedeutet für Technolo-
gieproduzenten wie Siemens ein erhebliches Preis- und Ver- An den für den Sektor Industry wesentlichen Märkten weisen 
sorgungsrisiko. die Investitionen der Transport- und Infrastrukturindustrie im 
Jahr 2011 mit rund 23 % voraussichtlich die höchsten Zuwachs-
Die stärkste Abhängigkeit von der Preisentwicklung bei Kupfer  raten auf. Im Vorjahr belief sich das Investitionswachstum die-
und verwandten Produkten sowie bei Stahl und Edelstahl be- ser Branche auf rund 15 %. Der Anstieg der Investitionen in die-
steht in den Sektoren Industry und Energy. Die Entwicklung der  sem Marktsegment wird nicht nur durch ein weiterhin starkes 
Aluminiumpreise hat den größten Einfluss auf den Sektor In- Wachstum in Schwellenländern wie Brasilien, Indien und Chi-
dustry. Darüber hinaus ist Siemens insgesamt von der Entwick- na gestützt, sondern auch durch zweistellige Zuwachsraten in 
lung der Energiepreise direkt (Strom, Gas, Öl) und indirekt  zahlreichen Industrieländern, insbesondere in Mittel- und 
(Energieverbrauch in Herstellungsprozessen der Lieferanten)  Nordeuropa, in denen die Investitionsnachfrage im Vorjahr 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
81
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
stagnierte oder rückläufig war. Eine fast gleich hohe Zuwachs- jahrs entspricht. Im Groß- und Einzelhandel, der zu Beginn des 
rate weist im Jahr 2011 voraussichtlich der Maschinenbau auf,  Jahrs 2011 noch von steigendem Konsumentenvertrauen pro-
dessen Investitionen im Vorjahr um rund 19 % zulegten. Die  fitierte, wird im laufenden Jahr mit einem Zuwachs der Inves-
Abschwächung des Wachstums einiger Länder Asiens, ausge- titionen von rund 14 % gerechnet, nach rund 8 % im Vorjahr. 
hend von einem außergewöhnlich hohen Niveau im Vorjahr,  Ebenfalls um rund 14 % sollen im Jahr 2011 die Investitionen in 
wird durch höhere Zuwächse in einer Reihe von Industrielän- der Bau- und Immobilienindustrie wachsen, während die In-
dern, insbesondere in Europa, mehr als ausgeglichen. vestitionen im öffentlichen Sektor um voraussichtlich rund 
13 % zunehmen. Im Vorjahr belief sich das Wachstum der In-
Mit etwas über 20 % und damit schneller als im Vorjahr wach- vestitionen in beiden Branchen auf rund 9 %.
sen im Jahr 2011 voraussichtlich die Investitionen in der che-
mischen Industrie sowie der Öl- und Gasindustrie. In der che- Unser Sektor Energy profitiert im Jahr 2011 ebenfalls von einer 
mischen Industrie hält China sein hohes Wachstum mit vor- weiteren wirtschaftlichen Erholung an einer Reihe von Märk-
aussichtlich rund 25 % im Jahr 2011 fast unverändert auf Vor- ten, die oben für den Sektor Industry erwähnt wurden. Hierzu 
jahresniveau. Die Öl- und Gasindustrie profitiert von den im  gehören die chemische Industrie, die Öl- und Gasindustrie, die 
Zuge der wirtschaftlichen Erholung gestiegenen Ölpreisen.  Transportdienstleistungen, die Post- und Logistikbranche so-
Ein hohes Rohstoffpreisniveau führt dazu, dass die Investitio- wie der Groß- und Einzelhandel. Darüber hinaus wirkt sich im 
nen im Metall- und Bergbausektor im Jahr 2011 um voraus- Jahr 2011 eine deutliche Ausweitung der Investitionstätigkeit 
sichtlich rund 20 % steigen, was die Zuwachsrate des Vorjahrs  bei den Versorgern positiv aus. Nach einem Investitionszu-
leicht übertrifft. Zu den Wachstumstreibern gehören China,  wachs um rund 10 % im Vorjahr erwartet IHS Global Insight für 
Australien und eine Reihe südamerikanischer Länder.  2011 einen Anstieg um rund 18 %, der insbesondere von der 
steigenden Energienachfrage in den Schwellenländern getrie-
Für  die  Transportanlagenbranche  wird  im  Jahr  2011  ein  ben wird.
Wachstum der Investitionen um rund 19 % und bei den Trans-
portdienstleistungen um rund 18 % erwartet. In diesen Bran- Die Investitionen an den internationalen Gesundheitsmärk-
chen wuchsen die Investitionen im Vorjahr um rund 13 % be- ten, die von unserem Sektor Healthcare bedient werden, stei-
ziehungsweise 14 %. Die Investitionen in der Papier- und Zell- gen im Jahr 2011 voraussichtlich um rund 10 %; im Vorjahr 
stoffindustrie sollen im Jahr 2011 um rund 18 % steigen, nach  nahmen sie um rund 6 % zu. Auch hier sind es die Schwellen-
rund 11 % im Vorjahr. China und Brasilien sowie eine Reihe eu- länder, die ihre Investitionen kräftig ausweiten. Auch in eini-
ropäischer Staaten weisen voraussichtlich kräftige Zuwachs- gen Industrieländern Europas wie der Schweiz, Deutschland 
raten gegenüber dem Vorjahr auf. Die Investitionen in der  oder Frankreich  nehmen  die  Investitionen voraussichtlich 
Elektronik und Elektrotechnik sowie der Automobilindustrie  kräftig zu. An dem für unseren Sektor Healthcare bedeuten-
nehmen im Jahr 2011 um voraussichtlich rund 18 % und damit  den Markt in den USA wird für 2011 wie schon im Vorjahr mit 
nur geringfügig langsamer zu als im Vorjahr. In der Automo- einem unterdurchschnittlichen Wachstum der Investitionen 
bilindustrie wird insbesondere in Deutschland nach einem  gerechnet.
verhaltenen Investitionswachstum im Vorjahr ein kräftiger 
Anstieg für 2011 erwartet. 
Auch in der pharmazeutischen Industrie wird das Wachstum 
der Investitionen für 2011 auf rund 18 % geschätzt, nach rund 
14 % im Jahr 2010. Die Investitionen in der Post- und Logistik-
branche steigen im Jahr 2011 voraussichtlich um rund 16 %. Im 
Vorjahr belief sich das Wachstum auf rund 11 %. Zusätzlich 
zum Nachholbedarf in einigen Industrienationen, in denen 
die Investitionen im Vorjahr stagnierten, investieren insbe-
sondere Schwellenländer wie Brasilien, Russland, Indien und 
China weiter kräftig in ihre Logistik. In der von Konjunktur-
schwankungen weniger abhängigen Nahrungs- und Genuss-
mittelindustrie wird für 2011 ein Investitionswachstum von 
rund 15 % erwartet, das damit etwa der Zuwachsrate des Vor-
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
82
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
C.2  Geschäftsjahr 2011 – Finanzieller Überblick
Im Geschäftsjahr 2011 blieben wir auf profitablem Wachstums- und Garantien. In Zusammenhang mit der Transaktion steht ein 
kurs und nahmen eine weitere Fokussierung unseres Ge- Outsourcing-Vertrag mit einer Laufzeit von sieben Jahren und 
schäftsportfolios  gemäß  der  langfristigen  Strategie  von  einem Wert von rund 5,5 Mrd. €, nach dem AtoS Managed Servi-
Siemens vor. Auftragseingang und Umsatz legten in allen Sek- ces und Systemintegration für Siemens übernehmen wird. Um 
toren und Berichtsregionen zu, und die Volumenentwicklung  AtoS zusätzliche Kosten zurückzuerstatten, die im Rahmen der 
erreichte beziehungsweise übertraf zum Jahresende in vielen  Übergangsphase nach Transaktionsabschluss anfallen, wäh-
unserer Geschäfte die vor dem Konjunkturabschwung erreich- rend AtoS der externe IT-Dienstleister von Siemens wird, wird 
ten Höchststände. Eine starke operative Leistung in den Sekto- Siemens rund 200 Mio. € in den kommenden zwei Jahren zah-
ren im ganzen Geschäftsjahr ließ das Ergebnis Summe Sekto- len. Davon wurde im Geschäftsjahr 2011 ein Betrag von 53 
ren deutlich über das Ergebnis des Geschäftsjahrs 2010 stei- Mio. € in den fortgeführten Aktivitäten erfasst. Ende März 2011 
gen. Zusammen mit Nettoerträgen in Verbindung mit Port- haben wir unser Vorhaben angekündigt, unsere Tochtergesell-
foliotransaktionen hob dies den Gewinn aus fortgeführten  schaft OSRAM AG an die Börse zu bringen. Nach der Ankündi-
Aktivitäten erheblich über das Vorjahresniveau. Im Laufe des  gung wurde das Geschäft als nicht fortgeführte Aktivitäten 
Geschäftsjahrs beendeten wir ein Joint Venture in der Atom- klassifiziert.  Vorjahresergebnisse  werden  auf  vergleichbarer 
energie, verkauften unser IT-Services-Geschäft und kündigten   Basis dargestellt. Der Zeitpunkt des Börsengangs ist von den 
an, unser Beleuchtungsgeschäft an die Börse bringen zu wol- Marktbedingungen abhängig. Wir beabsichtigen, eine Minder-
len. Diese Transaktionen werden nachfolgend näher erläutert.  heitsbeteiligung an der OSRAM AG zu halten und langfristig als 
Darüber hinaus haben wir eine Neuaufstellung ausgewählter  Ankeraktionär beteiligt zu bleiben.
Geschäftsaktivitäten vorbereitet, um den Fokus in unseren 
Sektoren Industry und Energy weiter zu verstärken und gleich- Wir sind wieder zu Umsatzwachstum zurückgekehrt. Der 
zeitig einen neuen Sektor zu gründen, der auf die Wachstums- Umsatz ist sowohl für Siemens als auch bei der Summe Sektoren 
chancen aus der Urbanisierung und der Nachfrage nach Infra- um 7 % gegenüber dem Vorjahreswert gewachsen, getrieben 
strukturlösungen ausgerichtet ist. Diese strategische Verände- von den Sektoren Industry und Energy. Das Wachstum bei Indus-
rung wurde zu Beginn des Geschäftsjahrs 2012 wirksam. Für  try war in erster Linie auf eine deutliche Erholung in den kurz-
weitere Informationen hinsichtlich der organisatorischen Ver- zyklischen Geschäften des Sektors zurückzuführen, während 
änderungen siehe   C.1.1 Der Siemens-Konzern – Organisation  der Umsatz bei Energy in allen Divisionen des Sektors zulegte. 
und Grundlagen der Berichterstattung. Beide Sektoren erreichten in jedem der vier Quartale des Ge-
schäftsjahrs 2011 höhere Umsätze als im entsprechenden Vor-
Unsere Portfolioaktivitäten im Geschäftsjahr 2011 enthielten  jahresquartal. Bei Healthcare entwickelte sich der Umsatz im 
unter anderem die Veräußerung unseres Anteils von 34 % an  Jahresvergleich stabil. Regional betrachtet legte der Umsatz in 
Areva NP S.A.S. (Areva) an den Mehrheitsaktionär Areva S.A.  allen Berichtsregionen zu, mit prozentual zweistelligen Wachs-
entsprechend der im Geschäftsjahr 2009 ausgeübten Verkaufs- tumsraten in den Regionen Asien, Australien und Amerika.
option. Im Dezember 2010 unterschrieben Siemens und AtoS 
 eine  Optionsvereinbarung,  die  AtoS  das  Recht  einräumte,  Umsatz (in Mio. €)
Siemens IT Solution and Services zu erwerben. Im Februar 2011 
Siemens Sektor Sektor Sektor
übte AtoS seine Option aus, Siemens IT Solutions and Services  Industry 1 Energy 1 Healthcare 1
für 12,5 Mio. neue AtoS-Aktien mit einer fünfjährigen Haltefrist,  + 7 %
einer fünfjährigen Wandelanleihe über 250 Mio. € (Nominal-
wert) und einer Barzahlung in Höhe von 177 Mio. € zu erwer-
+ 9 % + 8 %
ben. Nach der Unterzeichnung wurde Siemens IT Solutions and 
+ 1 %
Services als zur Veräußerung bestimmt und als nicht fortge-
führte Aktivitäten klassifiziert. Die Transaktion wurde am 1. Juli  73.515 68.978 32.941 30.203 27.607 25.520 12.517 12.364
2011 abgeschlossen, nachdem der Verkauf durch die zuständi-
gen Wettbewerbsbehörden genehmigt worden war und die Ak-   GJ 2011      GJ 2010
1  Enthält interne Umsätze.
tionäre von AtoS am 1. Juli 2011 ihre Zustimmung gegeben hat-
ten. Siemens stellt AtoS umfassende Hilfen zur Verfügung, um 
den Geschäftserfolg von Siemens IT Solutions and Services zu  Der Auftragseingang wuchs noch schneller als der Um-
unterstützen, einschließlich bis zu 250 Mio. € für Integrations-  satz. Die Entwicklung des Auftragseingangs folgte weitge-
und Weiterbildungsmaßnahmen sowie weitere Absicherungen  hend der oben beschriebenen Umsatzentwicklung. Das Auf-
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
83
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
tragswachstum wurde in erster Linie durch die Sektoren In- Gesamtbetrag wird zu Beginn des Geschäftsjahrs bestimmt 
dustry und Energy getrieben. Während die kurzzyklischen Ge- und gleichmäßig über alle vier Quartale verteilt belastet. Die 
schäfte  von  Industry  kräftig  zum  Auftragswachstum  des  Vorjahresangaben werden auf vergleichbarer Basis dargestellt.
Sektors beitrugen, enthielt der Anstieg gegenüber dem Vor-
jahr auch den mit einem Wert von 3,7 Mrd. € größten Auftrag  Ergebnis Sektoren (in Mio. €)
für Züge, den Siemens je verzeichnet hat. Das breit gefächerte 
Ergebnis  Sektor Sektor Sektor
Auftragswachstum bei Energy stützte sich auf alle Divisionen  Summe Sektoren Industry Energy Healthcare
des Sektors. Healthcare erzielte einen gegenüber dem Vorjahr 
+ 36 %
leicht höheren Auftragseingang. Regional betrachtet legte der 
Auftragseingang in allen drei Berichtsregionen zu, mit prozen-
+ 36 % + 23 %
tual zweistelligen Zuwachsraten in den Regionen Asien, Aus-
+ 104 %
tralien sowie Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten.
9.093 6.673 3 .618 2.658 4.141 3.361 1.334 653
Auftragseingang (in Mio. €)
  GJ 2011      GJ 2010
Siemens Sektor Sektor Sektor
Industry 1 Energy 1 Healthcare 1
Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten erreichte 7,011 
+ 16 %
Mrd. €. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie stieg damit auf 
7,82 €. Im Vorjahr belief sich der Gewinn aus fortgeführten Ak-
+ 24 % + 15 % tivitäten auf 4,262 Mrd. €, und das entsprechende unverwäs-
serte Ergebnis je Aktie betrug 4,72 €. Der erhebliche Anstieg 
+ 2 %
des Gewinns aus fortgeführten Aktivitäten ist in erster Linie 
85.582 74.055 37.594 30.243 34.765 30.122 13.116 12.872 auf das hohe Ergebnis Summe Sektoren zurückzuführen und 
in zweiter Linie auf Ergebnisverbesserungen außerhalb der 
  GJ 2011      GJ 2010 Sektoren. Die Aufwendungen für Zentrale Posten und Pensio-
1  Enthält interne Auftragseingänge.
nen lagen unter dem Vorjahreswert, was teilweise daraus re-
sultierte, dass die entsprechenden Aufwendungen im vorheri-
Wir haben das Ergebnis Summe Sektoren auf 9,093 Mrd. €  gen Geschäftsjahr Aufwendungen von 267 Mio. € (vor Steu-
gesteigert. Das Ergebnis Summe Sektoren legte im Jahresver- ern) für eine Sonderzahlung an Mitarbeiter enthielten, die 
gleich um 36 % zu und enthielt eine starke operative Leistung  nicht dem oberen Management angehören. Nachdem die Ver-
in den kurzzyklischen Geschäften des Sektors Industry und in  teilung der Sonderzahlung auf die Sektoren bestimmt worden 
der Division Fossil Power Generation des Sektors Energy. Das  war, wurden den Sektoren im Geschäftsjahr 2011 hieraus 240 
höchste Ergebniswachstum wurde im Sektor Healthcare er- Mio. € (vor Steuern) zugeordnet. Der Gewinn aus fortgeführ-
zielt. Dies ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass  ten Aktivitäten stieg auch aufgrund geringerer Verluste bei 
das Ergebnis des Sektors im Vorjahr durch Wertminderungen  Equity Investments und Zentral gesteuerten Portfolioaktivitä-
von 1,204 Mrd. € in der Division Diagnostics belastet war. Er- ten gegenüber dem vorherigen Geschäftsjahr.
gebnisbelastungen im Sektor Healthcare fielen in der aktuel-
len Berichtsperiode deutlich geringer aus. Das Ergebnis Sum- Der Gewinn nach Steuern stieg auf 6,321 Mrd. €, gegen-
me Sektoren profitierte im Geschäftsjahr 2011 von einem Net- über 4,068 Mrd. € im Geschäftsjahr 2010. Das entsprechen-
toertrag in Verbindung mit Areva. Während der Sektor Energy  de unverwässerte Ergebnis je Aktie stieg von 4,49 € im Vorjahr 
einen Gewinn von 1,520 Mrd. € aus der Veräußerung seines  auf 7,04 € im Geschäftsjahr 2011. Der wesentliche Treiber für 
Anteils an Areva erzielte, führte eine ungünstige Schiedsge- das Wachstum des Gewinns nach Steuern war der höhere Ge-
richtsentscheidung zu einer Zahlung an Areva S.A. mit einem  winn aus fortgeführten Aktivitäten. Die nicht fortgeführten 
damit verbundenen negativen Ergebniseffekt in Höhe von  Aktivitäten hatten hingegen einen negativen Effekt auf den 
682 Mio. €. Gewinn nach Steuern. Dies war vorwiegend auf Siemens IT 
Solutions and Services zurückzuführen, das während des Ge-
Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2011 werden zentrale Infrastruk- schäftsjahrs als nicht fortgeführte Aktivitäten umklassifiziert 
turkosten, die vorher in den Zentralen Posten berichtet wur- wurde. Siemens IT Solutions and Services verzeichnete im ab-
den, vorwiegend den Sektoren zugeordnet. Der zu verteilende  gelaufenen Geschäftsjahr einen Verlust von 826 Mio. €, im 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
84
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Vergleich zu einem Verlust von 468 Mio. € im Vorjahr. Der Ver- Free Cash Flow (in Mio. €)
kauf des Geschäfts führte im Geschäftsjahr 2011 zu einem ne-
Summe Sektoren Fortgeführte Fortgeführte und nicht 
gativen Ergebniseffekt von 903 Mio. € (vor Steuern). Dieser  Aktivitäten fortgeführte Aktivitäten
negative Ergebniseffekt ergab sich in erster Linie aus Wert-
– 16 %
minderungen und Restrukturierungskosten von 909 Mio. € 
– 16 % – 27 %
(vor Steuern) und einem Ertrag von 6 Mio. € (vor Steuern), der 
nach der Entkonsolidierung von Siemens IT Solutions and Ser-
vices erfasst wurde. Zusätzlich zu diesen transaktionsbezoge-
nen Ergebnissen verzeichnete Siemens im Geschäftsjahr 2011  8.299 9.826 5.885 7.043 5.150 7.013
Belastungen  in  Zusammenhang  mit  der  Aufstellung  von 
Siemens IT Solutions and Services als rechtlich eigenständiger    GJ 2011      GJ 2010
Einheit, einschließlich Belastungen in Verbindung mit Aus-
gliederungsaktivitäten  und  mitarbeiterbezogenen  Themen.  Wir haben unsere Kapitaleffizienz gesteigert. Auf fortge-
Diese Kosten wurden innerhalb der nicht fortgeführten Aktivi- führter Basis verbesserte sich die Kapitalrendite (Return on Ca-
täten erfasst und beliefen sich im Geschäftsjahr 2011 auf 168  pital Employed (ROCE)) (angepasst) auf 24,0 % und lag damit 
Mio. € (vor Steuern), einschließlich der Kosten für die Ausglie- deutlich über dem Vorjahreswert von 13,4 %. Die Veränderung 
derung von 90 Mio. €. Siemens erwartet, dass die Transaktion  ist vorwiegend auf das höhere Ergebnis aus fortgeführten Ak-
in den kommenden Quartalen zu erheblichen Zahlungsmittel- tivitäten und zu einem geringeren Teil auf ein gegenüber dem 
abflüssen führen wird. OSRAM wurde ebenfalls im Geschäfts- Vorjahr niedrigeres durchschnittlich eingesetztes Kapital zu-
jahr 2011 als nicht fortgeführte Aktivitäten klassifiziert. Das  rückzuführen. Die angepasste Kapitalrendite beinhaltet im ab-
Geschäft lieferte in beiden Berichtsperioden einen positiven  gelaufenen Geschäftsjahr einen positiven Effekt von 3,3 Pro-
Beitrag zum Gewinn nach Steuern mit 309 Mio. € im Ge- zentpunkten in Verbindung mit Areva, der sich aus dem Ertrag 
schäftsjahr 2011 und 318 Mio. € im Vorjahr. Insgesamt betrug  von 1,520 Mrd. € (vor Steuern) und einer Belastung von 682 
der Verlust aus den nicht fortgeführten Aktivitäten im Ge- Mio. € (vor Steuern) in Zusammenhang mit der nachteiligen 
schäftsjahr 2011 690 Mio. €, gegenüber einem Verlust von 194  Schiedsentscheidung zusammensetzt. Im Geschäftsjahr 2010 
Mio. € im vorherigen Geschäftsjahr. reduzierten die Wertminderungen von 1,204 Mrd. € (vor Steu-
ern) bei Diagnostics die angepasste Kapitalrendite um 3,1 Pro-
Ergebnis (in Mio. €) zentpunkte.
Ergebnis Gewinn aus fort- Gewinn
Summe Sektoren geführten Aktivitäten (nach Steuern) Wir schlagen vor, die Dividende zu erhöhen. Der Vorstand 
der Siemens AG schlägt mit Zustimmung des Aufsichtsrats ei-
+ 36 %
ne Dividende von 3,00 € je Aktie vor. Die Dividende des Vor-
+ 65 % + 55 %
jahrs belief sich auf 2,70 € je Aktie. Basierend auf den zum 
30. September 2011 ausstehenden Aktien entspricht der Vor-
schlag einer Dividendenausschüttung von 41 % des Gewinns 
9.093 6.673    7.011 4.262 6.321 4.068 nach Steuern von Siemens im Geschäftsjahr 2011.
  GJ 2011      GJ 2010 Dividende je Aktie (in €)
Der Free Cash Flow aus fortgeführten Aktivitäten betrug  GJ 2011 3,00 1
5,885 Mrd. €. Im vorherigen Geschäftsjahr belief sich der Free 
GJ 2010 2,70
Cash Flow aus fortgeführten Aktivitäten auf 7,043 Mrd. €. Der 
GJ 2009 1,60
Rückgang im Vergleich zum Vorjahr war in erster Linie auf den 
GJ 2008 1,60
Sektor Energy zurückzuführen, der sein Nettoumlaufvermö-
GJ 2007 1,60
gen, insbesondere seine Vorräte, deutlich erhöhte. Der gerin-
gere Free Cash Flow bei Healthcare wurde durch den Anstieg 
1   Vorschlag des Vorstands mit Zustimmung des Aufsichtsrats; von den Aktionären 
bei Industry sowie durch einen geringeren Mittelabfluss au- auf der Hauptversammlung am 24. Januar 2012 zu bestätigen.
ßerhalb der Sektoren im Vergleich zur Vorjahresperiode mehr 
als kompensiert.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
85
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.3  Ertragslage
C.3.1  Eckdaten Siemens und Konzern-
gang im Sektor Energy stieg ebenfalls prozentual zweistellig in 
Gewinn- und Verlustrechnung der aktuellen Periode, mit Wachstum in allen Divisionen des 
Sektors. Ein höheres Volumen aus Großaufträgen im Sektor 
Die folgende Darstellung gibt einen Überblick über ausge- Energy machte sich besonders bei Fossil Power Generation be-
wählte Eckdaten von Siemens für das zum 30. September 2011  merkbar. Der Auftragseingang im Sektor Healthcare lag leicht 
endende Geschäftsjahr: über dem der Vorjahresperiode und wurde durch ein robustes 
Wachstum in den Geschäften für medizinische Bildgebung und 
Therapielösungen gestützt. Global betrachtet zeigte der Auf-
C.3.1.1 AUFtRAGSLAGE UND UMSAtz tragseingang in den Schwellenländern, die in Übereinstim-
Der Auftragseingang stieg im Geschäftsjahr 2011 um 16 % auf  mung mit dem Internationalen Währungsfonds definiert sind, 
85,582 Mrd. € und enthielt ein im Vergleich zum Vorjahr deut- mit 18 % ein stärkeres Wachstum als der Auftragseingang ins-
lich gestiegenes Volumen aus Großaufträgen. Der Umsatz leg- gesamt und betrug 28,165 Mrd. € beziehungsweise 33 % des 
te im Laufe des Geschäftsjahrs 2011 stetig zu und lag schließ- gesamten Auftragseingangs im Geschäftsjahr 2011.
lich mit 73,515 Mrd. € um 7 % über dem Vorjahresniveau. Hier-
aus ergab sich im Geschäftsjahr 2011 für Siemens ein Book-to- Aus geografischer Sicht berichtete Siemens im Geschäftsjahr 
Bill-Verhältnis von 1,16. Auf organischer Basis entsprach die  2011 ein Auftragswachstum in allen drei Berichtsregionen. In 
Volumenentwicklung den berichteten Zahlen, da sich die Wäh- der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
rungsumrechnungseffekte im Geschäftsjahr 2011 größtenteils  legte der Auftragseingang um 19 % zu, gestützt von zweistelli-
gegenseitig aufhoben. Der Auftragsbestand (definiert als die  gen Zuwachsraten bei Industry und Energy. Im Sektor Indus-
Summe der Auftragsbestände unserer Sektoren) betrug zum  try stieg der Auftragseingang in der Region um 37 %, was im 
30. September 2011 96 Mrd. € und lag damit über dem Vorjah- Wesentlichen auf den bereits erwähnten Großauftrag für Züge 
resniveau von 87 Mrd. €. Wir erwarten, dass vom aktuellen Auf- in der Division Mobility zurückzuführen war. Dies war auch 
tragsbestand 40 Mrd. € im Geschäftsjahr 2012 in Umsatz um- der wesentliche Treiber für ein Auftragswachstum von 62 % in 
gesetzt werden können, 23 Mrd. € im Geschäftsjahr 2013 und  Deutschland. Das Auftragswachstum im Sektor Industry in der 
der verbleibende Teil in nachfolgenden Berichtsperioden. Region stützte sich zudem auf eine erhöhte Nachfrage bei 
Drive Technologies und Industry Automation. Der Sektor Ener-
Die Aufträge externer Kunden stiegen im Geschäftsjahr 2011  gy erzielte ein Auftragswachstum von 11 % in der Region Euro-
im Vorjahresvergleich um 16 %, wobei alle Sektoren eine höhe- pa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, im Wesentlichen 
re Nachfrage verzeichneten. Der Sektor Industry berichtete ein  gestützt durch ein im Vorjahresvergleich höheres Volumen 
Auftragswachstum von 24 % mit Zuwächsen in vier seiner fünf  aus Großaufträgen bei Fossil Power Generation und Renewab-
Divisionen. Das größte Wachstum wurde dabei von der Division  le Energy. Die Auftragsentwicklung im Sektor Healthcare war 
Mobility erzielt, in der das im Vergleich zum Vorjahr höhere Vo- in der Region leicht rückläufig gegenüber dem Geschäftsjahr 
lumen aus Großaufträgen den bereits erwähnten Auftrag für  2010. In der Region Amerika legte der Auftragseingang um 
Züge von 3,7 Mrd. € enthielt. Drive Technologies und Industry  3 % zu, mit Wachstum in den Sektoren Energy und Industry. 
Automation trugen jeweils ein prozentual zweistelliges Auf- Das Auftragswachstum im Sektor Energy wurde im Wesentli-
tragswachstum im Geschäftsjahr 2011 bei. Der Auftragsein- chen durch eine höhere Nachfrage in den Divisionen Power 
Auftragseingang (Sitz des Kunden) 
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2011 2010 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 47.095 39.513 19 % 19 % 0 % 0 %
 darin Deutschland 17.353 10.690 62 % 63 % 0 % − 1 %
Amerika 22.109 21.441 3 % 5 % − 2 % 0 %
 darin USA 15.735 15.179 4 % 7 % − 3 % 0 %
Asien, Australien 16.378 13.102 25 % 24 % 2 % − 1 %
 darin China 6.241 5.281 18 % 20 % 0 % − 2 %
 darin Indien 3.310 2.286 45 % 44 % 1 % 0 %
Siemens 85.582 74.055 16 % 16 % 0 % 0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
86
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Transmission und Fossil Power Generation getragen. Das Auf- nitäre Zwecke, einschließlich Produkte und Dienstleistungen 
tragswachstum im Sektor Industry wurde in der Region Ameri- unseres Sektors Healthcare, sowie die Lieferung von Produkten 
ka von einem starken, prozentual zweistelligen Wachstum bei  und die Erbringung von Dienstleistungen zur Instandhaltung 
Drive Technologies angeführt. Der Auftragseingang im Sektor  bestehender Anlagen, zum Beispiel Ersatzteillieferungen so-
Healthcare blieb in der Region stabil. Der Auftragseingang in  wie Wartungs- und Montageeinsätze, im Rahmen dieser Richt-
der Region Asien, Australien stieg im Geschäftsjahr 2011 um  linien weiterhin zulässig. Schließlich kann bereits zuvor einge-
25 %, mit zweistelligen Zuwachsraten in allen Sektoren. Der  gangenen Verpflichtungen gegenüber Kunden im Iran Rech-
Auftragseingang im Sektor Energy lag in der Region um 51 %  nung getragen werden. Dies betrifft insbesondere rechtsver-
über dem Vorjahreswert, was unter anderem auf ein höheres  bindliche Verpflichtungen aus bereits existierenden Vereinba-
Volumen aus Großaufträgen zurückzuführen war, besonders  rungen oder Angeboten, die abgegeben wurden, bevor die 
bei Fossil Power Generation und Oil & Gas. Im Sektor Health- oben genannten Richtlinien bekannt gegeben und verabschie-
care legte der Auftragseingang in der Region Asien, Australien  det wurden. Wenngleich wir erwarten, dass unsere Geschäfts-
im Vorjahresvergleich um 16 % zu, im Wesentlichen gestützt  aktivitäten im Iran als Folge der Anwendung der oben genann-
durch die positive Auftragsentwicklung im Geschäft mit medi- ten Richtlinien und der damit verbundenen Verringerung der 
zinischer Bildgebung und Therapielösungen des Sektors. Das  Zahl neuer Verträge zurück gehen werden, wird die tatsächli-
Auftragswachstum im Sektor Industry belief sich in der Regi- che Entwicklung unserer Umsätze stark vom Zeitpunkt und 
on auf 12 % und enthielt eine hohe Nachfrage bei Drive Tech- Umfang der Forderungen von Kunden, bereits existierende 
nologies und Industry Automation. Der Auftragseingang in In- Verpflichtungen zu erfüllen, abhängen. Für weiterführende In-
dien legte gegenüber der Vorjahresperiode deutlich zu, was in  formationen siehe   C.8.3 R isiken.
erster Linie auf den Gewinn eines Großauftrags bei Fossil Pow-
er Generation im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 zu- Der Umsatz mit externen Kunden stieg im Vergleich zum 
rückzuführen war. Geschäftsjahr 2010 um 7 % und enthielt ein Wachstum in allen 
Sektoren. Das breit gefächerte Umsatzwachstum wurde maß-
Wie bereits berichtet, haben wir beschlossen, vorbehaltlich der  geblich durch eine hohe Abarbeitung aus dem Auftragsbe-
unten genannten Ausnahmen, keine Neuaufträge mehr mit  stand der Sektoren gestützt. Im Sektor Industry legte der Um-
Kunden im Iran abzuschließen. Dementsprechend haben wir  satz im Jahresvergleich um 9 % zu, angeführt von einem star-
konzernweite Richtlinien erlassen, die Details unseres allge- ken, prozentual zweistelligen Wachstum bei Drive Technolo-
meinen Beschlusses festlegen. Nach diesen Richtlinien wird  gies  und  Industry  Automation.  Energy  berichtete  im 
Siemens keine weiteren Angebote für Direktlieferungen an  Geschäftsjahr 2011 ein Umsatzwachstum von 8 %, mit Wachs-
Kunden im Iran mehr abgeben. Darüber hinaus sind indirekte  tum in allen Divisionen, allen voran Renewable Energy, Fossil 
Lieferungen von Siemens in den Iran über nicht verbundene  Power Generation und Oil & Gas. Im Sektor Healthcare lag der 
Unternehmen, einschließlich Unternehmen, an denen Siemens  Umsatz leicht über dem Vorjahreswert. Global betrachtet zeig-
Minderheitsbeteiligungen hält, generell verboten, es sei denn,  te der Umsatz in den Schwellenländern mit 11 % ein stärkeres 
dass unter bestimmten Bedingungen eine Ausnahme aus- Wachstum als der Umsatz insgesamt und trug 24,064 Mrd. € 
drücklich genehmigt wurde. Gleichwohl sind die Lieferung von  beziehungsweise 33 % zum gesamten im Geschäftsjahr 2011 
Produkten und die Erbringung von Dienstleistungen für huma- erreichten Umsatz bei.
Umsatz (Sitz des Kunden)
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2011 2010 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 38.666 37.558 3 % 3 % 0 % − 1 %
 darin Deutschland 10.810 10.222 6 % 6 % 0 % − 1 %
Amerika 20.492 18.642 10 % 13 % − 3 % 0 %
 darin USA 14.371 13.308 8 % 12 % − 4 % 0 %
Asien, Australien 14.357 12.778 12 % 12 % 1 % − 1 %
 darin China 6.389 5.526 16 % 17 % 0 % − 1 %
 darin Indien 2.353 1.877 25 % 27 % − 2 % 0 %
Siemens 73.515 68.978 7 % 7 % 0 % 0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
87
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Auftragseingang und Umsatz nach Quartalen (in Mio. �)
Auftragseingang Umsatz Book-to-Bill-Verhältnis
Q4 11 21.157 Q4 11 20.351 1,04
Q3 11 22.937 Q3 11 17.844 1,29
Q2 11 20.651 Q2 11 17.717 1,17
Q1 11 20.837 Q1 11 17.603 1,18
Q4 10 21.589 Q4 10 19.403 1,11
Q3 10 19.179 Q3 10 17.425 1,10
Q2 10 16.166 Q2 10 16.523 0,98
Q1 10 17.121 Q1 10 15.627 1,10
Aus geografischer Sicht legte der Umsatz in allen drei Be- C.3.1.2 KoNzERN­GEWINN­ UND VERLUStRECHNUNG
richtsregionen zu, angeführt von zweistelligen Zuwachsraten 
in Amerika und Asien, Australien. In der Region Europa, GUS, 
Afrika, Naher und Mittlerer Osten stieg der Umsatz im Vor-
Geschäftsjahresende Veränderung 
jahresvergleich um 3 % und enthielt ein moderates Wachstum  30. September in %
bei Industry und Energy sowie eine rückläufige Entwicklung  (in Mio. €) 2011 2010
bei Healthcare. Das Umsatzwachstum von 6 % in Deutschland  Bruttoergebnis vom Umsatz 22.127 20.001 11 %
wurde von zweistelligen Zuwachsraten bei Drive Technologies   in Prozent vom Umsatz 30,1 % 29,0 %
und Industry Automation gestützt. In der Region Amerika 
enthielt das Umsatzwachstum zweistellige Zuwachsraten bei 
Energy und Industry. Im Sektor Energy wurde das Umsatz-
wachstum von Fossil Power Generation und Renewable Ener- Das Bruttoergebnis vom Umsatz von Siemens stieg im Ge-
gy angeführt. Das Umsatzwachstum im Sektor Industry in der  schäftsjahr 2011 um 11 % gegenüber dem Vorjahr, getrieben 
Region Amerika enthielt zweistellige Zuwachsraten bei Indus- durch ein starkes prozentual zweistelliges Wachstum im Sek-
try Solutions, Industry Automation und Drive Technologies.  tor Industry. Alle Divisionen des Sektors Industry berichteten 
Die USA trugen ein Umsatzwachstum von 8 % bei, aufgrund  im Jahresvergleich höhere Bruttoergebnisse, mit besonders 
eines besonders starken Wachstums bei Fossil Power Genera- starkem Wachstum bei Industry Automation und Drive Tech-
tion. In der Region Asien, Australien legte der Umsatz um  nologies aufgrund einer hohen Kapazitätsauslastung. Zum 
12 % zu, mit zweistelligen Zuwachsraten in allen Sektoren.  Vergleich wurde das Bruttoergebnis des Sektors Industry im 
Während die Umsatzentwicklung in China dem Wachstum in  Geschäftsjahr 2010 durch Aufwendungen in der Division In-
der Gesamtregion entsprach, wurde die Zuwachsrate von 25 %  dustry Solutions in Verbindung mit einem Projektengage-
in Indien durch ein besonders starkes Umsatzwachstum im  ment mit einem lokalen Partner in den USA in Höhe von 205 
Sektor Energy getrieben. Mio. € belastet. Im Sektor Energy lag das Bruttoergebnis um 
8 % über dem Vorjahreswert, getrieben von einer starken ope-
rativen Leistung bei Fossil Power Generation. Die Division ver-
band eine hervorragende Projektabwicklung mit einem im 
Jahresvergleich günstigeren Geschäfts-Mix. Im Gegensatz da-
zu wies Power Transmission einen Rückgang des Bruttoergeb-
nisses auf, der zum Teil auf negative Effekte aus Sicherungs-
geschäften für Rohstoffe zurückzuführen war. Ein geringeres 
Bruttoergebnis im Sektor Healthcare resultierte im Wesentli-
chen aus negativen Effekten in Verbindung mit dem Partikel-
therapiegeschäft. Diese Effekte beinhalteten vor allem Belas-
tungen in Höhe von 381 Mio. € aus dem dritten Quartal in Zu-
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
88
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
sammenhang mit der Neubewertung der kommerziellen Um- Die Sonstigen betrieblichen Erträge betrugen 555 Mio. € im 
setzbarkeit  der  Partikeltherapie.  Vor  der  Neubewertung  Geschäftsjahr 2011, im Vergleich zu 839 Mio. € im Geschäfts-
verzeichnete der Sektor Belastungen in Zusammenhang mit  jahr 2010. Die aktuelle Berichtsperiode enthielt 64 Mio. € in 
Partikeltherapieverträgen in Höhe von 32 Mio. € im ersten  Verbindung mit einer Einigung über rechtliche Themen in Zu-
Quartal des Geschäftsjahrs 2011. Zum Vergleich beliefen sich  sammenhang mit Portfolioaktivitäten. Im Vergleich hierzu 
im Geschäftsjahr 2010 die Belastungen in Verbindung mit  profitierte die Vorjahresperiode von Erträgen in Verbindung 
dem Partikeltherapiegeschäft auf 96 Mio. €. Das Bruttoergeb- mit Compliance-Themen, einschließlich eines Ertrags von 84 
nis im Geschäftsjahr 2010 profitierte in allen drei Sektoren  Mio. €  aus  der  Einigung  mit  der  D & O-Versicherung  von 
von den jeweiligen Anteilen am Ertrag aus der Anpassung von  Siemens, eines Nettoertrags in Zusammenhang mit der Eini-
Pensionsplänen in den USA. Darüber hinaus enthielt das Brut- gung mit ehemaligen Vorstands- und Aufsichtsratsmitglie-
toergebnis im Geschäftsjahr 2010 die oben erwähnten Son- dern von Siemens sowie Erträgen in Höhe von insgesamt 40 
dervergütungen von 169 Mio. € für Mit arbeiter, die nicht dem  Mio. € aus der Rückführung durch Behörden arrestierter Beträ-
oberen Management angehören. Zusammen führten diese  ge. Darüber hinaus enthielt das Geschäftsjahr 2010 einen Er-
Faktoren für Siemens zu einem Bruttoergebnis in Prozent vom  trag von 47 Mio. € aus der Veräußerung unseres Flugfeld-
Umsatz von 30,1 %, das damit über dem Vorjahreswert von  befeuerungsgeschäfts in der Division Mobility, einen Gewinn 
29,0 % lag. von 35 Mio. € aus dem Verkauf unseres Roke-Manor-Geschäfts 
in Großbritannien, der in den Zentralen Posten erfasst wurde, 
sowie höhere Erträge aus dem Verkauf von Immobilien. Zu-
dem wurde im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2010 die 
Geschäftsjahresende Veränderung 
30. September in % Konsolidierung einer Tochtergesellschaft infolge des Verlusts 
(in Mio. €) 2011 2010 des beherrschenden Einflusses beendet und in diesem Zu-
Forschungs- und   sammenhang ein Ertrag in Höhe von 40 Mio. € ausgewiesen. 
Entwicklungskosten − 3.925 − 3.558 10 %
Für weitere Informationen siehe   D.6 Anhang zum Konzern-
 in Prozent vom Umsatz 5,3 % 5,2 % –
abschluss.
Vertriebs- und allgemeine 
 Verwaltungskosten − 10.297 − 9.666 7 %
Die Sonstigen betrieblichen Aufwendungen beliefen sich 
 in Prozent vom Umsatz 14,0 % 14,0 % –
auf 502 Mio. €, gegenüber 1,554 Mrd. € im Vorjahr. Die Diffe-
Sonstige betriebliche Erträge 555 839 − 34 %
renz ergab sich hauptsächlich durch Aufwendungen für Wert-
Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen − 502 − 1.554 − 68 % berichtigungen bei der Division Diagnostics im vierten Quartal 
Ergebnis aus nach der  des Geschäftsjahrs 2010, einschließlich einer Wertminderung 
 Equity-Methode bilanzierten  auf die Geschäfts- und Firmenwerte von 1,145 Mrd. € und 
Beteiligungen 147 9 > 200 %
Wertminderungen auf Immobilien von 39 Mio. €. Darüber hin-
Zinsertrag 2.207 2.045 8 %
aus enthielt das Vorjahr einen Betrag von 106 Mio. €, der in Zu-
Zinsaufwand − 1.716 − 1.759 − 2 %
sammenhang mit einem erwarteten Verlust aus dem ange-
Sonstiges Finanzergebnis 646 − 383 k. A. kündigten  Verkauf  unseres  Electronics-Assembly-Systems- 
Geschäfts an ASM Pacific Technology zurückgestellt wurde. 
Die Transaktion wurde im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 
2010 angekündigt und im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 
Die  Forschungs-  und  Entwicklungskosten  (FuE-Kosten)  2011 abgeschlossen. Das Geschäftsjahr 2011 enthielt Aufwen-
stiegen im Geschäftsjahr 2011 aufgrund höherer Kosten in al- dungen für Wertminderungen auf Geschäfts- und Firmenwer-
len drei Sektoren auf 3,925 Mrd. € beziehungsweise 5,3 % vom  te von 128 Mio. € in Verbindung mit unserem Solargeschäft so-
Umsatz, gegenüber 3,558 Mrd. € beziehungsweise 5,2 % vom  wie höhere Aufwendungen für rechtliche und regulatorische 
Umsatz im Vorjahr. Die Vertriebs- und allgemeinen Verwal- Themen als im Vorjahr. Für weitere Informationen siehe   D.6 
tungskosten (SG & A-Kosten) erhöhten sich im Geschäftsjahr  Anhang zum Konzernabschluss.
2011 auf 10,297 Mrd. €, was in erster Linie auf wachstumsbe-
dingt höhere Kosten in den Sektoren Industry und Energy zu- Das Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten 
rückzuführen war. Im Verhältnis zum Umsatz blieben die  Beteiligungen betrug im Geschäftsjahr 2011 147 Mio. € und 
SG & A-Kosten im Jahresvergleich stabil bei 14,0 %. lag damit über dem Vorjahresergebnis von 9 Mio. €. Im aktuel-
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
89
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
len Geschäftsjahr reduzierte sich der Beteiligungsverlust in 
Verbindung mit NSN auf 280 Mio. €, gegenüber einem Verlust 
Geschäftsjahresende Veränderung 
von 533 Mio. € im Vorjahr. Das Beteiligungsergebnis in Verbin- 30. September in %
dung mit unseren Beteiligungen an Enterprise Networks Hol- (in Mio. €) 2011 2010
dings B.V. (EN), BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH  Gewinn aus fortgeführten 
 Aktivitäten vor Ertragsteuern 9.242 5.974 55 %
(BSH) sowie Krauss-Maffei Wegmann & Co. KG (KMW) fiel hin-
Ertragsteuern − 2.231 − 1.712 30 %
gegen auf insgesamt 145 Mio. €, gegenüber 282 Mio. € im Ge-
  in Prozent vom Gewinn  
schäftsjahr 2010. Zudem enthielt die aktuelle Berichtsperiode 
aus fortgeführten Aktivitäten 
einen Ertrag von 90 Mio. € aus dem Verkauf unseres Anteils  vor Ertragsteuern 24 % 29 % –
von 49 % an KMW an die Wegmann Gruppe sowie Aufwendun- Gewinn aus fortgeführten 
gen für Wertberichtigungen in Höhe von 43 Mio. € in Verbin-  Aktivitäten 7.011 4.262 65 %
dung mit einer Beteiligung in unserem Solarthermiegeschäft.  Verlust aus nicht  
fortgeführten Aktivitäten  
Zum Vergleich enthielt das Geschäftsjahr 2010 einen Ertrag 
nach  Ertragsteuern − 690 − 194 > 200 %
von 47 Mio. € aus der Veräußerung des Anteils an einer Beteili-
Gewinn (nach Steuern) 6.321 4.068 55 %
gung von SFS. Für weitere Informationen siehe   D.6 Anhang 
  Auf nicht beherrschende  
zum Konzernabschluss. Anteile entfallender Gewinn 
(nach Steuern) 176 169 –
Der Zinsertrag stieg im Geschäftsjahr 2011 auf 2,207 Mrd. €,    Auf Aktionäre der Siemens AG 
im Vergleich zu 2,045 Mrd. € im Vorjahr. Die Verbesserung war  entfallender Gewinn  
(nach Steuern) 6.145 3.899 58 %
zum Teil auf einen höheren erwarteten Ertrag auf das Planver-
mögen in Verbindung mit den Pensionsplänen von Siemens 
zurückzuführen, die in erster Linie aus einem höheren Plan-
vermögen resultierte. Darüber hinaus enthielt der höhere  Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteu-
Zinsertrag auch höhere Zinserträge, die aus einem Anstieg der  ern stieg im Geschäftsjahr 2011 auf 9,242 Mrd. €, im Vergleich 
durchschnittlichen Liquidität des Unternehmens im Vergleich  zu 5,974 Mrd. € im Geschäftsjahr 2010. Die Veränderung ergab 
zum vorherigen Geschäftsjahr resultierten. Der Zinsaufwand  sich aus den oben genannten Faktoren, einschließlich des 
fiel auf 1,716 Mrd. €, gegenüber 1,759 Mrd. € im Vorjahr. Der  starken prozentual zweistelligen Wachstums des Bruttoergeb-
Rückgang des Zinsaufwands wurde durch einen geringeren  nisses im Sektor Industry. Darüber hinaus profitierte der Ge-
Zinsaufwand für die Pensionspläne von Siemens aufgrund ge- winn aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 2011 vom 
sunkener Diskontierungssätze getrieben. Für weitere Informa- Nettoeffekt aus dem Veräußerungsgewinn und von der Schieds-
tionen siehe   D.6 Anhang zum Konzernabschluss. gerichtsentscheidung in Verbindung mit dem Ausstieg von 
Siemens aus Areva, während der Gewinn im vorherigen Ge-
Das Sonstige Finanzergebnis betrug im Geschäftsjahr 2011  schäftsjahr von Wertminderungen in der Division Diagnostics 
plus 646 Mio. €, im Vergleich zu minus 383 Mio. € im Vorjahr.  belastet wurde. Diese Effekte wurden teilweise durch höhere 
Die Veränderung war im Wesentlichen auf einen Ertrag von  Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten sowie den An-
1,520 Mrd. € (vor Steuern) aus der Veräußerung des Anteils  stieg der FuE-Kosten kompensiert, die in Zusammenhang mit 
von 34 % an Areva NP S.A.S. an Areva S.A. im zweiten Quartal  dem Wachstum des Geschäfts standen. Die effektive Steuer-
des Geschäftsjahrs 2011 zurückzuführen, der teilweise durch  quote betrug im Geschäftsjahr 2011 24 % und profitierte von 
einen Verlust von 682 Mio. € (vor Steuern) in Zusammenhang  der steuerlichen Behandlung des Veräußerungsgewinns in 
mit einer Schiedsgerichtsentscheidung im dritten Quartal des  Verbindung mit Areva, der im Wesentlichen steuerfrei war. Die 
Geschäftsjahrs 2011 in Verbindung mit dem Ausstieg von  effektive Steuerquote von 29 % im Geschäftsjahr 2010 war ne-
Siemens aus diesem Joint Venture kompensiert wurde. Verän- gativ beeinflusst, weil Wertminderungen auf Geschäfts- und 
derungen der Marktwerte von Zins- und Fremdwährungsderi- Firmenwerte in der Division Diagnostics zum Großteil steuer-
vaten, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung ei- lich nicht geltend gemacht werden konnten. Dieser Effekt 
ner Sicherungsbeziehung erfüllen, trugen ebenfalls zum im  wurde im Geschäftsjahr 2010 durch die Auflösung von Steuer-
Jahresvergleich höheren Finanzergebnis bei. Für weitere In- rückstellungen nach der Beendigung von Betriebsprüfungen 
formationen siehe   D.6 Anhang zum Konzernabschluss. und die Auflösung von Steuerverbindlichkeiten nach einer po-
sitiven Entscheidung in Bezug auf einen Einspruch in Zusam-
menhang mit nicht abzugsfähigen Betriebsaufwendungen auf 
bestimmte ausländische Dividenden mehr als kompensiert. 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
90
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Überleitung der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung (in Mrd. �)
GJ 2011 GJ 2010 GJ 2009
Umsatz 73,5 69,0 70,0
Umsatzkosten – 51,4     – 70 % – 49,0 – 71 %  – 50,9 – 73 % 
Bruttoergebnis 22,1 30 % 20,0 29 %  19,1 27 % 
FuE-Kosten – 3,9 – 5 % – 3,6 – 5 %  – 3,6 – 5 % 
SG&A-Kosten – 10,3 – 14 % – 9,7 – 14 %  – 9,5 – 14 % 
Sonstiges / Steuern – 0,9 – 2,4 – 3,5
Gewinn 1  7,0 10 % 4,3 6 %  2,5 4 % 
Alle Prozentangaben in % vom Umsatz.
1  Fortgeführte Aktivitäten.
Damit lag der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten im Ge- – 468 Mio. € (nach Steuern), einschließlich eines Aufwands 
schäftsjahr 2011 bei 7,011 Mrd. €, gegenüber 4,262 Mrd. € im  von 385 Mio. € (vor Steuern) in Verbindung mit Personalan-
vorherigen Geschäftsjahr. passungsmaßnahmen im Rahmen der strategischen Neuaus-
richtung von Siemens IT Solutions and Services zur Stärkung 
Die nicht fortgeführten Aktivitäten enthalten vornehmlich  der Wettbewerbsposition des Geschäfts. OSRAM lieferte im 
Siemens IT Solutions and Services, das im vierten Quartal 2011  Geschäftsjahr 2011 einen positiven Ergebnisbeitrag von 309 
an AtoS verkauft wurde, und OSRAM, für das Siemens den  Mio. € (nach Steuern) zum Gewinn aus nicht fortgeführten 
Börsengang plant. Zudem enthalten die nicht fortgeführten  Aktivitäten und lag damit fast auf dem Niveau des Vorjahres-
Aktivitäten die ehemaligen Com-Aktivitäten. Diese umfassen  ergebnisses von 318 Mio. € (nach Steuern). OSRAM berichtete 
das Geschäft mit Telekommunikationsinfrastruktur (Carrier- einen um 8 % gestiegenen Umsatz gegenüber dem Vorjahr. 
Geschäft), das im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2007 auf  Das Wachstum wurde durch Nachfrage nach Produkten für 
NSN übertragen wurde, das Geschäft mit Lösungen für die Un- Spezialbeleuchtung sowie durch das stärkere LED-Geschäft 
ternehmenskommunikation, von dem 51 % im vierten Quartal  getrieben. Für weitere Informationen siehe   D.6 Anhang zum 
des Geschäftsjahrs 2008 veräußert wurden, das im Geschäfts- Konzernabschluss.
jahr 2005 an die BenQ Corporation verkaufte Mobilfunkge-
schäft sowie die ehemaligen Aktivitäten von Siemens VDO Au- Der Gewinn (nach Steuern) von Siemens stieg im Geschäfts-
tomotive, die im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2008 an die  jahr 2011 auf 6,321 Mrd. €, im Vergleich zu 4,068 Mrd. € im Vor-
Continental AG verkauft wurden. Der Verlust aus nicht fortge- jahr. Der auf die Aktionäre der Siemens AG entfallende Gewinn 
führten Aktivitäten nach Ertragsteuern betrug im Geschäfts- belief sich auf 6,145 Mrd. € und lag damit über dem Vorjahres-
jahr 2011 690 Mio. €, im Vergleich zu 194 Mio. € im Vorjahr. Die  wert von 3,899 Mrd. €.
Veränderung gegenüber dem Vorjahr resultierte in erster Linie 
aus einem Verlust von 826 Mio. € nach Steuern in der aktuel-
C.3.2  Segmentinformationen
len Berichtsperiode in Verbindung mit Siemens IT Solutions 
and Services. Dieser Verlust enthielt Aufwendungen von 659 
Mio. € (vor Steuern) für Wertminderungen auf langfristige  Es ist möglich, dass Divisionen innerhalb eines Sektors mitein-
Vermögenswerte, einschließlich einer Wertminderung von  ander in Geschäftsbeziehungen stehen, die zu entsprechenden 
136 Mio. € auf Geschäfts- und Firmenwerte, Aufwendungen in  Auftragseingängen und Umsätzen führen. Diese Auftragsein-
Höhe von 250 Mio. € (vor Steuern) in Verbindung mit dem In- gänge und Umsätze werden nur auf Sektorebene konsolidiert. 
tegrations- und Weiterbildungsprogramm in Zusammenhang  Ferner ist es möglich, dass unsere berichtspflichtigen Segmen-
mit der Übertragung des Geschäfts an AtoS sowie Aufwendun- te miteinander in Geschäftsbeziehungen stehen, die zu ent-
gen von 168 Mio. € (vor Steuern) in Verbindung mit der Auf- sprechenden Auftragseingängen und Umsätzen führen. Diese 
stellung von Siemens IT Solutions and Services als separate  Auftragseingänge und Umsätze werden auf Siemens-Ebene in 
rechtliche Einheit, einschließlich Aufwendungen für Ausglie- den Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überlei-
derungsaktivitäten in Höhe von 90 Mio. € und Aufwendungen  tungspositionen konsolidiert. Sie sind nicht Bestandteil der 
für personalbezogene Maßnahmen in Höhe von 78 Mio. €.  Auftragseingänge und Umsätze mit externen Kunden (externe 
Zum Vergleich: Das Ergebnis in Verbindung mit Siemens IT  Auftragseingänge und externe Umsätze), die an verschiedenen 
 Solutions and Services belief sich im Geschäftsjahr 2010 auf  Stellen in diesem Dokument berichtet werden.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
91
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.3.2.1 SEKtoREN
Industry
Sektor
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2011 2010 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Ergebnis 3.618 2.658 36 %
Ergebnismarge 11,0  % 8,8 %
Auftragseingang 37.594 30.243 24 % 24 % 0 % 0 %
Umsatz 32.941 30.203 9 % 9 % 0 % 0 %
 Externer Umsatz 31.635 29.093 9 %
  davon:
   Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 17.262 16.251 6 %
    darin Deutschland 6.857 6.103 12 %
   Amerika 7.234 6.551 10 %
   Asien, Australien 7.139 6.291 13 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Im Geschäftsjahr 2011 stiegen Ergebnis, Umsatz und Auftrags- Der Umsatz im Sektor Industry stieg im Geschäftsjahr 2011 im 
eingang im Sektor Industry sowie in den meisten der Divisio- Vorjahresvergleich um 9 %, und der Auftragseingang legte um 
nen des Sektors gegenüber dem Geschäftsjahr 2010. Gestützt  24 % zu, getrieben von prozentual zweistelligen Zuwachsraten 
durch Ergebniswachstum in allen Divisionen außer Mobility  bei Indus try Automation und Drive Technologies. In beiden Di-
legte der Gewinn von 2,658 Mrd. € im Vorjahr auf 3,618 Mrd. €  visionen kehrte das Volumen auf das hohe Niveau zurück, das 
zu. Mit prozentual hohen zweistelligen Zuwachsraten waren  die Geschäfte erreicht hatten, bevor der weltweite Konjunk-
Industry Automation und Drive Technologies die wesentli- turabschwung zu einem Rückgang der Kundeninvestitionen 
chen Wachstumstreiber und leisteten die höchsten Ergebnis- in den kurzzyklischen Geschäften des Sektors Industry führte. 
beiträge. In einem gegenüber dem vorherigen Geschäftsjahr  Der Auftragseingang nahm auch aufgrund eines Anstiegs um 
verbesserten Geschäftsumfeld stärkte der Sektor seine regio- 74 % in der Division Mobility zu, die ein deutlich höheres Volu-
nale Aufstellung mit zusätzlichen Aufwendungen für Ver- men aus Großaufträgen als im vorherigen Geschäftsjahr ver-
triebsressourcen. Die Ergebnisentwicklung wurde in der aktu- zeichnete. Darin enthalten sind der bislang größte Auftrag für 
ellen Berichtsperiode durch den vorher erwähnten, auf den  Züge in Deutschland in der Geschichte von Siemens im Wert 
Sektor entfallenden Anteil der Sonderzahlung an Mitarbeiter  von 3,7 Mrd. € sowie ein Großauftrag für Hochgeschwindig-
in Höhe von 128 Mio. € belastet. Zum Vergleich wurde die Er- keitszüge in Großbritannien. Auf regionaler Basis legten Um-
gebnisentwicklung im Geschäftsjahr 2010 durch Aufwendun- satz und Auftragseingang im Vorjahresvergleich in allen drei 
gen von 205 Mio. € in Zusammenhang mit einer Anpassung  Berichtsregionen zu. Während das höchste Umsatzwachstum 
der Kostenschätzungen für ein Projektengagement mit einem  in der Region Asien, Australien erzielt wurde, legte der Auf-
lokalen Partner in den USA, Belastungen für Personalanpas- tragseingang in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und 
sungsmaßnahmen von 185 Mio. € und eine Rückstellung für  Mittlerer Osten am deutlichsten zu, einschließlich der gerade 
eine lieferantenbezogene Gewährleistung beeinträchtigt. Die- erwähnten Großaufträge für Züge. Mit einem Book-to-Bill-Ver-
se Belastungen wurden teilweise durch Erträge von 53 Mio. €  hältnis von 1,14 stieg der Auftragsbestand im Sektor Industry 
in Verbindung mit der Anpassung von Pensionsplänen in den  zum Ende des Geschäftsjahrs 2011 auf 32 Mrd. € und lag damit 
USA, die die Ergebnisse in allen Divisionen positiv beeinfluss- über dem Vorjahreswert von 28 Mrd. €. Auf Basis der Organisa-
ten, und durch einen Nettoertrag von 47 Mio. € aus der Veräu- tionsstruktur vom 30. September 2011 wird erwartet, dass vom 
ßerung des Flugfeldbefeuerungsgeschäfts der Division Mobi- aktuellen Auftragsbestand 15 Mrd. € im Geschäftsjahr 2012 in 
lity kompensiert. Umsatz umgewandelt werden können, 8 Mrd. € im Geschäfts-
jahr 2013 sowie der verbleibende Teil in den nachfolgenden 
Berichtsperioden.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
92
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Auftragseingang nach Divisionen
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2011 2010 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Industry Automation 7.490 6.421 17 % 15 % 0 % 1 %
Drive Technologies 9.065 6.981 30 % 29 % 1 % 0 %
Building Technologies 7.662 7.132 7 % 8 % 0 % 0 %
Industry Solutions 6.150 6.203 − 1 % 2 % − 1 % − 2 %
Mobility 10.224 5.885 74 % 72 % 1 % 1 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Umsatz nach Divisionen
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2011 2010 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Industry Automation 7.461 6.226 20 % 18 % 0 % 2 %
Drive Technologies 8.224 6.960 18 % 18 % 0 % 0 %
Building Technologies  7.441 6.903 8 % 8 % 0 % 0 %
Industry Solutions 6.024 6.040 0 % 3 % − 1 % − 3 %
Mobility 6.328 6.508 − 3 % − 4 % 0 % 0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Ergebnis und Ergebnismarge nach Divisionen
Ergebnis Ergebnismarge
Geschäftsjahresende 30. September Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2011 2010 Veränderung in % 2011 2010
Industry Automation 1.415 1.004 41 % 19,0 % 16,1 %
Drive Technologies 1.087 803 35 % 13,2 % 11,5 %
Building Technologies  409 401 2 % 5,5 % 5,8 %
Industry Solutions 276 − 10 k. A. 4,6 % − 0,2 %
Mobility 429 463 − 7 % 6,8 % 7,1 %
Industry Automation steigerte das Ergebnis im Geschäftsjahr  rungen in allen Geschäften erreichte Industry Automation ein 
2011 im Vergleich zum vorherigen Geschäftsjahr um 41 % auf  im Vorjahresvergleich prozentual zweistelliges Umsatz- und 
1,415 Mrd. €. Hierzu trugen eine höhere Kapazitätsauslastung  Auftragswachstum sowie Zuwächse in allen drei Berichtsregi-
und ein günstigerer Geschäfts-Mix bei. Im Vergleich hierzu  onen. Die höchsten Zuwachsraten wurden dabei in der Region 
enthielt der Gewinn von 1,004 Mrd. € im Vorjahr Kosten für  Asien, Australien erzielt.
Personalanpassungsmaßnahmen von 25 Mio. €, die größten-
teils durch einen Veräußerungsgewinn aus dem Verkauf eines  Drive Technologies verbesserte das Ergebnis im Geschäfts-
Geschäfts  von  19  Mio. €  kompensiert  wurden.  Beide  Ge- jahr 2011 gegenüber dem vorherigen Geschäftsjahr auf 1,087 
schäftsjahre enthielten Effekte aus der Kaufpreisallokation  Mrd. €, wobei ein während des abgelaufenen Geschäftsjahrs 
(Purchase Price Allocation, PPA) in Zusammenhang mit der Ak- von Quartal zu Quartal steigender Umsatz die Kapazitätsaus-
quisition von UGS Corp. im Geschäftsjahr 2007. Im Geschäfts- lastung der Division erhöhte. Im Vergleich hierzu enthielt der 
jahr 2011 beliefen sich die PPA-Effekte auf 137 Mio. € und im  Gewinn von 803 Mio. € im Geschäftsjahr 2010 Kosten für Per-
vorangegangenen Geschäftsjahr auf 142 Mio. €. Mit Steige- sonalanpassungsmaßnahmen von 37 Mio. €. Die Division stei-
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
93
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
gerte den Umsatz im Vorjahresvergleich um 18 % und den Auf- Mobility erzielte im Geschäftsjahr 2011 einen Ergebnisbeitrag 
tragseingang um 30 %. Während das Umsatzwachstum im We- von 429 Mio. €. Im Vergleich hierzu profitierte das Ergebnis 
sentlichen durch die kurzzyklischen Geschäfte der Division  von 463 Mio. € im vorherigen Geschäftsjahr von einem Ertrag 
Drive Technologies getragen wurde, profitierte das Auftrags- in Höhe von 47 Mio. € aus der Veräußerung des Flugfeldbefeu-
wachstum auch von hohen Wachstumsbeiträgen aus den län- erungsgeschäfts der Division Mobility und dem Anteil der Di-
gerzyklischen Geschäften. Regional betrachtet erreichte die  vision an dem Ertrag aus der Anpassung von Pensionsplänen, 
Division in allen drei Berichtsregionen ein prozentual zwei- die beide zuvor erwähnt worden sind. Der Umsatz der Division 
stelliges Volumenwachstum. Die Region Europa, GUS, Afrika,  lag um 3 % unter dem Vorjahreswert. Ein höherer Umsatz in 
Naher und Mittlerer Osten wies das höchste Umsatzwachstum  der Region Asien, Australien wurde durch einen rückläufigen 
auf, das Auftragswachstum fiel in der Region Amerika am  Umsatz in Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
höchsten aus. mehr als kompensiert. Im Gegensatz dazu zeigte der Auftrags-
eingang ein starkes Wachstum gegenüber dem Vorjahr mit ei-
Das Ergebnis von Building Technologies lag im Geschäfts- nem erheblich höheren Volumen aus Großaufträgen, ein-
jahr 2011 bei 409 Mio. € und damit leicht über dem Vorjahres- schließlich der beiden bereits erwähnten Großaufträge für 
wert. Das Ergebnis im aktuellen Geschäftsjahr enthielt wachs-  Züge. Entsprechend den Vertragskonditionen des Auftrags für 
tumsbedingt höhere Marketing- und Vertriebsaufwendungen.  Züge in Deutschland im Wert von 3,7 Mrd. € wird sich die Um-
Im Vergleich hierzu wurde das Ergebnis von 401 Mio. € im Ge- satzrealisierung über eine Reihe von Jahren erstrecken.
schäftsjahr 2010 durch Kosten für Personalanpassungsmaß-
nahmen von 24 Mio. € belastet. Zudem enthielt das Ergebnis 
im Vorjahr die zuvor genannte Rückstellung für eine lieferan-
tenbezogene  Gewährleistung,  die  größtenteils  durch  den 
ebenfalls bereits erwähnten Anteil der Division an dem Ertrag 
aus der Anpassung von Pensionsplänen kompensiert wurde. 
Der Auftragseingang lag um 7 % über dem vorangegangenen 
Geschäftsjahr, und der Umsatz stieg im Vorjahresvergleich um 
8 %. Alle Geschäfte der Division trugen zum Wachstum bei. Be-
sonders stark war die Nachfrage im Niederspannungsgeschäft 
und bei energieeffizienten Lösungen. Auf regionaler Basis 
wiesen alle drei Berichtsregionen ein Volumenwachstum aus, 
wobei die Region Asien, Australien ein prozentual zweistelli-
ges Wachstum verzeichnete.
Das Ergebnis bei Industry Solutions veränderte sich von mi-
nus 10 Mio. € im vorherigen Geschäftsjahr auf plus 276 Mio. € 
im Geschäftsjahr 2011. Das Ergebnis umfasste in beiden Ge-
schäftsjahren eine solide Leistung im Metals-Technologies-
Geschäft. Im Vorjahr wurde das Ergebnis der Division von den 
zuvor erwähnten Aufwendungen von 205 Mio. € in Verbin-
dung mit dem Projektengagement mit einem lokalen Partner 
in den USA sowie Kosten von 101 Mio. € für Personalanpas-
sungsmaßnahmen belastet. Sowohl Umsatz als auch Auf-
tragseingang erreichten nahezu das Vorjahresniveau. Regio-
nal betrachtet kompensierte ein höherer Umsatz in den Regio-
nen Amerika und Asien, Australien größtenteils einen Umsatz-
rückgang  in  der  Region  Europa,  GUS,  Afrika,  Naher  und 
Mittlerer Osten, während rückläufige Aufträge in der Region 
Amerika teilweise durch ein leichtes Wachstum in der Region 
Asien, Australien kompensiert wurden.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
94
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Energy
Sektor
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2011 2010 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Ergebnis 4.141 3.361 23 %
Ergebnismarge 15,0 % 13,2 %
Auftragseingang 34.765 30.122 15 % 15 % 0 % 0 %
Umsatz 27.607 25.520 8 % 9 % − 1 % 0 %
 Externer Umsatz 27.285 25.205 8 %
  davon:
   Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 15.368 14.800 4 %
    darin Deutschland 2.041 2.118 − 4 %
   Amerika 7.545 6.558 15 %
   Asien, Australien 4.371 3.847 14 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Der Sektor Energy lieferte im Geschäftsjahr 2011 erneut eine  Der Umsatz im Sektor Energy stieg im Vorjahresvergleich um 
starke operative Leistung ab; dazu gehörte eine hervorragen- 8 % auf 27,607 Mrd. € im Geschäftsjahr 2011, gestützt auf Zu-
de Projektabwicklung bei Fossil Power Generation. Das Sektor- wächse in allen Divisionen und die gute Abarbeitung des ho-
ergebnis stieg im Geschäftsjahr 2011 auf 4,141 Mrd. €, trotz ei- hen Auftragsbestands des Sektors. Aus geografischer Sicht 
nes deutlichen Anstiegs der Aufwendungen für FuE sowie für  legte der Umsatz in allen Regionen zu; die Regionen Amerika 
Marketing und Vertrieb. Diese Aufwendungen entstanden in  und Asien, Australien verzeichneten ein prozentual zweistelli-
Zusammenhang mit der Entwicklung neuer Technologien und  ges Wachstum. Der Auftragseingang auf Sektorebene stieg im 
der Ausweitung der weltweiten Produktionsaufstellung des  Vergleich zum Geschäftsjahr 2010 um 15 % und wurde von ei-
Sektors, insbesondere bei Renewable Energy und Power Distri- nem breit gefächerten Wachstum in allen Divisionen getragen. 
bution. Das Sektorergebnis war dabei von positiven Nettoef- Fossil Power Generation wies das höchste Wachstum auf und 
fekten in Zusammenhang mit Areva beeinflusst. Hierzu gehö- profitierte von einem höheren Volumen aus Großaufträgen. Re-
ren, wie bereits oben beschrieben, der Veräußerungsgewinn  gional betrachtet war das starke Wachstum in den Schwellen-
in Höhe von 1,520 Mrd. € sowie der negative Effekt in Höhe  ländern der vorrangige Treiber für Auftragszuwächse in allen 
von 682 Mio. € in Verbindung mit der Schiedsgerichtsent- Regionen. Bei einem Book-to-Bill-Verhältnis von 1,26 stieg der 
scheidung. Ergebnisbelastend wirkten sich Wertminderungen  Auftragsbestand des Sektors auf 58 Mrd. € zum Ende des Ge-
von 231 Mio. € im Solargeschäft des Sektors aus, die im vierten  schäftsjahrs und lag damit über dem Vorjahreswert von 53 
Quartal gebucht wurden. Der Anteil des Sektors Energy an der  Mrd. €. Auf Basis der am 30. September 2011 bestehenden Or-
bereits erwähnten Umlage der Mitarbeitersonderzahlung be- ganisationsstruktur wird erwartet, dass vom aktuellen Auf-
lief sich auf 69 Mio. €. tragsbestand 22 Mrd. € im Geschäftsjahr 2012 in Umsatz umge-
wandelt werden können, 14 Mrd. € im Geschäftsjahr 2013 und 
der verbleibende Teil in den nachfolgenden Berichtsperioden.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
95
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Auftragseingang nach Divisionen
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2011 2010 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Fossil Power Generation 12.487 9.920 26 % 26 % − 1 % 0 %
Renewable Energy 6.884 5.929 16 % 17 % − 1 % 0 %
Oil & Gas 5.551 4.943 12 % 10 % 2 % 1 %
Power Transmission 7.271 6.770 7 % 8 % 0 % 0 %
Power Distribution 3.397 3.231 5 % 5 % − 1 % 0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Umsatz nach Divisionen
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2011 2010 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Fossil Power Generation 10.203 9.550 7 % 8 % − 1 % 0 %
Renewable Energy 3.932 3.272 20 % 24 % − 4 % 0 %
Oil & Gas 4.719 4.156 14 % 12 % 1 % 1 %
Power Transmission 6.334 6.143 3 % 4 % 0 % 0 %
Power Distribution 3.175 3.039 4 % 4 % 0 % 0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Ergebnis und Ergebnismarge nach Divisionen
Ergebnis Ergebnismarge
Geschäftsjahresende 30. September Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2011 2010 Veränderung in % 2011 2010
Fossil Power Generation 2.833 1.445 96 % 27,8 % 15,1 %
Renewable Energy − 2 343 k. A. 0,0 % 10,5 %
Oil & Gas 467 455 3 % 9,9 % 10,9 %
Power Transmission 562 715 − 21 % 8,9 % 11,6 %
Power Distribution 286 398 − 28 % 9,0 % 13,1 %
Fossil Power Generation erzielte im Geschäftsjahr 2011 einen  Mio. € im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 ausgegli-
Gewinn von 2,833 Mrd. € und damit ein deutlich höheres Er- chen wurde. Im vorherigen Geschäftsjahr wurde das Ergebnis 
gebnis als im Vorjahr. Die Division zeigte im aktuellen Ge- der Division durch Aufwendungen von 57 Mio. € für Kapazi-
schäftsjahr durchweg Stärke in der Projektabwicklung und  tätsanpassungen in Verbindung mit der Verlagerung von Pro-
profitierte zudem von einem im Vorjahresvergleich günstige- duktionskapazitäten in der Region Amerika belastet. Der Auf-
ren Geschäfts-Mix, der die Abarbeitung von margenstarken  tragseingang lag im Geschäftsjahr 2011 um 26 % über der rela-
Komponentenaufträgen und einen starken Beitrag aus dem  tiv niedrigen Vergleichsbasis im Vorjahr, getrieben von einer 
Servicegeschäft enthielt. Das berichtete Ergebnis profitierte  hohen Nachfrage in den Schwellenländern und einem deut-
auch von dem oben für den Sektor erwähnten Nettoeffekt in  lich höheren Volumen aus Großaufträgen. Der Umsatz legte 
Verbindung mit Areva, der teilweise durch Projektkosten in Zu- im Vorjahresvergleich um 7 % zu und enthielt ein prozentual 
sammenhang mit dem Projekt Olkiluoto in Finnland von 87  zweistelliges Wachstum in der Region Amerika.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
96
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Der Umsatz bei Renewable Energy legte im Geschäftsjahr  Bei Power Transmission belief sich das Ergebnis im Ge-
2011 mit einem Wachstum von 20 % deutlich zu, gestützt von  schäftsjahr 2011 auf 562 Mio. € und lag damit unter dem Vor-
der anhaltenden Abarbeitung von Aufträgen aus dem hohen  jahresergebnis von 715 Mio. €. Die Ergebnisentwicklung wur-
Auftragsbestand der Division. Der Auftragseingang lag um  de im Geschäftsjahr 2011 durch das Abarbeiten von margen-
16 % über dem Vorjahreswert, getrieben durch ein starkes  schwächeren Aufträgen aus dem Auftragsbestand aufgrund 
Wachstum in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mitt- eines anhaltenden Preisdrucks beeinträchtigt. Dieser Effekt 
lerer Osten. Die Division verzeichnete weiterhin große Aufträ- war in den Geschäften mit Transformatoren und Hochspan-
ge für Windparks in Europa und den USA und gewann zudem  nungsschaltanlagen besonders ausgeprägt, da diese neue 
ihren ersten Auftrag in China – dem weltweit größten Markt   Anbieter aus Niedriglohnländern angezogen haben. Zudem 
für Windparks. Das Windkraftgeschäft von Renewable Energy  enthielt das aktuelle Geschäftsjahr Aufwendungen von 57 
lieferte im Geschäftsjahr 2011 eine solide operative Leistung,  Mio. €, einschließlich Personalrestrukturierungskosten, in Ver-
während die Aufwendungen für FuE, Marketing und Vertrieb  bindung mit der Optimierung der globalen Produktionsauf-
wachstumsbedingt anstiegen. Ferner stieg der Preisdruck im  stellung der Division. Darüber hinaus wurde die Ergebnisent-
Windkraftgeschäft mit zunehmender Marktreife und höherer  wicklung gegenüber dem Vorjahr von negativen Effekten in 
Wettbewerbsintensität,  besonders  bei  Onshore-Projekten,  Zusammenhang mit der Absicherung von Rohstoffgeschäften 
weiter an. Die Ergebnisentwicklung der Division wurde durch  belastet. Der Auftragseingang bei Power Transmission stieg 
negative Einflüsse im Solargeschäft, einschließlich über das  im Vorjahresvergleich um 7 %, angeführt von einer hohen 
Geschäftsjahr 2011 hinweg fortwährender operativer Verluste,  Nachfrage im Lösungsgeschäft der Division. Der Umsatz lag 
belastet. Siemens schloss im vierten Quartal eine Bewertung  um 3 % über dem Vorjahreswert, getrieben vom Wachstum in 
der Wachstumsperspektiven sowie der langfristigen Marktent- der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten.
wicklung für das Solarthermiegeschäft ab. Der Wertminde-
rungstest ergab eine Wertberichtigung beim Solargeschäft  Power Distribution leistete im Geschäftsjahr 2011 einen Er-
von insgesamt 231 Mio. €, einschließlich einer Wertminde- gebnisbeitrag von 286 Mio. € und lag damit deutlich unter 
rung von 128 Mio. € auf den Geschäfts- und Firmenwert. Für  dem Vorjahresergebnis. Die Ergebnisentwicklung wurde in 
weitere Informationen siehe   D.6 Anhang zum Konzernab- der aktuellen Periode durch gestiegene Aufwendungen für 
schluss. Insgesamt führten diese Faktoren bei Renewable  FuE, Marketing und Vertrieb belastet, die in Zusammenhang 
Energy im aktuellen Geschäftsjahr zu einem Verlust von 2  mit der Expansion des Geschäfts und neuen Technologien wie 
Mio. €, im Vergleich zu einem Gewinn von 343 Mio. € im vor- den intelligenten Stromnetzen (Smart Grids) standen. Auf-
herigen Geschäftsjahr. tragseingang und Umsatz legten bei Power Distribution um 
5 % beziehungsweise 4 % zu, gestützt auf Wachstum in den 
Das Ergebnis bei Oil & Gas stieg im Geschäftsjahr 2011 um 3 %   Regionen Amerika und Asien, Australien.
auf 467 Mio. €, unter anderem aufgrund einer starken Leis-
tung im Turbinengeschäft. Das Umsatzwachstum von 14 % im 
Vergleich zum Vorjahr wurde von starkem Wachstum in den 
Schwellenländern getrieben; das Wachstum war besonders 
stark in China und Indien, wo sich der Umsatz mehr als ver-
doppelte. Der Auftragseingang bei Oil & Gas kletterte im Vor-
jahresvergleich um 12 % und enthielt ein breit gefächertes Auf-
tragswachstum in allen Geschäften der Division.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
97
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Healthcare
Sektor
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2011 2010 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Ergebnis 1.334 653 104 %
Ergebnismarge 10,7 % 5,3 %
Auftragseingang 13.116 12.872 2 % 2 % 0 % 0 %
Umsatz 12.517 12.364 1 % 2 % 0 % 0 %
 Externer Umsatz 12.463 12.281 1 %
  davon:
   Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 4.489 4.681 − 4 %
    darin Deutschland 992 1.056 − 6 %
   Amerika 5.233 5.142 2 %
   Asien, Australien 2.741 2.459 11 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Mit Wirkung zum 1. Oktober 2010 hat der Sektor Healthcare  Gesamtbelastungen aus der Neubewertung belief sich dieser 
eine neue Organisationsstruktur eingeführt. Die Neuausrich- negative Ergebniseinfluss durch diesen Umsatzeffekt auf rund 
tung führt zu einer stärkeren Integration der Geschäfte des  100 Mio. €. Im ersten Quartal, vor der Neubewertung, ver-
Sektors und fasst Vertrieb und Service in einer sektorweiten  zeichnete der Sektor Belastungen in Höhe von 32 Mio. € aus 
Organisationseinheit  zusammen.  Das  Audiologiegeschäft  höheren Kostenschätzungen in Zusammenhang mit der Erfül-
wird nun als sektorgeführte Geschäftseinheit gesteuert. Der  lung von Partikeltherapieverträgen. Das Ergebnis wurde im 
neuen Struktur folgend werden die finanziellen Ergebnisse  Geschäftsjahr 2011 zudem durch den Anteil des Sektors an der 
des Sektors sowie der Division Diagnostics extern berichtet.  oben erwähnten Umlage der Sonderzahlungen für Mitarbeiter 
Informationen für Vorjahre werden auf vergleichbarer Basis  in Höhe von 43 Mio. € sowie einen Verlust von 32 Mio. € aus 
dargestellt. dem Verkauf eines Geschäfts für IT im Gesundheitswesen in 
Frankreich belastet. Zum Vergleich: Das Sektorergebnis von 
Das Marktumfeld im Gesundheitswesen war in den Industrie- 653 Mio. € im Vorjahr enthielt Belastungen aus Wertminde-
ländern von einem anhaltenden Druck auf die öffentlichen  rungen in Höhe von 1,204 Mrd. € in der Division Diagnostics 
Gesundheitshaushalte geprägt, während die Gesundheitsaus- sowie Aufwendungen in Höhe von 96 Mio. € in Verbindung 
gaben in Schwellenländern, insbesondere in China, anstie- mit dem Partikeltherapiegeschäft. Das Sektorergebnis profi-
gen. Der Sektor Healthcare berichtete einen Gewinn von 1,334  tierte im Vorjahr von einem Ertrag von 79 Mio. € aus der oben 
Mrd. € für das Geschäftsjahr 2011, einschließlich negativer  genannten Anpassung von Pensionsplänen sowie von einem 
 Effekte in Verbindung mit dem Partikeltherapiegeschäft. Der  Ertrag von 40 Mio. € in Verbindung mit der Beendigung der 
wesentliche Effekt daraus resultierte aus einer Neubewertung  Konsolidierung einer damaligen Tochtergesellschaft. Der Sek-
der kommerziellen Umsetzbarkeit der Partikeltherapie für die  tor erwartet, dass in den kommenden Quartalen Belastungen 
allgemeine Patientenbehandlung, nach der der Sektor ent- aus Maßnahmen zur Verbesserung seiner Wettbewerbsposi-
schieden hatte, den Schwerpunkt bestimmter Partikelthera- tion entstehen werden.
pieprojekte in erster Linie auf die Forschung zu legen. Im drit-
ten Quartal wurden Belastungen in Höhe von 381 Mio. € in Zu- Das Ergebnis von Diagnostics belief sich im Geschäftsjahr 
sammenhang mit dieser Neubewertung erfasst. Entsprechend  2011 auf 300 Mio. € und wurde im Vergleich zum Vorjahr durch 
den Rechnungslegungsgrundsätzen für Projekte nahm der  den höheren Preisdruck im wettbewerbsintensiven Marktum-
Sektor einen in früheren Perioden für diese Projekte erfassten  feld, einen ungünstigeren Geschäfts-Mix mit einem höheren 
Umsatz bei den Geschäften für medizinische Bildgebung und  Anteil an margenschwächeren Produktlinien sowie höhere 
Therapielösungen zurück. Im Rahmen der oben erwähnten  Servicekosten beeinträchtigt. Auch für die kommenden Quar-
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
98
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
tale wird erwartet, dass die operativen Herausforderungen an- C.3.2.2 EQUIty INVEStMENtS
halten werden. Das Ergebnis der Division wurde außerdem  Equity Investments reduzierte seinen Verlust von 191 Mio. € 
durch höhere Wertberichtigungen auf Forderungen, die durch  im Geschäftsjahr 2010 auf 26 Mio. € im Geschäftsjahr 2011. Die 
eine Rating-Herabstufung in Verbindung mit Griechenland  Verbesserung war im Wesentlichen auf einen geringeren Ver-
stehen, belastet. Im Vorjahr berichtete Diagnostics aufgrund  lust in Zusammenhang mit unserer Beteiligung an NSN zu-
der oben erwähnten Wertminderungen einen Verlust von 804  rückzuführen, der von 533 Mio. € im vorhergehenden Ge-
Mio. €. Die Division verzeichnete dabei einen Ertrag von 22  schäftsjahr auf 280 Mio. € zurückging. NSN berichtete an 
Mio. € aus der für den Sektor erwähnten Anpassung von Pen- Siemens Restrukturierungs- und Integrationskosten von ins-
sionsplänen. PPA-Effekte aus vorangegangenen Akquisitionen  gesamt  151  Mio. €  im  Geschäftsjahr  2011,  gegenüber  378 
beliefen sich im Geschäftsjahr 2011 auf 169 Mio. €, gegenüber  Mio. € im Vorjahr. Das Ergebnis im Geschäftsjahr 2011 profi-
178 Mio. € im Vorjahr. tierte darüber hinaus von einem Ertrag von 90 Mio. € aus der 
Veräußerung des von Siemens gehaltenen Anteils von 49 % an 
Der Auftragseingang bei Healthcare stieg im Geschäftsjahr  KMW. Diese positiven Faktoren wurden teilweise durch Ergeb-
2011 gegenüber dem Vorjahr um 2 %. Der Umsatz wuchs um  nisse aus anderen Beteiligungen kompensiert. Unsere Anteile 
1 % gegenüber dem Vorjahr, einschließlich der oben erwähn- an BSH sowie KMW, dessen Anteile im ersten Quartal des aktu-
ten Umsatzrücknahme in Zusammenhang mit Partikelthera- ellen Geschäftsjahrs verkauft wurden, generierten im Ge-
pieprojekten. Die Geschäfte für medizinische Bildgebung und  schäftsjahr 2011 einen Beteiligungsertrag für Siemens von ins-
Therapielösungen lieferten ein solides Wachstum bei Umsatz  gesamt 191 Mio. €, gegenüber 277 Mio. € im Geschäftsjahr 
und Aufträgen. Auf organischer Basis wuchsen Auftragsein- 2010. Aus unserer Beteiligung an EN resultierte im Geschäfts-
gang und Umsatz auf Sektorebene um jeweils 2 %. Aus geogra- jahr 2011 ein Verlust von 46 Mio. €, im Vergleich zu einem Be-
fischer Sicht wurden Auftragsrückgänge in den Regionen Eu- teiligungsgewinn von 5 Mio. € im vorherigen Geschäftsjahr.
ropa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten sowie Amerika 
durch ein prozentual zweistelliges Auftragswachstum in der  Im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 wandelten die No-
Region Asien, Australien mehr als kompensiert. Der Sektor ver- kia Corporation (Nokia) und Siemens jeweils 266 Mio. €, beste-
zeichnete einen Umsatzanstieg in den Regionen Asien, Austra- hend aus einem Gesellschafterdarlehen und aufgelaufenen 
lien und Amerika, der einen Rückgang in der Region Europa,  Zinsen, in Vorzugsaktien. Im vierten Quartal des Geschäfts-
GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten mehr als ausglich. Die  jahrs 2011 stellten Nokia und Siemens jeweils weitere 500 
Schwellenländer  zeigten  auf  globaler  Basis  ein  positives  Mio. € Eigenkapital zur Stärkung der Finanzsituation von NSN 
Wachstum bei Umsatz und Aufträgen, einschließlich starker  zu Verfügung, für die beide Anteilseigner wiederum im Ge-
prozentual zweistelliger Zuwächse in China. Das Book-to-Bill- genzug Vorzugsaktien erhielten. Die Kapitalerhöhungen ha-
Verhältnis des Sektors Healthcare betrug 1,05, und der Auf- ben das bestehende Aktionärsverhältnis zwischen Nokia und 
tragsbestand belief sich zum Ende des Geschäftsjahrs auf 7  Siemens nicht verändert. Wir erwarten, dass die Ergebnisse 
Mrd. €. Es wird erwartet, dass vom aktuellen Auftragsbestand  bei Equity Investments in den kommenden Quartalen volatil 
des Sektors 3 Mrd. € im Geschäftsjahr 2012 in Umsatz umge- bleiben werden, einschließlich wesentlicher Einflüsse in Zu-
setzt werden können, 1 Mrd. € im Geschäftsjahr 2013 sowie der  sammenhang mit der Neuausrichtung bei NSN. Für weitere In-
verbleibende Teil in den nachfolgenden Berichtsperioden. formationen siehe   C.7 Nachtragsbericht.
Diagnostics verzeichnete im Geschäftsjahr 2011 mit 3,667 
Mrd. € einen unveränderten Umsatz gegenüber dem Vorjahr. 
Der Auftragseingang der Division betrug 3,678 Mrd. €, eine 
leichte Erhöhung gegenüber 3,664 Mrd. € im Vorjahr. Sowohl 
Aufträge als auch Umsatz erreichten in Asien, Australien pro-
zentual zweistellige Zuwachsraten, während die Entwicklung 
in den Regionen Amerika sowie Europa, GUS, Afrika, Naher 
und Mittlerer Osten jeweils rückläufig war. Auf organischer 
Basis lag der Umsatz auf Vorjahresniveau, während der Auf-
tragseingang um 1 % zulegte.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
99
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.3.2.3 FINANCIAL SERVICES (SFS) Sowohl Moody’s als auch Standard & Poor’s betrachten SFS als 
»Captive«-Finanzierungseinheit. Die Ratingagenturen akzep-
tieren im Allgemeinen höhere Verschuldungsgrade bei »Cap-
tive«-Finanzierungseinheiten und würdigen dies bei der Ver-
Geschäftsjahresende  Verände-
30. September rung in % gabe von lang- und kurzfristigen Kreditratings.
(in Mio. €) 2011 2010
Ergebnis vor Ertragsteuern 428 443 − 3 % Das SFS zugeordnete Eigenkapital wird von der Größe und 
Gesamtvermögen 14.602 12.506 17 % Qualität des Portfolios der gewerblichen finanziellen Vermö-
genswerte (vorwiegend Leasing und Darlehen) und Beteili-
gungen bestimmt und beeinflusst. Diese Zuordnung ist so an-
gelegt, dass die Risiken des zugrunde liegenden Geschäfts ab-
SFS verzeichnete im Geschäftsjahr 2011 einen Gewinn von 428  gesichert sind und sich an den üblichen Standards im Kredit-
Mio. € (definiert als Ergebnis vor Ertragsteuern). Im Geschäfts- risikomanagement orientieren. Das tatsächliche Risikoprofil 
jahr 2010 profitierte das Ergebnis von 443 Mio. € von positiven  des SFS-Portfolios wird regelmäßig bewertet und überprüft. 
Nettoeffekten aus verschiedenen Beteiligungen, einschließ- Die Anpassungen des zugeordneten Eigenkapitals erfolgen 
lich eines Ertrags von 47 Mio. € aus der Veräußerung einer Be- quartalsweise.
teiligung, während das aktuelle Geschäftsjahr durch eine 
Wertminderung auf eine Beteiligung an einem Kraftwerk in 
den USA aufgrund von unerwartet ungünstigen Marktbedin- C.3.2.4 ÜBERLEItUNG KoNzERNABSCHLUSS
gungen belastet wurde. Nachteilige Veränderungen bei Betei- Die Überleitung Konzernabschluss beinhaltet Zentral gesteu-
ligungen wurden teilweise durch höhere Ergebnisse im ge- erte Portfolioaktivitäten, Siemens Real Estate (SRE) und ver-
werblichen Finanzierungsgeschäft kompensiert. Im vierten  schiedene Posten, die nicht den einzelnen Sektoren und SFS 
Quartal des Geschäftsjahrs 2011 kündigte SFS eine Wachs- zugeordnet werden, da sie nach Ansicht des Vorstands nicht 
tumsstrategie an, die eine noch stärkere Unterstützung für die  die Leistung der Sektoren und von SFS widerspiegeln.
operativen Geschäfte von Siemens beinhaltet. Diese Strategie 
führte zum Ende des Quartals zu höheren Mittelabflüssen, die  zentral gesteuerte portfolioaktivitäten
in erster Linie der Unterstützung des Wachstums im gewerbli- Im Geschäftsjahr 2011 belief sich das Ergebnis der Zentral ge-
chen Finanzierungsgeschäft dienten. Durch die höheren Mit- steuerten Portfolioaktivitäten auf einen Verlust von 40 Mio. €, 
telabflüsse stieg das Gesamtvermögen auf 14,602 Mrd. €. im Vergleich zu einem Verlust von 169 Mio. € im Vorjahr. Die 
positive Ergebnisentwicklung ist in erster Linie auf das Elec-
Die folgende Tabelle zeigt weitere Informationen zur Kapital- tronics-Assembly-Systems-Geschäft zurückzuführen, das im 
struktur von SFS per 30. September 2011 und 2010: Geschäftsjahr 2011 einen Ergebnisbeitrag von 10 Mio. € liefer-
te. Zum Vergleich: Der Verlust aus diesem Geschäft belief sich 
im Geschäftsjahr 2010 auf 141 Mio. €, einschließlich eines Be-
trags in Höhe von 106 Mio. €, der in Zusammenhang mit ei-
30. September 
(in Mio. €) 2011 2010 nem erwarteten Verlust aus dem angekündigten Verkauf an 
Zugeordnetes Eigenkapital 1.593 1.458 ASM Pacific Technology zurückgestellt wurde. Die Transaktion 
Finanzschulden insgesamt 12.075 10.028 wurde im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2010 angekün-
 darin konzerninterne Verpflichtungen 12.066 10.004 digt und im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 abge-
  darin Schulden gegenüber   schlossen. Zudem enthielten beide Berichtsperioden Verluste 
externen  Finanzgebern 9 24 in Verbindung mit den verbleibenden ehemaligen Geschäfts-
Verschuldungsgrad 7,58 6,88 aktivitäten von Siemens IT Solutions and Services, die nicht 
Zahlungsmittel  als nicht fortgeführte Aktivitäten klassifiziert wurden und da-
und Zahlungsmitteläquivalente 178 90 her rückwirkend als Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten er-
fasst wurden. Diese Verluste lagen im aktuellen Geschäftsjahr 
unter dem Vorjahreswert.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
100
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Siemens Real Estate (SRE) abgegrenzt worden waren. In dieser Umlage enthalten sind 
Im Jahr 2009 initiierten wir ein mehrjähriges Programm zur  240 Mio. €, die zu Zwecken der Managementberichterstat-
Verbesserung der Effizienz unseres Immobilienmanagements.  tung auf die Sektoren umgelegt wurden. Die Umlage betrug 
Im Rahmen dieses Programms hat Siemens sein Immobilien- für den Sektor Industry 128 Mio. €, für Energy 69 Mio. € und 
portfolio bei SRE gebündelt und setzt Maßnahmen zur Effizi- für Healthcare 43 Mio. €. Das Geschäftsjahr 2011 enthielt hin-
enzsteigerung  der  Vermögenswerte  um.  Im  Wesentlichen  gegen höhere Nettoaufwendungen in Verbindung mit rechtli-
durch eine effizientere Nutzung der Flächen und eine Redu- chen und regulatorischen Themen sowie Vorsorgen in Höhe 
zierung des Leerstands sollte das Programm bis Ende des Ge- von 99 Mio. € in Verbindung mit regionalen Risiken. Zudem 
schäftsjahrs 2011 jährliche Kosteneinsparungen von rund 250  enthält die aktuelle Periode Aufwendungen in Höhe von 53 
Mio. €, in erster Linie für die Sektoren von Siemens, generie- Mio. € in Verbindung mit Kostenerstattungen an AtoS, die 
ren. Zum Ende des aktuellen Geschäftsjahrs haben wir die  auch in den kommenden Quartalen anfallen werden, solange 
Bündelung unserer Immobilienaktivitäten bei SRE abgeschlos- die nach dem Abschluss der Transaktion begonnene Über-
sen und das Ziel der Kosteneinsparungen in Höhe von 250  gangsphase, in der AtoS zum externen IT-Dienstleister für 
Mio. € pro Jahr im Vergleich zur Kostenposition vor Beginn des  Siemens wird, noch nicht abgeschlossen ist.
Programms erreicht.
Zum Vergleich: Das vorherige Geschäftsjahr profitierte von 
Das Ergebnis vor Ertragsteuern von SRE belief sich im Ge-  Erträgen in Verbindung mit Compliance-bezogenen Themen, 
schäftsjahr 2011 auf 150 Mio. € und lag damit unter dem Vor- einschließlich eines Ertrags in Höhe von 84 Mio. € aus der 
jahreswert von 250 Mio. €. Dies war zum Teil auf ein geringe-  Einigung mit den D&O-Versicherern, eines Nettoertrags in 
res Ergebnis in Zusammenhang mit Immobilienverkäufen in   Zusammenhang mit der Einigung mit ehemaligen Vorstands- 
der aktuellen Periode zurückzuführen. Die Kosten in Verbin- und Aufsichtsratsmitgliedern von Siemens sowie Erträgen in 
dung mit dem Programm zur Bündelung der Immobilienaktivi- Höhe von 40 Mio. € aus der Rückführung durch Behörden ar-
täten lagen mit 50 Mio. € unter dem Vorjahreswert von 75  restierter Beträge. Darüber hinaus enthielt das Geschäftsjahr 
Mio. €. Im Geschäftsjahr 2011 wurden im Rahmen des Pro- 2010 einen Ertrag in Höhe von 35 Mio. € aus der Veräußerung 
gramms zur Bündelung der Immobilienaktivitäten Vermögens- unserer Roke-Manor-Aktivitäten in Großbritannien.
werte mit einem Buchwert von 489 Mio. € auf SRE übertragen. 
SRE plant, abhängig vom Marktumfeld, weitere Immobilien zu  Konsolidierungen, Konzern­treasury  
veräußern. und sonstige Überleitungspositionen
Das Ergebnis vor Ertragsteuern von Konsolidierungen, Kon-
zentrale posten und pensionen zern-Treasury und sonstigen Überleitungspositionen belief 
Die Zentralen Posten und Pensionen wiesen im Geschäftsjahr  sich im Geschäftsjahr 2011 auf minus 90 Mio. €, gegenüber 
2011 einen Verlust von 273 Mio. € aus, gegenüber einem Ver-  minus 331 Mio. € im Vorjahr. Das Geschäftsjahr 2011 profitierte 
lust von 702 Mio. € im Vorjahr. Innerhalb dieser Veränderung  dabei von einer Verbesserung bei den Konzern-Treasury-Akti-
verbesserten sich die zentral getragenen Pensionsaufwendun- vitäten, vor allem aufgrund von Veränderungen der Marktwer-
gen von minus 167 Mio. € im Vorjahr auf plus 75 Mio. € in der  te von Zins- und Fremdwährungsderivaten, die nicht die Vor-
aktuellen Berichtsperiode, was in erster Linie auf geringere  aussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbezie-
Zinsaufwendungen und eine höhere erwartete Rendite auf  hung erfüllen. Darüber hinaus profitierte die aktuelle Berichts-
das Planvermögen zurückzuführen war. periode  von  einem  verbesserten  Zinsergebnis  sowie  von 
positiven Effekten aus der Umklassifizierung von Anteilen an 
Die Zentralen Posten verzeichneten im Geschäftsjahr 2011 ei- einem Fonds in Zusammenhang mit der Veräußerung einer 
nen Verlust von 348 Mio. €, gegenüber einem Verlust von 535  Kapitalanlagegesellschaft bei SFS.
Mio. € im Geschäftsjahr 2010. Die Verbesserung im Vergleich 
zum Vorjahr war einerseits auf die Umlage eines erheblichen 
Teils der Sonderzahlungen für Mitarbeiter in Höhe von 267 
Mio. € durch das Management zurückzuführen, die im vierten 
Quartal des Geschäftsjahrs 2010 unter den Zentralen Posten 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
101
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.3.3  Überleitung auf angepasstes EBITDA (fortgeführte Aktivitäten)
Die folgende Tabelle gibt zusätzliche Informationen zu Pos- vergleichbare IFRS-Kennzahl ist der in der Konzern-Gewinn- 
ten, die im Ergebnis und im Ergebnis vor Ertragsteuern wir- und Verlustrechnung berichtete Gewinn (nach Steuern). Wei-
ken, und leitet auf das angepasste EBITDA auf Basis der fortge- tere Informationen zum angepassten EBIT und angepassten 
führten Aktivitäten über. Wir berichten angepasstes EBIT und  EBITDA finden Sie unter   C.14 Hinweise und zukunftsgerich­
angepasstes EBITDA als Erfolgsmessgrößen. Die am ehesten  tete Aussagen.
Geschäftsjahresende 30. September 2011 und 2010 
Ergebnis 1, 2 Ergebnis aus   Finanzergebnis 4 Angepasstes  Abschreibungen   Abschreibungen und Wert - Angepasstes  Angepasste
nach der Equity-  EBIT 5 und Wertminderungen   minderungen auf Sach - EBITDA EBITDA-Marge
Methode bilanzierten  auf immaterielle   anlagen und Geschäfts-  
 Beteiligungen 3 Vermögenswerte 6 und Firmenwerte 7
(in Mio. €) 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
Sektoren und Divisionen
 Sektor Industry 3.618 2.658 37 13 – 11 – 14 3.592 2.659 349 346 437 438 4.378 3.444 13,3 % 11,4 %
   Industry Automation 1.415 1.004 7 – 2 1 3 1.406 1.004 177 183 100 94 1.683 1.282
   Drive Technologies 1.087 803 3 – 1  –  – 1 1.085 804 45 45 156 148 1.286 997
   Building Technologies 409 401 7 7 – 1 1 404 393 85 77 84 91 572 561
   Industry Solutions 276 – 10 9 4 – 3 – 3 269 – 11 27 25 53 59 349 73
   Mobility 429 463 11 5 – 7 – 13 425 471 15 15 44 47 485 533
 Sektor Energy 4.141 3.361 12 78 828 – 22 3.301 3.305 111 93 541 353 3.953 3.752 14,3 % 14,7 %
   Fossil Power Generation 2.833 1.445 33 27 823 – 14 1.976 1.431 15 16 125 123 2.117 1.571
   Renewable Energy – 2 343 – 57 9  –  – 3 55 337 45 29 227 57 328 423
   Oil & Gas 467 455  –   –  – 3 – 2 470 457 26 26 63 58 559 541
   Power Transmission 562 715 35 36 10  –  517 679 10 11 87 77 613 767
   Power Distribution 286 398 1 6 – 3 – 2 288 395 15 11 34 33 337 439
 Sektor Healthcare 1.334 653 9 3 3 20 1.322 630 320 317 324 1.538 1.967 2.484 15,7 % 20,1 %
   darin: Diagnostics 300 – 804  –  – 9 5 7 295 – 802 188 200 219 1.422 702 820
Summe Sektoren 9.093 6.673 58 93 820 – 15 8.215 6.595 781 756 1.303 2.329 10.299 9.680
 Equity Investments – 26 – 191 – 44 – 248 13 35 5 22  –   –   –   –  5 22
 Financial Services (SFS) 428 443 92 130 299 268 37 46 9 7 256 326 303 380
Überleitung Konzernabschluss
   Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten – 40 – 169 12 14  –  4 – 52 – 187 3 2 4 10 – 44 – 176
   Siemens Real Estate (SRE) 150 250  –   –  – 82 – 47 232 298 2 2 271 294 504 594
   Zentrale Posten und Pensionen – 273 – 702  –   –  77 – 144 – 350 – 557 12 24 47 51 – 290 – 483
   Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überleitungspositionen – 90 – 331 29 20 10 – 196 – 129 – 155  –   –  – 50 – 59 – 179 – 213
Siemens 9.242 5.974 147 9 1.137 – 97 7.958 6.061 807 791 1.831 2.952 10.596 9.805
1   Das Ergebnis der Sektoren und Divisionen sowie von Equity Investments und der Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten ist das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensions- 4   Enthält Wertminderungen auf langfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. Für Siemens setzt sich das Finanzergebnis aus den in der Konzern-Gewinn-  
aufwendungen und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem Ergebnis verschiedene Sachverhalte nicht zugerechnet, die das Management als nicht indikativ für die Erfolgsbeurteilung  und Verlust rechnung berichteten Posten Zinsertrag, Zinsaufwand und Sonstiges Finanzergebnis zusammen.
erachtet. Das Ergebnis von SFS und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern. Das Ergebnis von Siemens ist das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern. Eine Überleitung  5   Das angepasste EBIT ergibt sich aus dem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Finanzergebnis und Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen.
des Ergebnisses aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern zum Ergebnis (nach Steuern) findet sich in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 6   Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen außer Geschäfts- und Firmenwerte.
2   Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2011 werden zentrale Infrastrukturkosten, die bislang in den Zentralen Posten berichtet wurden, überwiegend auf die Sektoren umgelegt. Der umzulegende  7   Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen nach Abzug von Wertaufholungen. Dieser Posten enthält in der aktuellen Berichtsperiode Wertminderungen auf Geschäfts-  
Gesamtbetrag wird zu Beginn eines Geschäftsjahrs bestimmt und gleichmäßig über alle vier Quartale verteilt belastet. Die Vorjahresdaten werden auf vergleichbarer Basis dargestellt. und  Firmenwerte in Höhe von 128 Mio. (im Vj. 1,145 Mrd.) €.
3   Enthält Wertminderungen und Wertaufholungen auf nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht zur angegebenen Summe aufaddieren.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
102
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Geschäftsjahresende 30. September 2011 und 2010 
Ergebnis 1, 2 Ergebnis aus   Finanzergebnis 4 Angepasstes  Abschreibungen   Abschreibungen und Wert - Angepasstes  Angepasste
nach der Equity-  EBIT 5 und Wertminderungen   minderungen auf Sach - EBITDA EBITDA-Marge
Methode bilanzierten  auf immaterielle   anlagen und Geschäfts-  
 Beteiligungen 3 Vermögenswerte 6 und Firmenwerte 7
(in Mio. €) 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
Sektoren und Divisionen
 Sektor Industry 3.618 2.658 37 13 – 11 – 14 3.592 2.659 349 346 437 438 4.378 3.444 13,3 % 11,4 %
   Industry Automation 1.415 1.004 7 – 2 1 3 1.406 1.004 177 183 100 94 1.683 1.282
   Drive Technologies 1.087 803 3 – 1  –  – 1 1.085 804 45 45 156 148 1.286 997
   Building Technologies 409 401 7 7 – 1 1 404 393 85 77 84 91 572 561
   Industry Solutions 276 – 10 9 4 – 3 – 3 269 – 11 27 25 53 59 349 73
   Mobility 429 463 11 5 – 7 – 13 425 471 15 15 44 47 485 533
 Sektor Energy 4.141 3.361 12 78 828 – 22 3.301 3.305 111 93 541 353 3.953 3.752 14,3 % 14,7 %
   Fossil Power Generation 2.833 1.445 33 27 823 – 14 1.976 1.431 15 16 125 123 2.117 1.571
   Renewable Energy – 2 343 – 57 9  –  – 3 55 337 45 29 227 57 328 423
   Oil & Gas 467 455  –   –  – 3 – 2 470 457 26 26 63 58 559 541
   Power Transmission 562 715 35 36 10  –  517 679 10 11 87 77 613 767
   Power Distribution 286 398 1 6 – 3 – 2 288 395 15 11 34 33 337 439
 Sektor Healthcare 1.334 653 9 3 3 20 1.322 630 320 317 324 1.538 1.967 2.484 15,7 % 20,1 %
   darin: Diagnostics 300 – 804  –  – 9 5 7 295 – 802 188 200 219 1.422 702 820
Summe Sektoren 9.093 6.673 58 93 820 – 15 8.215 6.595 781 756 1.303 2.329 10.299 9.680
 Equity Investments – 26 – 191 – 44 – 248 13 35 5 22  –   –   –   –  5 22
 Financial Services (SFS) 428 443 92 130 299 268 37 46 9 7 256 326 303 380
Überleitung Konzernabschluss
   Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten – 40 – 169 12 14  –  4 – 52 – 187 3 2 4 10 – 44 – 176
   Siemens Real Estate (SRE) 150 250  –   –  – 82 – 47 232 298 2 2 271 294 504 594
   Zentrale Posten und Pensionen – 273 – 702  –   –  77 – 144 – 350 – 557 12 24 47 51 – 290 – 483
   Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überleitungspositionen – 90 – 331 29 20 10 – 196 – 129 – 155  –   –  – 50 – 59 – 179 – 213
Siemens 9.242 5.974 147 9 1.137 – 97 7.958 6.061 807 791 1.831 2.952 10.596 9.805
1   Das Ergebnis der Sektoren und Divisionen sowie von Equity Investments und der Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten ist das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensions- 4   Enthält Wertminderungen auf langfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. Für Siemens setzt sich das Finanzergebnis aus den in der Konzern-Gewinn-  
aufwendungen und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem Ergebnis verschiedene Sachverhalte nicht zugerechnet, die das Management als nicht indikativ für die Erfolgsbeurteilung  und Verlust rechnung berichteten Posten Zinsertrag, Zinsaufwand und Sonstiges Finanzergebnis zusammen.
erachtet. Das Ergebnis von SFS und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern. Das Ergebnis von Siemens ist das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern. Eine Überleitung  5   Das angepasste EBIT ergibt sich aus dem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Finanzergebnis und Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen.
des Ergebnisses aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern zum Ergebnis (nach Steuern) findet sich in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 6   Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen außer Geschäfts- und Firmenwerte.
2   Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2011 werden zentrale Infrastrukturkosten, die bislang in den Zentralen Posten berichtet wurden, überwiegend auf die Sektoren umgelegt. Der umzulegende  7   Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen nach Abzug von Wertaufholungen. Dieser Posten enthält in der aktuellen Berichtsperiode Wertminderungen auf Geschäfts-  
Gesamtbetrag wird zu Beginn eines Geschäftsjahrs bestimmt und gleichmäßig über alle vier Quartale verteilt belastet. Die Vorjahresdaten werden auf vergleichbarer Basis dargestellt. und  Firmenwerte in Höhe von 128 Mio. (im Vj. 1,145 Mrd.) €.
3   Enthält Wertminderungen und Wertaufholungen auf nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht zur angegebenen Summe aufaddieren.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
103
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.3.4  Dividende
Der Vorstand wird in der Hauptversammlung am 24. Januar 
2012 mit Zustimmung des Aufsichtsrats vorschlagen, den 
 Bilanzgewinn der Siemens Aktiengesellschaft aus dem abge-
laufenen Geschäftsjahr 2011 wie folgt zu verwenden: Aus-
schüttung einer Dividende von 3,00 € je für das abgelaufene 
Geschäftsjahr 2011 zum Zeitpunkt der Hauptversammlung 
 dividendenberechtigte nennwertlose Stückaktie und Gewinn-
vortrag des verbleibenden Differenzbetrags. Im Geschäftsjahr 
2010 war eine Dividende von 2,70 € je dividendenberechtigte 
Stückaktie ausgeschüttet worden.
C.3.5  Schätz- und prämissensensitive 
 Bilanzierungsgrundsätze
Siemens erstellt den Konzernabschluss in Einklang mit den 
International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie 
vom International Accounting Standards Board (IASB) heraus-
gegeben wurden und in der EU anzuwenden sind. Die Kennt-
nis der Grundlagen des Konzernabschlusses, wie unter   D.6 
Anhang zum Konzernabschluss dargestellt, ist erforderlich, 
um unsere Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage zu verstehen. In bestimmten Fällen ist es notwendig, 
schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze an-
zuwenden. Diese beinhalten komplexe und subjektive Bewer-
tungen sowie Schätzungen, die auf Sachverhalten beruhen, 
die von Natur aus ungewiss sind und Veränderungen unterlie-
gen können. Schätz- und prämissensensitive Bilanzierungs-
grundsätze können sich im Zeitablauf verändern und die Dar-
stellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesell-
schaft erheblich beeinflussen. Außerdem können sie Annah-
men enthalten, die die Unternehmensleitung in derselben Be-
richtsperiode aus gleichermaßen vernünftigen Gründen auch 
anders hätte treffen können. Die Unternehmensleitung weist 
darauf hin, dass künftige Ereignisse häufig von Prognosen ab-
weichen und Schätzungen routinemäßige Anpassungen er-
fordern.
Informationen zu Schätz- und prämissensensitiven Bilanzie-
rungsgrundsätzen finden sich unter   D.6 Anhang zum Kon­
zern abschluss.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
104
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
C.4  Finanzlage
C.4.1  Grundsätze und Ziele  
Liquiditätsmanagements und von der Verfügbarkeit der Zah-
des Finanzmanagements lungsmittel und Zahlungmitteläquivalente ab und kann vari-
ieren. Für weitere Informationen siehe   D.6 Anhang zum 
Siemens ist einem starken Finanzprofil verpflichtet, das die  Konzernabschluss.
 finanzielle Flexibilität bietet, unsere Wachstums- und Portfolio-
optimierungsziele weitgehend unabhängig von Kapitalmarkt-
bedingungen zu erreichen. C.4.1.2 ZaHLungSmIttELmanagEmEnt
Das  Zahlungsmittelmanagement  beinhaltet  das  weltweite 
Das Finanzmanagement von Siemens wird im Rahmen der  Management der Beziehungen zu unseren Bankpartnern und 
maßgeblichen Gesetze und der internen Grundsätze und Re- der Bankkonten sowie den Zahlungsverkehr einschließlich 
geln ausgeübt. Es beinhaltet die folgenden Aktivitäten: der Verwaltung von Zahlungsmittelpools. Siemens strebt da-
nach, die Effizienz und Transparenz durch einen hohen Stan-
dardisierungsgrad und durch eine kontinuierliche Verbesse-
C.4.1.1 LIquIDItätSmanagEmEnt rung der Zahlungsprozesse zu erhöhen. Der konzerninterne 
Die wichtigste Quelle der Finanzierung sind die Mittelzuflüs- und externe Zahlungsverkehr wird, sofern zulässig, mittels 
se aus laufender Geschäftstätigkeit. Grundsätzlich steuert die  konzernweiter Systeme und mit zentralen Kontrollen durch-
Konzern-Treasury die Bestände an Zahlungsmitteln und Zah- geführt, um die Einhaltung der internen und externen Richt-
lungsmitteläquivalenten sowie die Finanzmittelbeschaffung  linien und Anforderungen sicherzustellen. Um ein effizientes 
durch verschiedene Fremdkapitalinstrumente zentral für den  Management der Finanzmittel von Siemens zu gewährleis-
Konzern, sofern diesem Grundsatz keine Einschränkungen  ten, hat die Konzern-Treasury einen zentralen Ansatz zur 
des Kapitalverkehrs in einzelnen Ländern entgegenstehen. In  Steuerung der Zahlungsmittel aufgesetzt (Zahlungsmittel-
diesen Ländern finanzieren sich die betroffenen Tochterun- Management-Ansatz): Im Rahmen der gesetzlichen und wirt-
ternehmen vor allem im lokalen Bankenmarkt. Siemens folgt  schaftlichen Möglichkeiten werden Finanzmittel zusammen-
einer bedachten Finanzierungspolitik, die auf ein ausgewoge- geführt und zentral von der Konzern-Treasury gesteuert. Um-
nes Finanzierungsportfolio, ein diversifiziertes Fälligkeitspro- gekehrt wird – ebenfalls im Rahmen der gesetzlichen und 
fil und ein komfortables Liquiditätspolster ausgerichtet ist.  wirtschaftlichen Möglichkeiten – der Finanzierungsbedarf 
Zum 30. September 2011 verfügte Siemens über 12,468 Mrd. €  innerhalb des Konzerns zentral durch die Konzern-Treasury 
an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten vorwie- über konzern interne Verrechnungskonten und / oder Darle-
gend in €, die überwiegend von der Konzern-Treasury verwal- hen bedient.
tet wurden. Insbesondere seit Beginn der globalen Finanz-
marktkrise verfolgt Siemens kontinuierlich die sich an den 
 Finanzmärkten bietenden Finanzierungsmöglichkeiten sowie  C.4.1.3 managEmEnt DEr FInanZIELLEn rISIKEn
Trends hinsichtlich der Verfügbarkeit von Finanzmitteln und  Anlagen von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalen-
deren Finanzierungskosten sehr genau, um mögliche Strate- ten unterliegen Kreditwürdigkeitsanforderungen und Kontra-
gien für unser Finanz- und Risikoprofil zu bewerten. hentenlimiten.  Die  Konzern-Treasury  bündelt  Zins-,  Wäh-
rungs- und bestimmte Rohstoffrisiken von Siemens und steu-
Die Konzern-Treasury hat mit Finanzinstituten, die mit einem  ert diese zentral. Dabei werden zur Absicherung dieser Risiken 
»Investment-Grade« beurteilt wurden, Sicherheitsvereinbarun- derivative Finanzinstrumente mit externen Finanzinstituten 
gen (Reverse Repurchase Agreement) abgeschlossen. Siemens  eingesetzt. Vor allem seit Beginn der globalen Finanzmarkt-
erhält im Rahmen dieser Vereinbarungen Wertpapiere als Si- krise überwacht Siemens Kontrahentenrisiken in finanziellen 
cherheit, die von einem Dritten (Euroclear) verwaltet werden.  Vermögenswerten und derivativen Finanzinstrumenten sehr 
Siemens ist berechtigt, diese Wertpapiere zu veräußern oder  genau. Für detailliertere Informationen zum Management der 
zu verpfänden. Das Ausmaß, in dem Siemens derartige Wert- finanziellen Risiken bei Siemens siehe   D.6 Anhang zum Kon­
papiertransaktionen tätigt, hängt von den Erfordernissen des  zernabschluss.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
105
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.4.1.4 managEmEnt DEr FInanZIErung   rungen noch ausgeglichener und weniger anfällig für zykli-
DEr PEnSIonSPLänE sche Veränderungen geworden ist. Darüber hinaus reflektiere 
Entscheidungen über Mittelzuführungen zum Fondsvermö- diese Änderung die gestärkte Profitabilität von Siemens. Der 
gen sind ebenso Teil der konservativen Finanzpolitik des Un- Ratingausblick von Moody’s ist eine Einschätzung hinsicht-
ternehmens wie eine permanente Analyse der Struktur unse- lich der wahrscheinlichen mittelfristigen Entwicklung des 
rer Pensionsverpflichtungen. Für weitere Informationen über  Kreditratings eines Emittenten. Ein Ratingausblick von Moody’s 
die Finanzierung der Pensionspläne siehe   C.4.4.3 Finanzie­ fällt in eine der folgenden sechs Kategorien: »positive«, »ne-
rung von Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen. gative«, »stable«, »developing«, »ratings under review« und 
»no outlook«.
C.4.1.5 KaPItaLStruKturmanagEmEnt   Das Rating unserer kurzfristigen Kredite und kurzfristigen 
unD KrEDItratIng Schuldverschreibungen wird von Moody’s Investors Service 
Um die Kapitalstruktur effizient zu steuern, ist es für Siemens  mit »P-1« bewertet. Dies ist die höchstmögliche Bewertung in-
wichtig, sowohl den weiterhin uneingeschränkten Kapital- nerhalb des Prime-Rating-Systems von Moody’s, das die Fä-
marktzugang  zu  verschiedenen  Fremdfinanzierungsinstru- higkeit eines Emittenten zur Bedienung seiner vorrangigen 
menten als auch die Bedienung der Finanzschulden sicherzu- unbesicherten Finanzverbindlichkeiten mit einer ursprüng-
stellen. Für weitere Informationen über die Siemens-Kapital- lichen Restlaufzeit von weniger als einem Jahr abschätzt. Am 
struktur siehe weiter unten. 8. September 2011 hat Moody’s unser kurzfristiges Rating 
 »P-1« bestätigt.
Zur Wahrung eines starken Finanzprofils trägt insbesondere 
unser Kreditrating bei, das zusätzlich zu anderen Faktoren  Am 5. Juni 2009 hat Standard & Poor’s (S&P) unser langfristi-
durch die Kapitalstruktur, die Profitabilität, die Fähigkeit der  ges Kreditrating mit »A+« bewertet. Die Klassifikation von »A« 
Generierung von Zahlungsmittelzuflüssen, die Diversifikation  entspricht der dritthöchsten Kreditqualität innerhalb der Ra-
bezüglich Produkten und Regionen sowie durch unsere Wett- tingkategorien von Standard & Poor’s. Der Zusatz »+« bedeu-
bewerbsposition beeinflusst wird. Die folgende Tabelle zeigt  tet, dass unser langfristiges Kreditrating im oberen Bereich 
unser derzeitiges Kreditrating der Ratingagenturen Moody’s  der Kategorie »A« liegt. Am 18. April 2011 hat S & P seinen Aus-
Investors Service und Standard & Poor’s: blick für das Siemens-Kreditrating von »stable« auf »positive« 
revidiert. Die Ausblickänderung reflektiert die solide operative 
und finanzielle Leistungsstärke von Siemens während des 
weltweiten  finanziellen  und  wirtschaftlichen  Abschwungs 
Moody’s Investors  Standard &
Service Poor’s der Jahre 2008 bis 2010. Ein Kreditratingausblick gibt die Ein-
Langfristige Finanzschulden A1 A + schätzung hinsichtlich der wahrscheinlichen mittelfristigen 
Kurzfristige Finanzschulden P-1 A -1+ Entwicklung des langfristigen Kreditratings wieder. Bezüglich 
des Ausblicks bei Standard & Poor’s existieren vier Kategorien: 
»positive«, »negative«, »stable« und »developing«.
Am 9. November 2007 hat Moody’s unser langfristiges Kredit- Darüber hinaus hat Standard & Poor’s am 18. April 2011 unser 
rating mit »A1« bewertet. Die Klassifikation von »A« entspricht  kurzfristiges Kreditrating von »A-1« auf »A-1+« erhöht. Diese 
der dritthöchsten Kreditqualität innerhalb der Ratingkatego- Klassifikation entspricht dem höchsten kurzfristigen Kredit-
rien von Moody’s. Der numerische Zusatz »1« bedeutet, dass  rating innerhalb der Ratingkategorien von Standard & Poor’s. 
das langfristige Kreditrating von Siemens im oberen Bereich  Die Höherstufung unseres kurzfristigen Kreditratings basiert 
der Kategorie »A« liegt. Am 8. September 2011 hat Moody’s  auf S&Ps Beurteilung der Liquidität von Siemens.
seinen Ratingausblick für das Siemens-Kreditrating von »stab-
le« auf »positive« revidiert. Die Veränderung des Ratingaus- Die US-Börsenaufsichtsbehörde (U.S. Securities and Exchange 
blicks berücksichtige, dass das große Geschäftsportfolio von  Commission) erlaubte die Registrierung von Moody’s Inves-
Siemens über die vergangenen Jahre hinweg durch Veräuße- tors Service sowie Standard & Poor’s Rating Services als eine 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
106
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
national anerkannte statistische Ratingagentur (»Nationally  Im Geschäftsjahr 2011 ist das Eigenkapital der Aktionäre der 
Recognized Statistical Rating Organization«). Siemens hat kei- Siemens AG gegenüber dem Vorjahr um 11 % gestiegen. Die 
ne weitere national anerkannte statistische Ratingagentur mit  Summe Finanzschulden sank während des Geschäftsjahrs 
einer Bewertung der lang- und kurzfristigen Kreditqualität be- 2011 um 10 %. Dies führte zu einem Anstieg des Verhältnisses 
auftragt. Eigenkapital zu Gesamtkapital auf 64 %, gegenüber 59 % im 
Vorjahr.  Das  Verhältnis  Finanzschulden  zu  Gesamtkapital 
Wir sind der Überzeugung, dass uns die von Moody’s und  sank entsprechend von 41 % im Geschäftsjahr 2010 auf 36 % 
Standard & Poor’s vergebenen hohen Kreditratings für lang- im Geschäftsjahr 2011. Für detailliertere Informationen zu den 
fristige Finanzschulden ermöglichen, Finanzmittel zu attrak- Veränderungen des Eigenkapitals sowie zur Ausgabe und 
tiven Konditionen am Kapitalmarkt aufzunehmen oder Finan- Rückzahlung von Finanzschulden siehe   C.5 Vermögenslage 
zierungen von Banken zu erhalten, die unsere finanzielle Fle- und   D.6 Anhang zum Konzernabschluss.
xibilität nicht einschränken. Ein hohes Kreditrating führt grund-
sätzlich zu niedrigeren Kreditrisikoaufschlägen (Credit Spreads).  Wir haben Verpflichtungen zur Veräußerung oder sonstigen 
Daher wirkt sich unser Kreditrating positiv auf unsere Finan- Ausgabe von Aktien in Zusammenhang mit bestehenden akti-
zierungskosten aus. Ratings von Wertpapieren sind keine  enbasierten Vergütungsplänen. Im Geschäftsjahr 2011 wur-
Empfehlung zum Kauf, Verkauf oder zum Halten dieser Wert- den die Verpflichtungen aus aktienbasierter Vergütung durch 
papiere. Kreditratings können jederzeit von den Ratingagen- die Wiederausgabe eigener Aktien erfüllt. Siemens wird im 
turen geändert oder zurückgezogen werden. Jedes Rating  Geschäftsjahr 2012 voraussichtlich die aktienbasierten Vergü-
sollte eigenständig und unabhängig von anderen Ratings be- tungspläne ebenfalls durch eigene Aktien erfüllen. Für wei-
urteilt werden. terführende Informationen zu aktienbasierter Vergütung und 
eigenen Aktien siehe   D.6 Anhang zum Konzernabschluss.
C.4.2  Kapitalstruktur
Im Rahmen von One Siemens – unserem Zielsystem für nach-
haltige Wertsteigerung – hat Siemens beschlossen, weiterhin 
Unsere Kapitalstruktur zum 30. September 2011 und 2010 stellt  eine Kennzahl zur Optimierung seiner Kapitalstruktur zu nut-
sich wie folgt dar: zen (siehe   C.1.3 Finanzielle Steuerungsgrößen). Ausschlag-
gebend für Siemens ist es, sowohl einen breiten Kapitalmarkt-
zugang über verschiedene Fremdfinanzierungsmittel als auch 
die Bedienung der Finanzschulden sicherzustellen. Siemens 
30. September  Änderung 
(in Mio. €) 2011 2010 in % hat einen Kapitalstruktur-Zielkorridor von 0,5 bis 1,0 festge-
Summe Eigenkapital der  legt, der durch das Verhältnis angepasste industrielle Netto-
 aktionäre der Siemens ag 31.530 28.346 11 % verschuldung zu EBITDA (angepasst) definiert wird. Die Er-
Als Prozent vom Gesamtkapital 64 % 59 % mittlung der angepassten industriellen Nettoverschuldung ist 
  Kurzfristige Finanzschulden   in der folgenden Tabelle dargestellt. Das EBITDA (angepasst) 
und kurzfristig fällige Anteile 
ist definiert als EBIT (angepasst) vor Abschreibungen (defi-
 langfristiger Finanzschulden 3.660 2.416
niert als Abschreibungen und Wertminderungen auf immate-
 Langfristige Finanzschulden 14.280 17.497
rielle Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen, oh-
Summe Finanzschulden 17.940 19.913 − 10 %
ne Geschäfts- und Firmenwerte) sowie vor Abschreibungen 
Als Prozent vom Gesamtkapital 36 % 41 %
und Wertminderungen auf Sachanlagen und Geschäfts- und 
gesamtkapital (Eigenkapital  
plus Finanzschulden) 49.470 48.259 3 % Firmenwerte. EBIT (angepasst) ist der Posten Gewinn aus fort-
geführten Aktivitäten vor Ertragsteuern, ohne die Posten Zins-
ertrag, Zinsaufwand, Sonstiges Finanzergebnis und Ergebnis 
aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen. Für 
weitere Informationen siehe   C.3.3 Überleitung auf ange­
passtes EBITDA (fortgeführte Aktivitäten).
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
107
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.4.3  Kapitalflussrechnung –  
Geschäftsjahre 2011 und 2010  
30. September 
(in Mio. €) 2011 2010 im Vergleich
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile  langfristiger Finanzschulden 3.660 2.416 In den folgenden Erläuterungen werden unsere Mittelzuflüs-
Plus:   Langfristige Finanzschulden 1 14.280 17.497 se und Mittelabflüsse in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 
Minus:    Zahlungsmittel und Zahlungs-  sowohl für fortgeführte als auch für nicht fortgeführte Aktivi-
mitteläquivalente − 12.468 − 14.108 täten analysiert. Die nicht fortgeführten Aktivitäten beinhal-
Minus:    Kurzfristige zur Veräußerung verfüg-  ten vor allem OSRAM und Siemens IT Solutions and Services. 
bare finanzielle Vermögenswerte − 477 − 246
Diese wurden während des zweiten Quartals des Geschäfts-
Nettoverschuldung 4.995 5.560
jahrs 2011 den nicht fortgeführten Aktivitäten zugeordnet. 
Minus:    SFS-Finanzschulden − 12.075 − 10.028
Vorjahresbeträge wurden auf vergleichbarer Basis dargestellt.
Plus:   Pensionen und ähnliche  
Verpflichtungen 2 7.307 8.464
Wir berichten Free Cash Flow als eine ergänzende Liquiditäts-
Plus:   Kreditgarantien 591 597
kennzahl, definiert als Mittelzufluss / -abfluss aus laufender 
Minus:   50 % des Nominalbetrags der 
 Hybridschuldverschreibung 3 − 883 − 886 Geschäftstätigkeit, abzüglich der Mittelabflüsse aus Investiti-
Minus:    Effekte aus der Bilanzierung von   onen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Wir 
Fair Value Hedges 4 − 1.470 − 1.518 sind der Ansicht, dass die Darstellung des Free Cash Flows un-
angepasste industrielle nettoverschuldung − 1.534 2.189 seren Investoren hilfreiche Informationen bietet, da diese 
Kennziffer einen Hinweis auf unsere Fähigkeit gibt, langfristi-
angepasstes EBItDa   ge Mittelzuflüsse aus unserer Geschäftstätigkeit zu erwirt-
(fortgeführte aktivitäten) 10.596 9.805
schaften. Darüber hinaus informiert sie über unsere Fähigkeit, 
sowohl feststehende als auch nicht feststehende Mittelabflüs-
angepasste industrielle  
se, die nicht in der Kennziffer enthalten sind, begleichen zu 
nettoverschuldung / angepasstes EBItDa  
(fortgeführte aktivitäten) − 0,14 0,22 können. Hierzu gehören beispielsweise Auszahlungen für Di-
videnden, die Bedienung von Schulden oder Akquisitionen. 
Wir verwenden den Free Cash Flow auch für den Vergleich der 
1   Der Posten Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger 
Finanzschulden sowie der Posten Langfristige Finanzschulden beinhalten Effekte  Zahlungsmittelerwirtschaftung der Segmente. Der Free Cash 
aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges in Höhe von insgesamt 1.470 Mio. € 
zum 30. September 2011 und insgesamt 1.518 Mio. € zum 30. September 2010. Flow sollte nicht losgelöst oder als Alternative zu den in Über-
2   Um die gesamte Pensionsverpflichtung von Siemens zu berücksichtigen, beinhaltet, 
beginnend mit dem Geschäftsjahr 2011, die Berechnung der angepassten industriel- einstimmung mit den IFRS ermittelten Finanzkennzahlen zur 
len Nettoverschuldung den Posten Pensionen und ähnliche Verpflichtungen, wie in 
der Konzernbilanz dargestellt. Vorjahresbeträge wurden rückwirkend umgegliedert,  Beurteilung von Zahlungsströmen herangezogen werden. Für 
um mit dem Ausweis des laufenden Geschäftsjahrs übereinzustimmen. 
3   Die unsere Hybridschuldverschreibung betreffende Anpassung berücksichtigt die  weitere  Informationen  zur  Zweckmäßigkeit  und  zur  be-
von Ratingagenturen angewandte Berechnung dieser Finanzkennzahl, nach der 
50 % unserer Hybridschuldverschreibung als Eigenkapital und 50 % als Fremdkapital  schränkten Aussagekraft dieser Kennziffer verweisen wir auf 
klassifiziert werden. Diese Zuordnung reflektiert die Besonderheiten unserer Hybrid-   C.14 Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen.
schuldverschreibung wie lange Laufzeit und Nachrangigkeit zu allen erstrangigen 
Anleihen und Verschuldungsverpflichtungen.
4   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd 
dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungs-
beziehung stehen (Fair Value Hedges), wird dieser Wert jedoch hauptsächlich um 
zinsinduzierte Marktwertänderungen angepasst. Wir ziehen daher diese Markt-
wertänderungen ab, um zu einem Wert zu gelangen, der annähernd dem Rück-
zahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. Wir sind der Ansicht, dass dieser 
Wert aussagekräftiger für die oben dargestellte Berechnung ist. Für weiterführende 
Informationen zu Fair Value Hedges siehe  D.6 Anhang zum Konzernabschluss. 
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau zur 
angegebenen Summe aufaddieren.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
108
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Free Cash Flow 
Fortgeführte Aktivitäten Nicht  Fortgeführte und nicht 
fortgeführte Aktivitäten  fortgeführte Aktivitäten
Geschäftsjahresende  Geschäftsjahresende  Geschäftsjahresende 
30. September 30. September 30. September
(in Mio. €) 2011 2010 2011 2010 2011 2010
Mittelzufluss / -abfluss aus: 1
 Laufender geschäftstätigkeit A 8.056 8.997 − 289 352 7.767 9.349
 Investitionstätigkeit − 2.909 − 2.315 − 1.135 − 532 − 4.044 − 2.847
  darin:  Investitionen in immaterielle  
Vermögenswerte und Sachanlagen B − 2.171 − 1.954 − 446 − 382 − 2.617 − 2.336
Free Cash Flow 1, 2 a+B 5.885 7.043 − 735 − 30 5.150 7.013
1   Für Informationen zu Mittelzufluss / -abfluss aus Finanzierungstätigkeit siehe die unten stehenden Erläuterungen.
2   Unter den gemäß IFRS ermittelten Kennziffern ist der Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit am ehesten mit dem Free Cash Flow vergleichbar. Der Mittelzufluss / -abfluss aus 
laufender Geschäftstätigkeit sowohl aus fortgeführten Aktivitäten als auch aus fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten wird in unserer Konzern-Kapitalflussrechnung berichtet. 
Eine Überleitung der Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen aus fortgeführten Aktivitäten auf die in der Konzern-Kapitalflussrechnung gemachten Angaben ist im 
Anhang zum Konzernabschluss zu finden. Andere Unternehmen, die einen Free Cash Flow berichten, können andere Definitionen und Berechnungsmethoden verwenden.
Mittelzuflüsse / -abflüsse  aus  laufender  Geschäftstätig- Die nicht fortgeführten Aktivitäten verzeichneten einen Mit-
keit – Der Mittelzufluss aus der laufenden Geschäftstätigkeit  telabfluss in Höhe von 289 Mio. € im Geschäftsjahr 2011, im 
bei den fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten be- Vergleich zu einem Mittelzufluss von 352 Mio. € im Vorjahr. 
trug 7,767 Mrd. € im Geschäftsjahr 2011 gegenüber Mittelzu- Die laufende Berichtsperiode beinhaltete hauptsächlich Mit-
flüssen in Höhe von 9,349 Mrd. € im Vorjahr. telabflüsse,  die  in  Verbindung  mit  der  Aufstellung  von 
Siemens IT Solutions and Services als eine rechtlich eigen-
Von dem Gesamtbetrag entfiel auf die fortgeführten Aktivitä- ständige Einheit stehen, einschließlich Ausgliederungsaktivi-
ten ein Mittelzufluss von 8,056 Mrd. € im Geschäftsjahr 2011,  täten sowie mitarbeiterbezogener Themen. Diese wurden teil-
während der Mittelzufluss im Vorjahr 8,997 Mrd. € betrug. Der  weise durch Mittelzuflüsse aus den operativen Aktivitäten 
Rückgang der Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit  von OSRAM kompensiert.
resultierte  hauptsächlich  aus  einem  wachstumsbedingten 
Anstieg des Nettoumlaufvermögens für die Summe Sektoren.  Mittelzuflüsse / -abflüsse aus Investitionstätigkeit – Der 
Diese erhöhte Mittelbindung wurde teilweise durch Zahlungs- Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit der fortgeführten und 
eingänge ausgeglichen, die vor allem auf einen höheren Ge- nicht fortgeführten Aktivitäten betrug 4,044 Mrd. € im Ge-
winn von Siemens, getragen durch einen Anstieg des Ergeb- schäftsjahr 2011, gegenüber einem Mittelabfluss in Höhe von 
nisses der Summe Sektoren in Höhe von 36 %, zurückzuführen  2,847 Mrd. € im Vorjahr.
sind. Der größte Faktor innerhalb des Nettoumlaufvermögens 
war ein höherer Aufbau der Vorratsbestände, insbesondere  Von dem Gesamtbetrag entfiel auf die fortgeführten Aktivitä-
im Sektor Energy. Zum Vergleich: Im Vorjahr sank das Netto- ten im Geschäftsjahr 2011 ein Mittelabfluss aus Investitions-
umlaufvermögen der Summe Sektoren. Das Geschäftsjahr  tätigkeit in Höhe von 2,909 Mrd. €, verglichen mit einem Mit-
2011 beinhaltete Zahlungsausgänge für mitarbeiterbezogene  telabfluss in Höhe von 2,315 Mrd. € im Vorjahr. Höhere Zah-
Aufwendungen in Höhe von 0,3 Mrd. € in Zusammenhang  lungsausgänge resultieren vor allem aus Zahlungsausgängen 
mit der bereits berichteten Sondervergütung an Mitarbeiter,  in Höhe von 1,770 Mrd. € im Geschäftsjahr 2011 aus der Erhö-
die nicht dem oberen Management angehören. Im Vergleich  hung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen. Im vier-
hierzu beinhaltet das Vorjahr höhere Zahlungsausgänge für  ten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 hat SFS eine Wachstums-
Personalanpassungsmaßnahmen.  Niedrigere  im  Geschäfts- strategie angekündigt, die eine noch stärkere Unterstützung 
jahr 2011 gezahlte Ertragsteuern konnten die geringere erhal- des operativen Geschäfts von Siemens beinhaltet und zu hö-
tene Dividende, die vor allem in Zusammenhang mit unserer  heren Netto-Zahlungsabflüssen zum Ende des vierten Quar-
Beteiligung an BSH stand, sowie höhere Zuführungen in Zu- tals in Zusammenhang mit Wachstum im gewerblichen Fi-
sammenhang mit unseren Pensionsplänen und ähnlichen  nanzierungsgeschäft führte. Höhere Investitionen in Finanz-
Verpflichtungen im Vergleich zum Vorjahr nicht vollständig  anlagen im laufenden Geschäftsjahr in Höhe von 889 Mio. € 
ausgleichen. beinhalten  hauptsächlich  Zahlungsmittelabflüsse  in  Höhe 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
109
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
von 500 Mio. € an NSN. Diese beziehen sich auf neues Eigen- Vom Gesamtbetrag entfielen auf den Free Cash Flow der fort-
kapital, das wir NSN zur weiteren Stärkung der Finanzlage der  geführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 2011 plus 5,885 Mrd. €, 
Gesellschaft gegen die Gewährung von Vorzugsaktien zur  gegenüber plus 7,043 Mrd. € im Vorjahr. Die Veränderung im 
Verfügung gestellt haben. Andere Faktoren innerhalb der In- Vorjahresvergleich war – wie oben dargestellt – im Wesent-
vestitionen in Finanzanlagen sind der Aufbau unseres Solar- lichen auf den Rückgang des Mittelzuflusses aus laufender 
thermiegeschäfts sowie die erste Kaufpreisrate für unsere  Geschäftstätigkeit zurückzuführen. Die Investitionen in im-
Equity-Beteiligung an A2SEA A / S, einem Anbieter von Dienst- materielle Vermögenswerte und Sachanlagen sind von 1,954 
leistungen für die Installation von Offshore-Windparks. Diese  Mrd. € im Vorjahr auf 2,171 Mrd. € im Geschäftsjahr 2011 ge-
höheren Zahlungsabflüsse wurden durch höhere Erlöse aus  stiegen, eine Entwicklung, die hauptsächlich auf den Anstieg 
dem Abgang von Finanzanlagen, immateriellen Vermögens- der Investitionen im Sektor Industry sowie bei SRE, in Zusam-
werten und Sachanlagen in Höhe von 2,108 Mrd. € im Ge- menhang mit der Verantwortung von SRE für ein einheitliches 
schäftsjahr 2011, im Vergleich zu 585 Mio. € im Vorjahr, teil- und umfassendes weltweites Immobilienmanagement, zu-
weise kompensiert. Erlöse aus dem Abgang von Finanzanla- rückzuführen ist.
gen in Höhe von 1,587 Mrd. € im laufenden Geschäftsjahr be-
inhalteten hauptsächlich 1,7 Mrd. € aus dem Verkauf unserer  Die fortlaufende Entwicklung des Free Cash Flows während 
Anteile an Areva NP S.A.S. im zweiten Quartal des Geschäfts- der Geschäftsjahre 2011 und 2010 stellt sich wie folgt dar:
jahrs 2011, die anschließend im dritten Quartal des laufenden 
Geschäftsjahrs um Zahlungen in Höhe von 0,7 Mrd. € aufgrund  Free Cash Flow (in Mio. €) 1
der zuvor bereits erwähnten Schiedsgerichtsentscheidung re-
duziert wurden. Darüber hinaus waren in den Erlösen aus dem 
Q4 11 3.480
Abgang von Finanzanlagen, immateriellen Vermögenswerten 
Q3 11 992
und Sachanlagen Erlöse aus dem Verkauf der 49 %-Minderheits-
Q2 11 354
beteiligung an der KMW ebenso enthalten wie Erlöse aus Im-
Q1 11 1.059
mobilienverkäufen bei SRE, die im Geschäftsjahr 2011 höher 
Q4 10 2.931
waren als im Vorjahr. Mittelabflüsse aus dem Erwerb von Un-
Q3 10 2.088
ternehmen, abzüglich übernommener Zahlungsmittel, in Höhe 
Q2 10 1.311
von 300 Mio. € bezogen sich im Geschäftsjahr 2011 vor allem 
Q1 10  713
auf mehrere Akquisitionen von Gesellschaften innerhalb der 
Sektoren, um unser Geschäftsportfolio zu optimieren. Im Ver-
1   Fortgeführte Aktivitäten.
gleich dazu beinhaltete die Vorjahresperiode Mittelabflüsse in 
Höhe von 434 Mio. €, einschließlich 265 Mio. € für die Akquisi-
tion des Solarthermieunternehmens Solel Solar Systems. Mittelzuflüsse / -abflüsse aus Finanzierungstätigkeit – Der 
Mittelabfluss  aus  Finanzierungstätigkeit  der  fortgeführten 
Der Mittelabfluss aus nicht fortgeführten Aktivitäten betrug  und nicht fortgeführten Aktivitäten lag im Geschäftsjahr 2011 
1,135 Mrd. € im Geschäftsjahr 2011, im Vergleich zu einem  bei 5,443 Mrd. €, gegenüber einem Mittelabfluss in Höhe von 
Mittelabfluss in Höhe von 532 Mio. € im Vorjahr. Die laufende  2,646 Mrd. € im Vorjahr.
Berichtsperiode beinhaltete Investitionen in immaterielle Ver-
mögenswerte und Sachanlagen hauptsächlich bei OSRAM so- Vom Gesamtbetrag entfiel im Geschäftsjahr 2011 ein Mittelab-
wie Zahlungen in Höhe von 249 Mio. € für die Akquisition von  fluss in Höhe von 6,867 Mrd. € auf die fortgeführten Aktivitä-
Siteco durch OSRAM, einem Unternehmen für urbane Be- ten, verglichen mit Mittelabflüssen in Höhe von 2,826 Mrd. € 
leuchtungstechnik.  Zusätzliche  Zahlungsabflüsse  in  Höhe  im Vorjahr. Der Anstieg bei den Mittelabflüssen ist vor allem 
von 0,4 Mrd. € stehen in Zusammenhang mit dem Verkauf  zurückzuführen auf die Rückzahlung von 2,0-Mrd.-€-5,75 %- 
von Siemens IT Solutions and Services. Diese schlossen die  Schuld verschreibungen, die im Juli 2011 fällig wurden, sowie 
Wirkungen aus der Übertragung und Einzahlung von Planver- auf eine Zahlung in Höhe von 1,0 Mrd. € für das verbindliche 
mögen in separate Pensionspläne ein. Angebot zum Erwerb zusätzlicher Anteile, um unsere Beteili-
gung an dem börsennotierten indischen Tochterunterneh-
Der Free Cash Flow der fortgeführten und nicht fortgeführ- men Siemens Ltd. von etwa 55 % auf maximal 75 % zu erhö-
ten  Aktivitäten  betrug  im  Geschäftsjahr  2011  plus  5,150  hen. Im Geschäftsjahr 2011 wurde darüber hinaus eine Divi-
Mrd. €, gegenüber plus 7,013 Mrd. € im Vorjahr. dende in Höhe von 2,356 Mrd. € für das Geschäftsjahr 2010 an 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
110
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
die Aktionäre ausgeschüttet. Im Vergleich dazu wurde im Vor- Die Summe Finanzschulden setzt sich zusammen aus Anlei-
jahr eine Dividende in Höhe von 1,388 Mrd. € für das Ge- hen und Schuldverschreibungen, Verbindlichkeiten gegen-
schäftsjahr 2009 gezahlt. Diese Zahlungsausgänge wurden  über Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-
teilweise durch Zahlungseingänge in Höhe von 227 Mio. € aus  leasing sowie Sonstigen Finanzschulden, zum Beispiel kurz-
Veränderungen bei den kurzfristigen Finanzschulden und den  fristigen Schuldverschreibungen. Die Summe Finanzschulden 
übrigen Finanzierungstätigkeiten kompensiert, hauptsächlich  besteht aus den Positionen Kurzfristige Finanzschulden und 
aus Zahlungseingängen aus der Abwicklung von derivativen  kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden sowie 
Finanzinstrumenten, die zur Sicherung von Fremdwährungs- Langfristige Finanzschulden, wie sie in der Konzernbilanz 
risiken unserer Finanzierungstätigkeiten abgeschlossen wur- ausgewiesen sind. Die Summe Liquidität bezieht sich auf die 
den. Im Vergleich hierzu beinhalteten die Zahlungsausgänge  liquiden Vermögenswerte, die uns am jeweiligen Bilanzstich-
aus Veränderungen bei den kurzfristigen Finanzschulden und  tag zur Finanzierung unserer operativen Geschäftstätigkeit 
den übrigen Finanzierungstätigkeiten in Höhe von 725 Mio. €  sowie zur Zahlung kurzfristig fälliger Verpflichtungen zur Ver-
im Vorjahr höhere Rückzahlungen von kurzfristigen Schuld- fügung standen. Sie besteht aus Zahlungsmitteln und Zah-
verschreibungen sowie Zahlungsausgänge aus der Abwick- lungsmitteläquivalenten sowie aus kurzfristigen Zur Veräuße-
lung von derivativen Finanzinstrumenten, die zur Sicherung  rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, wie sie in 
von Fremdwährungsrisiken unserer Finanzierungstätigkeiten  der Konzernbilanz ausgewiesen werden. Die Nettoverschul-
abgeschlossen wurden. dung resultiert aus der Summe Finanzschulden, abzüglich der 
Summe Liquidität. Unser Management verwendet die Größe 
Im Geschäftsjahr 2011 wiesen wir Zahlungsmittelabflüsse in  Nettoverschuldung für das interne Finanzmanagement sowie 
Höhe von 1,408 Mrd. € für die Finanzierung der nicht fortge- für die externe Kommunikation mit Investoren, Analysten 
führten Aktivitäten aus, im Vergleich dazu betrugen die Mit- und Ratingagenturen. Deshalb glauben wir, dass eine Darstel-
telabflüsse 187 Mio. € im Vorjahr. Nicht fortgeführte Aktivitä- lung der Nettoverschuldung für diese Interessenten hilfreich 
ten werden hauptsächlich durch die Konzern-Treasury finan- ist. Allerdings sollte sie nicht losgelöst oder als Alternative zu 
ziert. Der Posten Finanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten  den kurzfristigen und langfristigen Finanzschulden, wie sie 
beinhaltet diese konzerninternen Finanzierungstransaktionen. in Einklang mit den IFRS ausgewiesen sind, verwendet wer-
den. Für weiterführende Informationen zur Zweckmäßigkeit 
und zur beschränkten Aussagekraft der Größe Nettoverschul-
C.4.4  Finanzausstattung  
dung siehe   C.14 Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen.
und Kapitalerfordernisse
Unsere Finanzausstattung umfasst verschiedene kurz- und 
30. September 
langfristige Finanzinstrumente. Dazu gehören unter anderem  (in Mio. €) 2011 2010
Kredite  von  Finanzinstituten,  kurzfristige  Schuldverschrei- Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
bungen (Commercial Papers) sowie mittelfristige Anleihen   fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 3.660 2.416
und Schuldverschreibungen. Zusätzlich zu Zahlungsmitteln  Langfristige Finanzschulden 14.280 17.497
und Zahlungsmitteläquivalenten und kurzfristigen zur Veräu- Summe Finanzschulden 17.940 19.913
ßerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten sind künf- Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente − 12.468 − 14.108
tige Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit weitere  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Liquiditätsquellen.  Vermögenswerte (kurzfristig) − 477 − 246
Summe Liquidität − 12.945 − 14.354
Unsere Kapitalerfordernisse umfassen unter anderem die   nettoverschuldung 1 4.995 5.560
planmäßige Bedienung unserer Finanzschulden, die regelmä-
ßigen Investitionen, die laufenden Kapitalerfordernisse der  1   Typischerweise verwenden wir einen bedeutenden Teil sowohl der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente als auch der kurzfristig zur Veräußerung verfüg-
operativen Geschäftstätigkeit und des SFS-Finanzierungsge- baren finanziellen Vermögenswerte nicht für die Rückzahlung der Finanzschulden, 
sondern für andere Zwecke. Der Abzug dieser Positionen von der Summe der 
schäfts, einschließlich höherer Zahlungsmittelabflüsse in Zu- Finanzschulden in der Berechnung der Nettoverschuldung sollte daher nicht derart 
verstanden werden, dass diese Positionen jederzeit ausschließlich für die Rückzah-
sammenhang  mit  der  angekündigten  Wachstumsstrategie  lung der Finanzschulden zur Verfügung stehen. Die Nettoverschuldung beinhaltet 
Posten, wie sie in der Konzernbilanz ausgewiesen werden.
von SFS, Dividendenzahlungen, Finanzierung der Pensions-
pläne sowie Mittelabflüsse in Zusammenhang mit Portfolio-
aktivitäten und mit Restrukturierungsmaßnahmen.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
111
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Die Veränderungen der Nettoverschuldung vom Geschäfts- Tranche in Höhe von 2,0-Mrd.-€-5,125 %-Schuldverschrei-
jahresende 2010 zum Geschäftsjahresende 2011 können wie  bungen, fällig im Februar 2017, umfasste.
folgt dargestellt werden: > Im Juni 2008 emittierten wir Euro-Schuldverschreibungen 
in Höhe von insgesamt 3,4 Mrd. € in drei Tranchen: Eine 
 Entwicklung der nettoverschuldung (in Mio. €) 5,25 %-Schuldverschreibung in Höhe von 1,2 Mrd. € ist im 
Dezember 2011 fällig, eine zweite 5,375 %-Schuldverschrei-
5.560
4.582 4.995
bung in Höhe von 1,0 Mrd. € ist im Juni 2014 fällig, und eine 
dritte 5,625 %-Schuldverschreibung in Höhe von 1,2 Mrd. € 
2.909 ist im Juni 2018 fällig.
> Im August 2008 erhöhten wir zwei Tranchen der 3,4-Mrd.-
Euro-Schuldverschreibungen um insgesamt 750 Mio. €. Da-
– 8.056 von sind 350-Mio.-€-5,25 %-Schuldverschreibungen im De-
Nettover- Mittel-  Mittel- Sonstige Ver- Nettover- zember 2011 fällig und 400-Mio.-€-5,625 %-Schuldverschrei-
schuldung  zufluss aus  abfluss aus  änderungen 2 schuldung 
zum 30.  laufender  Investitions- zum 30.  bungen im Juni 2018.
September  Geschäfts- tätigkeit 1 September  > Im März 2006 begaben wir unter diesem Programm Schuld-
 
2010 tätigkeit 1 2011
verschreibungen in Höhe von insgesamt 1,0 Mrd. US$ in 
zwei Tranchen in Höhe von jeweils 500 Mio. US$, fällig im 
1   Fortgeführte Aktivitäten.
2   Beinhalten Mittelabflüsse aus bestimmten Finanzierungstätigkeiten wie Ausgabe  März 2012 (verzinst mit 3-Monats-London-Interbank-Offe-
eigener Anteile sowie Erlöse und Zahlungen aus anderen Transaktionen mit Eigen-
kapitalgebern, Dividendenzahlung und Finanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten  red-Rate + 0,15 %) sowie im März 2016 (verzinst mit 5,625 %). 
sowie zahlungsunwirksame Effekte wie Umgliederungen, Effekte von Wechsel-
kursänderungen und Effekte aus der Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung.
Zum 30. September 2011 standen unter dem »Programm zur 
Begebung von Schuldverschreibungen« Schuldverschreibun-
Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldverschrei- gen in Höhe von nominal 8,9 Mrd. € aus.
bungen – Wir haben ein globales 9,0-Mrd.-US$-(6,7-Mrd.-€-) 
Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldverschreibun- Im September 2006 begaben wir eine nachrangige Hybrid-
gen zur Verfügung, das in mehreren Währungen gezogen  schuldverschreibung mit einer Euro-Tranche in Höhe von 900 
werden kann und auch die Möglichkeit der Begebung von ver- Mio. € (verzinst mit 5,25 %) sowie einer £-Tranche in Höhe von 
längerbaren US$-Anleihen (US$-Extendible-Notes) enthält. Im  750 Mio. £ (verzinst mit 6,125 %). Beide Tranchen sind im Sep-
Geschäftsjahr 2011 haben wir kurzfristige Schuldverschrei- tember 2066 zur Rückzahlung fällig, wir können diese jedoch 
bungen in unterschiedlichen Beträgen begeben, um unsere  nach zehn Jahren oder zu einem späteren Zeitpunkt kündigen. 
laufenden kurzfristigen Kapitalerfordernisse zu erfüllen. Die  Wird die Schuldverschreibung nicht gekündigt, dann sind bei-
Laufzeit unserer kurzfristigen Schuldverschreibungen ist übli- de Tranchen gemäß den Anleihebedingungen variabel zu ver-
cherweise kürzer als 90 Tage. Zum 30. September 2011 hatten  zinsen. Der Gesamtnominalbetrag unseres Hyb rid-Bonds be-
wir keine kurzfristigen Schuldverschreibungen ausstehend.  trägt 1,8 Mrd. €.
Alle im Geschäftsjahr 2011 begebenen Schuldverschreibun-
gen wurden im Laufe des Jahres vollständig zurückgezahlt. Im August 2006 begaben wir 5,0-Mrd.-US$-Schuldverschrei-
bungen in vier Tranchen: eine 750-Mio.-US$-Schuldverschrei-
Anleihen und Schuldverschreibungen – Uns steht ein »Pro- bung  (verzinst  mit  3-Monats-London-Interbank-Offered-Rate 
gramm zur Begebung von Schuldverschreibungen« (Debt Is- + 0,05 %), fällig im August 2009, die am Fälligkeitstag zum No-
suance Program, früher Medium Term Notes Program) mit ei- minalbetrag zurückgezahlt wurde, eine 750-Mio.-US$-5,5 %- 
nem Volumen in Höhe von 15,0 Mrd. € zur Verfügung. Dieses  Schuld ver schreibung, fällig im Februar 2012, eine 1,75- Mrd.- 
Programm haben wir im Mai 2011 aktualisiert. Unter diesem  US$-5,75 %-Schuldverschreibung, fällig im Oktober 2016, und 
Programm haben wir die folgenden Schuldverschreibungen  eine 1,75-Mrd.-US$-6,125 %-Schuldverschreibung, fällig im Au-
begeben: gust 2026. Die festverzinslichen Schuldverschreibungen kön-
nen von uns jederzeit vollständig oder teilweise zu dem in 
> Im Februar 2009 emittierten wir festverzinsliche Schuldver- den Emissionsbedingungen festgelegten vorzeitigen Rück-
schreibungen in Höhe von 4,0 Mrd. € in zwei Tranchen, die  zahlungsbetrag zurückgekauft werden (Call). Zum 30. Sep-
eine Tranche in Höhe von 2,0-Mrd.-€-4,125 %-Schuldver- tember 2011 standen von diesen Schuldverschreibungen no-
schreibungen, fällig im Februar 2013, sowie eine weitere  minal 3,1 Mrd. € aus.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
112
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Im Juni 2001 begaben wir Euro-Schuldverschreibungen in Höhe  Das Fälligkeitsprofil der oben beschriebenen Schuldschein-
von insgesamt 4,0 Mrd. € in zwei Tranchen, von denen die letz- darlehen, Anleihen und Schuldverschreibungen stellt sich wie 
te Tranche in Höhe von 2,0 Mrd. € (verzinst mit 5,75 %) bei Fäl- folgt dar:
ligkeit im Juli 2011 zum Nominalbetrag zurückgeführt wurde.
Fälligkeitsprofil Schuldscheindarlehen, anleihen und 
Schuldscheindarlehen – Im Juni 2008 haben wir Schuld- Schuldverschreibungen (ausstehende Nominalbeträge in Mrd. €)
scheindarlehen in Höhe von insgesamt 1,1 Mrd. € in vier Tran-
chen begeben: eine Tranche in Höhe von 370 Mio. € (verzinst 
mit 6-Monats-European-Interbank-Offered-Rate + 0,55 %) und  3,11, 2 3,31
2,9
eine Tranche in Höhe von 113,5 Mio. € (verzinst mit 5,283 %), 
beide fällig im Juni 2013, sowie eine Tranche in Höhe von  2,1
283,5 Mio. € (verzinst mit 6-Monats-European-Interbank-Offe- 1,6 1,83
red-Rate + 0,7 %) und eine Tranche in Höhe von 333 Mio. €  1,83 1,3
1,0
(verzinst mit 5,435 %), beide fällig im Juni 2015.
0,3
0,3
Beide variabel verzinslichen Schuldscheintranchen wurden 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2026 2066
im August 2011 gekündigt und werden im Dezember 2011 zu-
rückgezahlt. 1   Die im August 2006 emittierten US$-Schuldverschreibungen können von uns 
jederzeit zu dem in den Emissionsbedingungen festgelegten vorzeitigen Rück-
zahlungsbetrag zurückgekauft werden (Call).
Kreditlinien – Es stehen uns drei Kreditlinien zur allgemei- 2   Die beiden variabel verzinslichen Schuldscheindarlehen wurden im August 2011 
gekündigt und werden im Dezember 2011 zurückbezahlt.
nen Unternehmensfinanzierung zur Verfügung. Zum 30. Sep- 3   Die Fälligkeit der Hybridschuldverschreibung hängt von der Ausübung einer 
 Kündigungsoption (Call-Option) ab. Die Schuldverschreibung kann von uns  
tember 2011 sind uns Kreditlinien in Höhe von 7,1 Mrd. € zuge- zum September 2016 oder zu einem späteren Zeitpunkt gekündigt werden.  
Sie ist spätestens im September 2066 zur Rückzahlung fällig.
sagt. Diese Kreditlinien beinhalten:
> eine ungezogene, revolvierende Kreditlinie in Höhe von 5,0  Die  von  einem  internationalen  Bankenkonsortium  bereit-
Mrd. US$ (3,7 Mrd. €) mit einer Laufzeit bis März 2012, die  gestellten revolvierenden Kreditlinien von 4 Mrd. US$ und 
ein internationales Bankenkonsortium bereitstellt und die  5 Mrd. US$, die in mehreren Währungen gezogen werden 
in mehreren Währungen gezogen werden kann, können, sehen ein Kündigungsrecht des Darlehensgebers für 
> eine bis September 2012 laufende, bilaterale, ungezogene,  den Fall vor, dass die Siemens AG Tochtergesellschaft eines 
revolvierende Kreditlinie in Höhe von 450 Mio. €, die eine  anderen Unternehmens wird oder eine Person oder eine Grup-
inländische Bank zur Verfügung stellt, und pe gemeinsam handelnder Personen die Kontrolle über die 
> eine Kreditlinie in Höhe von 4,0 Mrd. US$ mit einer Laufzeit  Siemens AG erwirbt, indem sie die Möglichkeit erhält, einen 
bis August 2013, die ein internationales Bankenkonsortium  bestimmenden Einfluss auf die Tätigkeit der Siemens AG aus-
bereitstellt und die in mehreren Währungen gezogen wer- zuüben. Die bilaterale, ungezogene, revolvierende Kreditlinie 
den kann. Diese Kreditlinie umfasst eine Tranche (»term  von 450 Mio. € kann vom Darlehensgeber gekündigt werden, 
 loan«) in Höhe von 1,0 Mrd. US$ (0,7 Mrd. €), die im Januar  wenn es in den gesellschaftsrechtlichen Verhältnissen der 
2007 gezogen wurde und im August 2013 fällig ist, sowie ei- Siemens AG zu erheblichen Veränderungen kommt, die die 
ne ungezogene, revolvierende Kreditlinie in Höhe von 3,0  Rückzahlung des Kredits gefährden.
Mrd. US$ (2,2 Mrd. €).   
Keine unserer Kreditfazilitäten beinhaltet eine sogenannte Ma-
Zum 30. September 2011 waren 6,4 Mrd. € dieser Kreditlinien  terial-Adverse-Change-Klausel, wie sie bei Kreditfazilitäten die-
nicht gezogen. ser Art sonst häufig zu finden ist, und weder unsere beiden 
Programme zur Begebung von Schuldverschreibungen noch 
unsere Kreditfazilitäten enthalten spezielle Verpflichtungen 
zur Einhaltung von definierten Zinszahlungs-, Verschuldungs- 
oder Mindestkapitalgrenzen sowie zur Einhaltung eines be-
stimmten Ratingniveaus, die bei Verstoß eine vorzeitige Fällig-
stellung oder die Stellung von Sicherheiten auslösen können.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
113
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Für weitere Informationen über Finanzschulden sowie über  IT-Lösungen sowie für Zugänge zu vermieteten Vermögens-
unser Management von finanziellen Risiken und den Einsatz  werten unter Operating-Leasingverträgen in Zusammenhang 
von Derivaten für Sicherungszwecke siehe   D.6 Anhang zum  mit Produkten von Diagnostics.
Konzernabschluss.
Die Entwicklung der Investitionen in den Geschäftsjahren von 
Investitionen – Die Investitionen der fortzuführenden Aktivi- 2011 bis 2010 stellt sich wie folgt dar:
täten stiegen von 2,576 Mrd. € im Vorjahr auf 2,753 Mrd. € im 
Geschäftsjahr 2011, hauptsächlich aufgrund gestiegener In- Investitionen (in Mio. €)
vestitionen des Sektors Industry zur Erhöhung des Marktan-
Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
teils und zur Sicherung der Führungsposition in den technolo-
GJ 2011 2.753
giegetriebenen Wachstumsmärkten und aufgrund der Investi- + 7 %
GJ 2010 2.576
tionen von SRE in Zusammenhang mit der Verantwortlichkeit 
von SRE, ein einheitliches und umfassendes Immobilienmana- Sektor Industry
gement bei Siemens weltweit zu gewährleisten. Die Investitio- GJ 2011 688
+19 %
nen enthalten Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten  GJ 2010 577
und Sachanlagen sowie Zugänge zu vermieteten Vermögens-
werten unter Operating-Leasingverträgen, wie diese in der Kon- Sektor Energy
zern-Kapitalflussrechnung dargestellt sind. 1,809 Mrd. € unse- GJ 2011 634
+ 9 %
rer Investitionen entfallen auf unsere drei Sektoren, 944 Mio. €  GJ 2010 579
betreffen Investitionen vor allem von SRE und SFS, hauptsäch-
Sektor Healthcare
lich in Zusammenhang mit Operating-Leasingverträgen.
GJ 2011 487
– 12 %
GJ 2010 551
Wir leiteten einen beträchtlichen Teil unserer Investitionen im 
Geschäftsjahr 2011 in die Erweiterung der Kapazitäten in stra-
tegischen Wachstumsmärkten, insbesondere in Schwellen-
ländern, um Marktanteile zu sichern oder zu erhöhen und un-
sere führende Position und Wettbewerbsfähigkeit in technolo- Die Investitionsrate für die Summe Sektoren betrug im Ge-
giegetriebenen Wachstumsmärkten zu erhalten. Der Sektor  schäftsjahr 2011 93 %. Die Investitionsrate ist definiert als das 
Industry tätigte einen großen Teil seiner Investitionen in Hö- Verhältnis von Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
he von 688 Mio. € für Innovationen, Erweiterungen und den  und Sachanlagen und Zugängen zu vermieteten Vermögens-
Ersatz von technischen Anlagen und Maschinen, insbesonde- werten unter Operating-Leasingverträgen zu Abschreibungen 
re bei Drive Technologies, Industry Automation und Building  und Wertminderungen auf Sachanlagen und immaterielle 
Technologies. Drive Technologies konzentrierte sich auf den  Vermögenswerte, nach Abzug von Wertaufholungen, wie sie 
Ausbau seiner Antriebssysteme. Industry Automation tätigte  in   D.6 Anhang zum Konzernabschluss ausgewiesen werden. 
den größten Teil seiner Investitionen für die Modernisierung  Die Wertminderungen auf Geschäfts- und Firmenwerte sind 
technischer Anlagen und Maschinen. Building Technologies  nicht enthalten. Mittelfristig streben wir eine Investitionsrate 
verwendete einen beträchtlichen Teil seines Investitionsauf- innerhalb einer Bandbreite von 95 bis 115 % an.
wands für Innovationen in die Stromverteilung und für Infra-
strukturlösungen. Der Sektor Energy investierte seine insge-
samt 634 Mio. € vor allem in Kapazitätserweiterungen bei-
spielsweise für den technologiegetriebenen Windkraftmarkt. 
Beträchtliche Investitionen wurden im Sektor Energy auch für 
die Erweiterung technischer Anlagen und Maschinen, vor al-
lem bei Power Transmission, verwendet. Healthcare verwen-
dete seine Investitionen in Höhe von 487 Mio. € im Geschäfts-
jahr 2011 hauptsächlich für die Softwareentwicklung und für 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
114
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Die Investitionsraten für die Summe Sektoren für die Ge- zufluss. Unsere Kapitalerfordernisse beinhalten darüber hin-
schäftsjahre 2011 und 2010 stellen sich wie folgt dar: aus  höhere  Zahlungsmittelabflüsse  in  den  kommenden 
Quartalen im Sektor Healthcare aufgrund von Belastungen 
Investitionsrate (in %) aus Maßnahmen zur Verbesserung der Wettbewerbsposition 
sowie aus  Effekten, die aus einer Neubewertung der kom-
merziellen Umsetzbarkeit der Partikeltherapie für die all-
GJ 2011 93
gemeine  Patientenbehandlung  resultierten,  nachdem  der 
GJ 2010 88
Sektor Healthcare entschieden hatte, den Schwerpunkt be-
stimmter Partikelthera pie projekte in erster Linie auf die For-
  Bandbreite: 95 – 115 %
schung zu legen.
Dividende – Der Vorstand wird auf der Hauptversammlung  Mit unserer Fähigkeit, Mittelzuflüsse aus laufender Geschäfts-
am 24. Januar 2012 mit Zustimmung des Aufsichtsrats hin- tätigkeit zu generieren, unserer Summe Liquidität von 12,945 
sichtlich der Verwendung des Bilanzgewinns der Siemens AG  Mrd. €, ungezogenen Kreditlinien von 6,4 Mrd. € und dem be-
für das am 30. September 2011 beendete Geschäftsjahr vor- stehenden Kreditrating am Geschäftsjahresende sind wir der 
schlagen, eine Dividende von 3,00 € je dividendenberechtigte  Überzeugung, dass wir ausreichend Flexibilität besitzen, um 
nennwertlose Stückaktie, die am Tag der Hauptversammlung  unsere Kapitalerfordernisse zu decken. Diese umfassen die 
existiert, für das Geschäftsjahr 2011 auszuschütten. Siemens  planmäßige Bedienung unserer Finanzschulden, die regelmä-
erwartet hierfür gegenwärtig eine Ausschüttung von insge- ßigen Investitionen, die laufende Finanzierung der operativen 
samt rund 2,6 Mrd. €. Der verbleibende Betrag wird auf neue  Geschäftstätigkeit sowie des SFS-Finanzierungsgeschäfts, der 
Rechnung vorgetragen. Dividendenzahlungen, die Finanzierung der Pensionspläne 
sowie Mittelabflüsse in Zusammenhang mit Portfolioaktivitä-
Sonstige Finanzausstattungen und Kapitalerfordernisse  ten. Wir sind außerdem der Überzeugung, dass unser Net-
– Es wird erwartet, dass zwei bedeutende Portfolioaktivitäten  toumlaufvermögen für die derzeitigen Erfordernisse der Ge-
aus den nicht fortgeführten Aktivitäten einen erheblichen  sellschaft ausreichend ist.
Einfluss auf unsere Zahlungsflüsse im Geschäftsjahr 2012 ha-
ben werden. Wir erwarten, dass die Veräußerung von Siemens 
IT Solutions and Services in den kommenden Quartalen zu  C.4.4.1 VErtragLICHE VErPFLICHtungEn
erheblichen Zahlungsmittelabflüssen führen wird, die bis zu  Zu den wichtigsten zahlungswirksamen vertraglichen Ver-
einem hohen dreistelligen Millionen-€-Betrag reichen kön- pflichtungen von Siemens innerhalb der gewöhnlichen Ge-
nen. Diese Zahlungsmittelabflüsse beinhalten unter anderem  schäftsaktivitäten gehören die Tilgung von Finanzschulden, 
unsere weitreichende Unterstützung zur Förderung des ge- Einkaufsverpflichtungen sowie Verpflichtungen aus Opera-
schäftlichen Erfolgs von Siemens IT Solutions and Services,  ting-Leasingverträgen.
einschließlich Erstattungen für Integrations- und Weiterbil-
dungsmaßnahmen, sowie weitere Absicherungen und Ga- Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über das Volumen 
rantien. Wir erwarten außerdem aus dem geplanten Börsen- der künftigen Mittelabflüsse, die aus unseren vertraglichen 
gang der OSRAM AG einen substanziellen Zahlungsmittel- Verpflichtungen zum 30. September 2011 resultieren werden:
Zahlungen, die fällig werden 
Insgesamt Innerhalb   1 – 3 Jahren 4 – 5 Jahren Nach 5 Jahren
(in Mio. €) von 1 Jahr
Finanzschulden 17.940 3.660 4.132 2.826 7.322
Einkaufsverpflichtungen 20.120 12.349 3.784 1.614 2.373
Operating-Leasingverträge 3.068 716 962 564 826
Vertragliche Verpflichtungen insgesamt 41.128 16.725 8.878 5.004 10.521
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
115
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Finanzschulden – Zum 30. September 2011 hatte Siemens  warteten  Zahlungsmittelabflüsse  aus  diesem  Outsourcing-
ausstehende kurz- und langfristige Finanzschulden in Höhe  Vertrag. Für weitere Informationen siehe   D.6 Anhang zum 
von insgesamt 17,940 Mrd. €. Davon sind 3,660 Mrd. € inner- Konzernabschluss.
halb der nächsten zwölf Monate fällig. Die kurzfristigen Fi-
nanzschulden umfassen vor allem kurzfristige Anteile an  Operating-Leasingverträge – Zum 30. September 2011 hatte 
langfristigen  Schuldverschreibungen  sowie  Bankdarlehen,  Siemens Zahlungsverpflichtungen aus nicht kündbaren Ope-
die jeweils innerhalb von zwölf Monaten zur Rückzahlung an- rating-Leasingverträgen in Höhe von insgesamt 3,068 Mrd. €. 
stehen. Für weitere Informationen über die Zusammenset- Für weitere Informationen siehe   D.6 Anhang zum Konzern­
zung unserer Finanzschulden siehe   D.6 Anhang zum Kon­ abschluss.
zernabschluss.
Sonstiges – Darüber hinaus bildete das Unternehmen Rück-
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der Finanz- stellungen für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtun-
schulden von Siemens zum 30. September 2011: gen des Sachanlagevermögens. Diese stehen überwiegend in 
Zusammenhang mit Sanierungskosten aus Dekontaminations- 
und Umweltschutzverpflichtungen (1,079 Mrd. € zum 30. Sep-
tember 2011) und Kosten für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche 
Kurz- Lang- Insgesamt
(in Mio. €) fristig fristig Verpflichtungen von gemieteten Grundstücken und Gebäuden 
Anleihen und   zum Ende der Mietzeit (51 Mio. € zum 30. September 2011). Die 
Schuldverschreibungen 2.495 12.651 15.146
Sanierungskosten ergeben sich auf Basis der geschätzten De-
Verbindlichkeiten  
kontaminations-  und  Umweltschutzverpflichtungen  für  die 
gegenüber Kreditinstituten 1.128 1.354 2.482
Stilllegung der Werke in Hanau (Werk Hanau) sowie für ein nu-
Sonstige Finanzschulden 21 146 167
kleares Forschungs- und Dienstleistungszentrum in Karlstein 
Verbindlichkeiten  
aus Finanzierungsleasing 16 129 145 (Werk Karlstein), die Uran- und Mischoxidbrennelemente fer-
tigten. Für weitere Informationen hierzu und zu Rückbau-, 
Finanzschulden insgesamt 3.660 14.280 17.940
Stilllege- und ähnlichen Verpflichtungen siehe   D.6 Anhang 
zum Konzernabschluss.
Regelmäßige Beiträge oder zusätzliche Zuführungen zur Fi-
Einkaufsverpflichtungen – Zum 30. September 2011 betru- nanzierung unserer Pensionen und ähnlicher Verpflichtungen 
gen die Einkaufsverpflichtungen von Siemens 20,120 Mrd. €.  können unsere Liquidität beeinträchtigen. Zum 30. Septem-
Eine Einkaufsverpflichtung ist eine rechtlich verbindliche Ver- ber 2011 betrugen unsere in der Bilanz ausgewiesenen Ver-
pflichtung zum Erwerb von Waren oder Dienstleistungen, die  bindlichkeiten für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
folgende Voraussetzungen erfüllt: (1) verpflichtende feste Ab- 7,307 Mrd. €. Die ausgewiesene Verbindlichkeit kann jedoch 
nahmemenge oder Mindestabnahmemenge, (2) feste, varia- in künftigen Perioden aufgrund von Änderungen in Prämis-
ble oder Mindestpreisvereinbarung und (3) ungefährer zeit- sen, insbesondere im Abzinsungsfaktor, der erwarteten Ren-
licher Rahmen für die Transaktion. dite des Fondsvermögens sowie des erwarteten Anstiegs von 
Gehältern und Pensionen erheblich schwanken. Die tatsächli-
Im Dezember 2010 trafen Siemens und AtoS eine Optionsver- che Entwicklung kann aufgrund sich ändernder Marktbedin-
einbarung (Stillhalter einer Kaufoption), die AtoS das Recht  gungen oder wirtschaftlicher oder regulatorischer Bedingun-
gewährte, Siemens IT Solutions and Services zu erwerben.  gen von den Prämissen abweichen und hierdurch zu einem 
Die Transaktion wurde am 1. Juli 2011, nach der Genehmi- Anstieg oder Rückgang des Anwartschaftsbarwerts der leis-
gung durch die zuständigen Kartellbehörden und der Zustim- tungsorientierten Verpflichtung führen. Die aufgrund von 
mung der Aktionäre von AtoS am 1. Juli 2011, abgeschlossen.  vertraglichen und rechtlichen Verpflichtungen für das Ge-
In Zusammenhang mit der Transaktion steht ein Outsour- schäftsjahr 2012 erwarteten Arbeitgeberbeiträge zu den mit 
cing-Vertrag mit einer Laufzeit von sieben Jahren und einem  externem  Vermögen  gedeckten  Pensionsplänen  betragen 
Wert von rund 5,5 Mrd. €, nach dem AtoS Managed Services  rund 0,3 Mrd. €. Zusätzliche Zuführungen zu unseren Pensio-
und Sys tem integration für Siemens übernehmen wird. Die  nen können grundsätzlich nach dem Ermessen unseres Ma-
Einkaufsverpflichtungen beinhalteten die verbleibenden er- nagements in künftigen Perioden vorgenommen werden. Im 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
116
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Geschäftsjahr 2009 hat Siemens mit den Treuhändern seines  beteiligt ist. Der Auftrag hat ein Gesamtvolumen von maximal 
größten britischen Pensionsplans eine Übereinkunft erzielt,  rund 6 Mrd. €. Im Dezember 2006 hat Siemens im Rahmen 
aus der sich Bruttodotierungen von bis zu rund 0,5 Mrd. € für  dieses  Auftrags  verschiedene  rechtlich  und  wirtschaftlich 
die nächsten Jahre ergeben können. Für weitere Informatio- miteinander verbundene Haftungserklärungen zugunsten des 
nen zu den Beiträgen an und zu den Pensionszahlungen aus  Auftraggebers Bundesrepublik Deutschland und des Konsorti-
unseren Pensionszusagen und unseren pensionsähnlichen  alpartners IBM abgegeben. Die Haftungserklärungen gewähr-
Verpflichtungen siehe   C.4.4.3 Finanzierung von Pensionen  leisten, dass die Projektgesellschaft mit ausreichenden Mit-
und ähnlichen Verpflichtungen sowie   D.6 Anhang zum Kon­ teln ausgestattet ist, die Leistung zu erbringen und damit den 
zernabschluss. Vertrag zu erfüllen. Die insgesamt mögliche Inanspruchnah-
me von Siemens belief sich zum 30. September 2011 auf 2,69 
(im Vj. 3,09) Mrd. € und wird sich über die zum 30. September 
C.4.4.2 auSSErBILanZIELLE VErPFLICHtungEn 2011 noch verbleibende Vertragslaufzeit von sechs Jahren um 
Garantien (einschließlich Bürgschaften) – Unsere Garan- rund 400 Mio. € jährlich verringern. Die jährliche Inanspruch-
tien / Bürgschaften umfassen im Wesentlichen Kreditgaran- nahme ist beschränkt auf rund 400 Mio. €, zuzüglich eines 
tien / -bürgschaften sowie Vertragserfüllungsgarantien / -bürg- gegebenenfalls bestehenden Übertrags eines nicht ausge-
schaften für Leistungen Dritter. Zum 30. September 2011 be- schöpften Vorjahresbetrags von bis zu 90 Mio. €.
lief sich der nicht abgezinste, maximal mögliche Betrag der 
Zahlungsverpflichtungen aus Garantien / Bürgschaften auf 9,348  Zum 30. September 2011 betrugen die sonstigen Garanti-
Mrd. €. Kreditgarantien / -bürgschaften sichern die Finanzver- en / Bürgschaften 3,424 Mrd. € und beinhalteten Schadenser-
pflichtungen Dritter ab in Fällen, in denen Siemens Lieferant  satzverpflichtungen, die in Zusammenhang mit dem Verkauf 
und / oder Vertragspartner ist. Darüber hinaus gewährt Siemens  von Geschäftseinheiten stehen. Diese Garantien / Bürgschaf-
Gemeinschaftsunternehmen, assoziierten sowie sonstigen Un- ten können, sofern sie geschäftsüblich für die entsprechende 
ternehmen, an denen wir Beteiligungen halten, variabel nutz- Transaktion sind, den Käufer vor potenziellen steuerlichen, 
bare Garantien / Bürgschaften für Kreditlinien. Zum 30. Sep- rechtlichen und anderen Unwägbarkeiten in Verbindung mit 
tember 2011 betrugen unsere Kreditgarantien / -bürgschaften  der übernommenen Geschäftseinheit schützen. Die Scha-
insgesamt 591 Mio. €. Leistungserfüllungs- und Anzahlungs- densersatzverpflichtungen  beziehen  sich  im  Wesentlichen 
garan tien / -bürgschaften garantieren die Erfüllung vertrag- auf NSN, veräußert im Geschäftsjahr 2007, auf EN, veräußert 
licher Verpflichtungen im Rahmen von gemeinsamen Projek- im Geschäftsjahr 2008, und Siemens IT Solutions and Servi-
ten  beziehungsweise  Konsortien,  in  denen  Siemens  der  ces, veräußert im Geschäftsjahr 2011, die zu einem hohen 
Haupt- oder Nebenpartner ist. Kommt ein Konsortialpartner  dreistelligen Millionen-Euro-Betrag führen können. Sollte eine 
seinen vertraglichen Verpflichtungen nicht nach, wird Siemens  Inanspruchnahme von Siemens unter diesen Garantien / Bürg-
bis zu einem vereinbarten Maximalbetrag in Anspruch ge- schaften wahrscheinlich werden, werden wir Rückstellungen 
nommen. Zum 30. September 2011 beliefen sich die Ver- in entsprechender Höhe bilden. Dies geschieht zusätzlich zu 
tragserfül lungsgarantien / -bürgschaften  auf  2,643  Mrd. €.  den unabhängig von der Inanspruchnahme erfassten Ver-
Diese  beinhalten  ausstehende  Garantien / Bürgschaften  für  bindlichkeiten aus der Garantie / Bürgschaft. 
das Geschäft von Siemens IT Solutions and Services, deren 
Übertragung auf AtoS noch nicht abgeschlossen war. Sofern  Kapitaleinzahlungsverpflichtungen – Zum 30. September 
ein Begünstigter einen Anspruch aus diesen Garantien / Bürg- 2011 bestanden Verpflichtungen zu Eigenkapitaleinlagen in 
schaften geltend macht, ist AtoS dazu verpflichtet, Siemens  verschiedene Unternehmen in einer Höhe von 356 Mio. €. Die 
schadlos zu halten. Verpflichtungen zum 30. September 2011 beinhalteten eine 
beteiligungsproportional  bedingte  Kapitaleinzahlungsver-
Im Geschäftsjahr 2007 hat die Bundesrepublik Deutschland  pflichtung gegenüber EN in Höhe von 172 Mio. €. Der beding-
ein Konsortium aus Siemens und IBM Deutschland GmbH  te Betrag ist an die Vornahme von Akquisitionen und Investi-
(IBM) beauftragt, die nicht militärische Informations- und  tionen durch EN geknüpft.
Kommunikationstechnik der Bundeswehr zu modernisieren 
und zu betreiben (Projekt HERKULES). Die vertraglich verein- Für weitere Informationen zu unseren Garantien und Bürg-
barte Leistung wird in einer gesonderten Projektgesellschaft,  schaften sowie Eventualverbindlichkeiten siehe   D.6 Anhang 
der BWI Informationstechnik GmbH, erbracht, an der Siemens  zum Konzernabschluss.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
117
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.4.4.3 FInanZIErung Von PEnSIonEn   Entscheidungen über Mittelzuführungen zum Planvermögen 
unD äHnLICHEn VErPFLICHtungEn sind Teil der konservativen Finanzpolitik des Unternehmens, 
Beginnend mit dem Geschäftsjahr 2011 beziehen sich die un- die ebenso eine permanente Analyse der Struktur unserer 
ten dargestellten Angaben sowohl auf die wesentlichen als  Pensionsverpflichtungen umfasst. Zur Abwägung von Rendi-
auch die nicht wesentlichen Pensionszusagen und pensions- te und Risiko hat Siemens ein Risikomanagementkonzept für 
ähnlichen Leistungszusagen von Siemens. Die Vorjahresan- seine Pensionswirtschaft entwickelt. Als Hauptrisiko haben 
gaben sind an die aktuelle Darstellung angepasst worden. wir eine Verschlechterung des Finanzierungsstatus der Pensi-
onspläne aufgrund gegenläufiger Entwicklungen des Planver-
Der Finanzierungsstatus, das Planvermögen und der Anwart- mögens und / oder der DBO identifiziert. Wir überwachen un-
schaftsbarwert der leistungsorientierten Verpflichtung (De- sere Vermögensanlagen und unsere DBO, um dieses Haupt-
fined Benefit Obligation, DBO) der Siemens-Pensionspläne so- risiko zu messen. Es bemisst sich nach dem erwarteten maxi-
wie der Finanzierungsstatus der überwiegend nicht durch ex- malen Rückgang im Finanzierungsstatus für ein festgelegtes 
ternes Vermögen gedeckten Pläne für pensionsähnliche Leis- Konfidenzniveau und eine festgelegte Zeitspanne. Ein Risiko-
tungszusagen von Siemens, wie sie unten zum 30. September  budget auf Konzernebene bildet die Basis für die Festlegung 
2011 dargestellt sind, beziehen sich nur auf fortgeführte Akti- unserer  Investitionsstrategie,  das  heißt  der  strategischen 
vitäten. Die Vorjahresangaben beinhalten jedoch zusammen- Portfoliostruktur des Planvermögens und des Grads der Absi-
gefasste Beträge für Siemens IT Solutions and Services und  cherung von Zinsrisiken. Sowohl unser Risikobudget als auch 
OSRAM, die seit Ende des zweiten Quartals des Geschäfts- unsere Investitionsstrategie werden regelmäßig unter Beteili-
jahrs 2011 unter den nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewie- gung von führenden externen Experten der internationalen 
sen werden. Für weitere Informationen zu den Pensionen und  Vermögensverwaltungs- und Versicherungswirtschaft über-
ähnlichen Verpflichtungen von Siemens sowie der Zuordnung  prüft, um einen ganzheitlichen Blick auf Planvermögen und 
der betreffenden Beträge auf fortgeführte und nicht fortge- Pensionsverbindlichkeiten zu ermöglichen. Die Auswahl von 
führte Aktivitäten siehe   D.6 Anhang zum Konzernabschluss. Vermögensverwaltern basiert auf unserer quantitativen und 
qualitativen  Analyse.  Anschließend  werden  deren  Perfor-
Zum 30. September 2011 lag die DBO der Pensions- und pen- mance und Risiko laufend überwacht, sowohl auf Einzelbe-
sionsähnlichen Leistungszusagen des Unternehmens unter  trachtungsebene als auch in einem umfassenderen Portfolio-
Berücksichtigung künftiger Gehalts- und Rentensteigerungen  zusammenhang. Wir überprüfen die Vermögensstruktur jedes 
bei 27,2 Mrd. € (einschließlich nicht fortgeführter Aktivitäten  Pensionsplans unter Berücksichtigung der Laufzeit der ent-
von OSRAM ist die DBO im Vergleich zum Vorjahr von 31,5  sprechenden Pensionsverpflichtungen und analysieren Trends 
Mrd. € auf 28,7 Mrd. € gesunken). Die DBO verminderte sich  und Marktentwicklungen auf ihren Einfluss auf die Vermö-
im Wesentlichen aufgrund einer Anhebung der Abzinsungs- genswertentwicklung, um bereits in einem sehr frühen Stadi-
faktoren für die inländischen, aber auch einige ausländische  um Gegenmaßnahmen einleiten zu können.
Pläne. Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens zum 
30. September 2011 betrug 21,0 Mrd. € (einschließlich nicht  Daneben überprüft Siemens regelmäßig die Ausgestaltung 
fortgeführter Aktivitäten von OSRAM ist das Planvermögen  seiner Pensionspläne. Historisch bedingt, ist die Mehrheit un-
im Vergleich zum Vorjahr von 24,1 Mrd. € auf 22,2 Mrd. €  serer Pensionspläne leistungsorientiert. Um die Risiken aus 
 zurückgegangen). Zum 30. September 2011 ergab sich damit  leistungsorientierten Pensionsplänen für das Unternehmen, 
im Finanzierungsstatus eine Unterdeckung in Höhe von 6,2  zum Beispiel Altersentwicklung, Inflation, Wirkung von Ge-
Mrd.  €  (einschließlich  nicht  fortgeführter  Aktivitäten  von  haltssteigerungen und sonstige Faktoren, zu vermindern, ha-
OSRAM hat sich die Unterdeckung im Vergleich zum Vorjahr  ben wir in einigen unserer wesentlichen Regionalgesellschaf-
von 7,4 Mrd. € auf 6,5 Mrd. € verringert). Das erzielte Anlage- ten, zum Beispiel in Deutschland, den USA und Großbritanni-
ergebnis des Planvermögens für die zurückliegenden zwölf  en, in den vergangenen Jahren neue Pläne eingeführt. Die 
Monate betrug – 0,2 Mrd. € und resultierte überwiegend aus  Pensionszahlungen dieser neuen Pläne orientieren sich in 
Aktienanlagen. Dies bedeutet eine Rendite von – 0,8 %, im Ver- erster Linie an den vom Unternehmen geleisteten Beiträgen, 
gleich zur erwarteten Rendite von 6,4 %. Sowohl die tatsäch- werden aber dennoch – jedoch nur in geringem Maße – durch 
liche als auch die erwartete Rendite beinhalten nicht fort- Altersentwicklung, Inflation und Gehaltssteigerungen beein-
geführte Aktivitäten von OSRAM. flusst. Zusätzlich zu Änderungen in der Ausgestaltung der 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
118
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Pensionspläne überprüft Siemens auch regelmäßig die mög-
lichen Durchführungswege für seine Pensionszusagen. Im 
Hinblick darauf hat Siemens im Geschäftsjahr 2011 die Pensi-
onsverpflichtungen und das Planvermögen für seinen größ-
ten Pensionsplan in den Niederlanden auf den Branchen-Pen-
sionsfonds PME übertragen. Der PME wird als beitragsorien-
tierter Pensionsplan (Definded Contribution Plan) bilanziert. 
Hieraus resultiert ein entsprechender Rückgang der DBO und 
des Planvermögens. Wir beabsichtigen, die Notwendigkeit zur 
Einführung ähnlicher Pensionsmodelle sowie die Möglichkei-
ten zur Änderung der bestehenden Durchführungswege in 
der Zukunft weiter zu prüfen, um eine bessere Steuerung der 
künftigen Pensionsverpflichtungen und der daraus resultie-
renden Kosten zu gewährleisten.
Finanzierungsstatus der Siemens-Pensionspläne (in Mrd. €)
30. September 2011 1 – 6,2
30. September 2010 2 – 7,4
1   Enthält keine Beträge für OSRAM und Siemens IT Solutions and Services aufgrund 
der Umgliederung in die nicht fortgeführten Aktivitäten und den nachfolgenden 
Verkauf von Siemens IT Solutions and Services.
2   Enthält Beträge für OSRAM und Siemens IT Solutions and Services.
Die überwiegend nicht durch externes Pensionsvermögen ge-
deckten Pläne für pensionsähnliche Leistungszusagen von 
Siemens wiesen sowohl zum 30. September 2011 als auch zum 
30. September 2010 eine Deckungslücke von 0,8 Mrd. € auf.
Für weitere Informationen zu den Pensionsplänen von Siemens 
siehe   D.6 Anhang zum Konzernabschluss.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
119
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.5  Vermögenslage
Während des Geschäftsjahrs 2011 erhöhte sich die Bilanzsum- Der Anstieg des Postens Zur Veräußerung verfügbare finanzi-
me auf 104,243 Mrd. €, im Vergleich zu 102,827 Mrd. € im Vor- elle Vermögenswerte bezieht sich vor allem auf die Umgliede-
jahr. Unsere Vermögenslage im Geschäftsjahr 2011 war ge- rung von Anteilen an einem Fonds aus dem Posten Nach der 
ringfügig durch Währungsumrechnungseffekte beeinflusst,  Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen in Zusammenhang 
dabei hauptsächlich durch den US$. Bereinigt um Währungs- mit dem Verkauf einer Kapitalanlagegesellschaft bei SFS.
umrechnungseffekte,  stieg  die  Bilanzsumme  auf  104,138 
Mrd. € an. Von der Bilanzsumme in Höhe von 104,243 Mrd. €  Der Rückgang in Höhe von 655 Mio. € bei dem Posten Forde-
entfallen zum 30. September 2011 14,602 Mrd. € auf das Ge- rungen aus Lieferungen und Leistungen war hauptsächlich 
samtvermögen von SFS. Gegenüber dem Vorjahreswert in Hö- durch Umgliederungen von Forderungen von OSRAM in den 
he von 12,506 Mrd. € erhöhte sich das Gesamtvermögen von  Posten  Zur  Veräußerung  bestimmte  Vermögenswerte  und 
SFS vor allem aufgrund des Nettoanstiegs im gewerblichen  durch die Veräußerung von Siemens IT Solutions and Services 
Finanzierungsgeschäft. Diese Beträge entsprechen im Ge- bedingt.
schäftsjahr 2011 14 % der Bilanzsumme von Siemens, im Ver-
gleich zu 12 % im Vorjahr. Die Summe kurzfristiger Vermö- Der Anstieg des Postens Sonstige kurzfristige finanzielle Ver-
genswerte betrug im Geschäftsjahr 2011 51 %, gegenüber 49 %  mögenswerte um 289 Mio. € ergibt sich vor allem aus der Er-
im Vorjahr. höhung von Forderungen in Zusammenhang mit dem Ge-
schäft von Financial Services.
Die folgende Tabelle zeigt die kurzfristigen Vermögenswerte 
zum jeweiligen Bilanzstichtag: Der Anstieg des Postens Vorräte in Höhe von 193 Mio. € im 
Vergleich zum Vorjahr beinhaltet hauptsächlich den Bestands-
aufbau von Vorräten im Sektor Energy. Ein Anstieg der Vorräte 
beim Sektor Industry wurde durch die Umgliederung von Vor-
30. September
(in Mio. €) 2011 2010 räten von OSRAM zum Posten Zur Veräußerung bestimmte 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 12.468 14.108 Vermögenswerte mehr als ausgeglichen.
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
 Vermögenswerte 477 246 Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte stiegen zum 
Forderungen aus Lieferungen und   30. September 2011 auf 4,917 Mrd. €, im Vergleich zu 715 Mio. € 
Leistungen und sonstige Forderungen 14.847 15.502 im Vorjahr, an. Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr steht 
Sonstige kurzfristige finanzielle   hauptsächlich in Zusammenhang mit OSRAM. Die Vermö-
Vermögenswerte 2.899 2.610
genswerte und Verbindlichkeiten von OSRAM werden als zur 
Vorräte 15.143 14.950
Veräußerung gehalten ausgewiesen. Dies folgt der Klassifizie-
Ertragsteuerforderungen 798 790
rung als nicht fortgeführte Aktivitäten während des zweiten 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1.264 1.258
Quartals des Geschäftsjahrs 2011. Zum 30. September 2011 be-
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 4.917 715
inhalten die zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerte 
 Summe kurzfristige Vermögenswerte 52.813 50.179
außerdem die 25 %-Beteiligung an OAO Power Machines (PM), 
die vom Sektor Energy gehalten wird. Die Beteiligung an Are-
va NP S.A.S., die vom Sektor Energy gehalten wurde, und un-
ser Anteil in Zusammenhang mit Electronics Assembly Sys-
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beliefen  tems (EA), der den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten zu-
sich zum 30. September 2011 auf 12,468 Mrd. €. Der Rückgang  geordnet war, wurden verkauft. Diese Vermögenswerte wur-
um 1,640 Mrd. € wurde in erster Linie durch hohe Zahlungs- den zum 30. September 2010 als Zur Veräußerung bestimmte 
mittelabflüsse aus laufender Finanzierungstätigkeit getrie- Vermögenswerte ausgewiesen. Ende Juli 2010 hat Siemens ei-
ben. Für weitere Informationen siehe   C.4.3 Kapitalflussrech­ ne  Vereinbarung  unterzeichnet,  das  Electronics-Assembly-
nung – Geschäftsjahre 2011 und 2010 im Vergleich. Systems-Geschäft an ASM Pacific Technology Ltd. zu verkau-
fen. Die Beteiligung an Areva N.P. S.A.S. wurde im Geschäfts-
jahr 2011 veräußert.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
120
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Die langfristigen Vermögenswerte betrugen zum jeweiligen  Siemens und Nokia Corporation im ersten Geschäftsquartal 
Bilanzstichtag: 2011 jeweils 266 Mio. € eines Gesellschafterdarlehens an NSN, 
einschließlich abgegrenzter Zinsen in vorrangiges Eigenkapi-
tal. Wir leisteten außerdem die erste Teilzahlung für unsere 
Equity-Beteiligung an A2SEA A / S, einem Anbieter von Dienst-
30. September
(in Mio. €) 2011 2010 leistungen für die Installation von Offshore-Windparks. Diese 
Geschäfts- und Firmenwerte 15.706 15.763 Erhöhungen wurden teilweise durch Verluste in Zusammen-
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 4.444 4.969 hang mit unserem Anteil an NSN, durch die Umgliederung 
Sachanlagen 10.477 11.748 von Fondsanteilen in den Posten Zur Veräußerung verfügbare 
Nach der Equity-Methode bilanzierte   finanzielle Vermögenswerte in Zusammenhang mit der Ver-
Beteiligungen 4.966 4.724 äußerung einer Kapitalanlagegesellschaft bei SFS und durch 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 11.855 10.765 die Veräußerung unseres Minderheitenanteils von 49 % an 
Latente Ertragsteuern 3.206 3.940 KMW kompensiert.
Sonstige Vermögenswerte 776 739
 Summe langfristige Vermögenswerte 51.430 52.648 Der Posten Sonstige finanzielle Vermögenswerte stieg zum 
30. September 2011 auf 11,855 Mrd. €, im Vergleich zu 10,765 
Mrd. € im Vorjahr. Diese Veränderung war hauptsächlich auf 
höhere Forderungen in Zusammenhang mit dem Nettozu-
Die Geschäfts- und Firmenwerte blieben mit 15,706 Mrd. €  wachs im gewerblichen Finanzierungsgeschäft von SFS zu-
zum 30. September 2011 gegenüber 15,763 Mrd. € im Vorjahr  rückzuführen, die teilweise durch einen Rückgang des lang-
nahezu unverändert. Der Nettorückgang der Geschäfts- und  fristigen Teils der Marktwerte von derivativen Finanzinstru-
Firmenwerte im Geschäftsjahr 2011 um 57 Mio. € war in Höhe  menten kompensiert wurden, die wir für unsere Sicherungs-
von 136 Mio. € auf Wertminderungen bei Siemens IT Solu- aktivitäten halten. Der Posten Sonstige finanzielle Vermögens-
tions and Services, in Höhe von 128 Mio. € auf Wertminderun- werte enthielt zum 30. September 2011 unseren Anteil an AtoS 
gen beim Solar & Hydro-Geschäft des Sektors Energy sowie in  sowie eine fünfjährige Wandelanleihe über einen Nominal-
Höhe von 132 Mio. € auf Verkäufe und Umgliederungen in Zur  wert von 250 Mio. €, die wir in Zusammenhang mit der Veräu-
Veräußerung bestimmt zurückzuführen. Gegenläufig wirkten  ßerung von Siemens IT Solutions and Services erhalten haben. 
positive  Fremdwährungsumrechnungseffekte  in  Höhe  von  Im Geschäftsjahr 2011 wurde das zuvor in Zusammenhang mit 
130 Mio. € sowie Akquisitionen und Anpassungen der Erst- NSN genannte Gesellschafterdarlehen über 266 Mio. € ein-
konsolidierung in Höhe von 209 Mio. €. schließlich abgegrenzter Zinsen nach dem Tausch in Vorzugs-
aktien in den Posten Nach der Equity-Methode bilanzierte Be-
Der Posten Sonstige immaterielle Vermögenswerte und der  teiligungen umgegliedert. Außerdem wurde im Geschäftsjahr 
Posten Sachanlagen gingen um 525 Mio. € beziehungsweise  2011 ein Anteil von 25 % an OAO Power Machines (PM), der 
1,271 Mrd. € zurück. Dieser Rückgang ist hauptsächlich auf die  vom Sektor Energy gehalten wird, in den Posten Zur Veräuße-
Umgliederung sonstiger immaterieller Vermögenswerte und  rung bestimmte Vermögenswerte umgegliedert.
Sachanlagen von OSRAM in den Posten Zur Veräußerung be-
stimmte  Vermögenswerte  und  auf  die  Veräußerung  von 
Siemens IT Solutions and Services zurückzuführen.
Die nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen er-
höhten sich von 4,724 Mrd. € im Vorjahr auf 4,966 Mrd. € zum 
30. September 2011. Dieser Anstieg beruhte auf mehreren Fak-
toren. Der größte Teil stammte von neuem Eigenkapital, das 
in einer Höhe von 500 Mio. € in NSN im Tausch gegen Vor-
zugsaktien zur weiteren Stärkung der Finanzlage der Gesell-
schaft  eingebracht  worden  war.  Des  Weiteren  wandelten 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
121
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Unsere kurz- und langfristigen Verbindlichkeiten und Rück- + 0,7 %). Die beiden im Juni 2008 emittierten zuletzt  genannten 
stellungen betrugen zum jeweiligen Bilanzstichtag: Schuldscheindarlehen wurden im August 2011 gekündigt und 
werden im Dezember 2011 zurückgezahlt. Diese Erhöhungen 
wurden  zum  Teil  vermindert  durch  die  Rück zahlung  von 
5,75 %-Schuldverschreibungen in Höhe von 2,0 Mrd. €, die im 
30. September
(in Mio. €) 2011 2010 Juni 2001 emittiert und im Juli 2011 fällig wurden.
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
 fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 3.660 2.416 Der gegenüber dem Vorjahr erfolgte Rückgang des Postens Ver-
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 222 Mio. € 
 Leistungen 7.677 7.899
war vor allem auf die Umgliederung der Verbindlichkeiten von 
Sonstige kurzfristige finanzielle   OSRAM in den Posten Zur Veräußerung bestimmte Verbindlich-
Verbindlichkeiten 2.247 1.401
keiten und auf die Veräußerung von Siemens IT Solutions and 
Kurzfristige Rückstellungen 5.168 5.138
Services  zurückzuführen.  Diese  Faktoren  wurden  teilweise 
Ertragsteuerverbindlichkeiten 2.032 1.816
durch eine Zunahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 21.020 21.794
und Leistungen, insbesondere im Sektor Energy, kompensiert.
Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 1.756 146
  Summe kurzfristige Verbindlichkeiten  
Die Zunahme des Postens Sonstige kurzfristige finanzielle 
und rückstellungen 43.560 40.610
Verbindlichkeiten von 1,401 Mrd. € im Vorjahr auf 2,247 Mrd. € 
zum 30. September 2011 ist vor allem auf Marktwertverände-
Langfristige Finanzschulden 14.280 17.497
rungen des kurzfristigen Teils von derivativen Finanzinstru-
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 7.307 8.464
menten zurückzuführen, die wir für unsere Sicherungsaktivi-
Latente Ertragsteuern 595 577
täten halten, sowie auf eine Zunahme sonstiger Verbindlich-
Rückstellungen 3.654 3.332
keiten, einschließlich der Verbindlichkeiten in Zusammen-
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 824 971
hang mit Kaufpreisanpassungen sowie kaufpreisbezogenen 
Sonstige Verbindlichkeiten 1.867 2.280
Verpflichtungen in Zusammenhang mit der Veräußerung von 
  Summe langfristige Verbindlichkeiten  
und rückstellungen 28.527 33.121 Siemens IT Solutions and Services.
Der Posten Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten ging um 
774 Mio. € gegenüber dem Ende des vorherigen Geschäfts-
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile  jahrs zurück, was vor allem auf niedrigere Verbindlichkeiten 
langfristiger Finanzschulden beliefen sich zum Geschäftsjah- gegenüber Mitarbeitern zurückzuführen war. Diese Verände-
resende 2011 auf 3,660 Mrd. € und waren damit um 1,244  rung enthielt einen Rückgang der personalbezogenen Ver-
Mrd. € höher als am Ende des vorherigen Geschäftsjahrs. Der  bindlichkeiten aufgrund der Veräußerung von Siemens IT 
Anstieg resultierte vor allem aus der Umgliederung bestimm-  Solutions and Services und einen Rückgang der Verbindlich-
ter Finanzschulden aus den langfristigen Finanzschulden:  keiten um 310 Mio. € aufgrund der Zahlung im Geschäftsjahr 
5,25 %-Schuldverschreibung in Höhe von 1,2 Mrd. €, die im Ju- 2011 in Zusammenhang mit der zuvor berichteten Sonderver-
ni 2008 emittiert wurden und im Dezember 2011 fällig wer- gütung an Mitarbeiter, die nicht dem oberen Management an-
den, 350-Mio.-€-5,25 %-Schuldverschreibungen, ausgegeben  gehören. Dieser Rückgang wurde teilweise kompensiert durch 
im August 2008 und fällig im Dezember 2011, eine variabel  einen Anstieg der Position Erhaltene Anzahlungen auf noch 
verzinsliche 500-Mio.-US$-Schuldverschreibung (verzinst mit  nicht abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte, die die Auf-
3-Monats-London-Interbank-Offered-Rate  + 0,15 %),  die  im  tragskosten und realisierten Gewinnanteile übersteigen, in 
März 2006 begeben wurde und im März 2012 fällig wird, eine  den Sektoren Energy und Industry.
750-Mio.-US$-5,5 %-Schuldverschreibung, begeben im August 
2006 und fällig im Februar 2012, variabel verzinsliche Schuld- Die zur Veräußerung bestimmten Verbindlichkeiten nahmen 
scheindarlehen in Höhe von 370 Mio. € (verzinst mit 6-Mo- zum 30. September 2011 auf 1,756 Mrd €. von 146 Mio. € im 
nats-European-Interbank-Offered-Rate + 0,55 %) und variabel  Vorjahr zu. Diese Veränderung zum Vorjahr resultierte haupt-
verzinsliche Schuldscheindarlehen in Höhe von 283,5 Mio. €  sächlich aus der oben erwähnten Umgliederung von OSRAM 
(verzinst  mit  6-Monats-European-Interbank-Offered-R ate  in die nicht fortgeführten Aktivitäten.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
122
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Die  langfristigen  Finanzschulden  gingen  gegenüber  dem  Die Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG erhöh-
 Ende des vorherigen Geschäftsjahrs um 3,217 Mrd. € zurück.  te sich gegenüber dem Vorjahr um 3,184 Mrd. € auf 31,530 
Dieser Rückgang war vor allem auf die oben genannten Um- Mrd. € am Ende des Geschäftsjahrs 2011. Die Zunahme der 
gliederungen von Finanzschulden in den Posten Kurzfristige  Summe Eigenkapital war vor allem auf den auf die Aktionäre 
Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger  der Siemens AG entfallenden Gewinn (nach Steuern) in Höhe 
 Finanzschulden zurückzuführen. von 6,145 Mrd. € zurückzuführen, der teilweise vermindert 
wurde durch Dividendenzahlungen in Höhe von 2,356 Mrd. € 
Die Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen gingen zum  (für das Geschäftsjahr 2010), und Transaktionen mit nicht be-
30. September 2011 auf 7,307 Mrd. €, im Vergleich zu 8,464  herrschenden Anteilen in Höhe von 852 Mio. €, einschließlich 
Mrd. € im Vorjahr, zurück. Dieser Rückgang reflektiert die von  der Übernahme weiterer Anteile an der Siemens Ltd. Weil sich 
7,4 Mrd. € im Vorjahr auf 6,5 Mrd. € zum 30. September 2011  der Posten Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 
(einschließlich der nicht fortgeführten Aktivitäten von OSRAM)  gegenüber dem Vorjahr stärker erhöhte als die Bilanzsumme, 
gesunkene Unterdeckung im Finanzierungsstatus der Pen- stieg unsere Eigenkapitalquote zum 30. September 2011 auf 
sionspläne von Siemens. 30 %, verglichen mit 28 % im Vorjahr.
Der Anstieg des Postens Rückstellungen gegenüber dem Vor- Für weitere Informationen zur Vermögenslage siehe   D.6 An­
jahr um 322 Mio. € betraf hauptsächlich die Rückstellungen  hang zum Konzernabschluss.
für die oben genannten mit AtoS geschlossenen Vereinbarun-
gen in Zusammenhang mit der Veräußerung von Siemens IT 
Solutions and Services.
Der Rückgang des Postens Sonstige finanzielle Verbindlichkei-
ten um 147 Mio. € enthielt Marktwertveränderungen im lang-
fristigen Teil von derivativen Finanzinstrumenten, die wir für 
unsere Sicherungsaktivitäten halten.
Die sonstigen Verbindlichkeiten gingen zum 30. September 
2011 auf 1,867 Mrd. €, im Vergleich zu 2,280 Mrd. € im Vorjahr, 
zurück. Dies war vor allem auf die Umgliederung der Verbind-
lichkeiten von OSRAM in den Posten Zur Veräußerung be-
stimmte Verbindlichkeiten und die Veräußerung von Siemens 
IT Solutions and Services zurückzuführen.
Das Eigenkapital und die Bilanzsumme betrugen zum jeweili-
gen Bilanzstichtag:
30. September
(in Mio. €) 2011 2010
Summe Eigenkapital der aktionäre  
der Siemens ag 31.530 28.346
Eigenkapitalquote 30 % 28 %
Nicht beherrschende Anteile 626 750
 Bilanzsumme 104.243 102.827
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
123
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.6  Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Im Geschäftsjahr 2011 erreichten oder übertrafen wir sowohl  Im Geschäftsjahr 2011 bereiteten wir eine Neuaufstellung be-
die Ziele, die wir uns vor einem Jahr gesetzt hatten, als auch  stimmter Geschäfte vor, um die Aktivitäten unserer Sektoren 
die Ziele, die wir mit der aktualisierten Prognose im Zwischen- Industry und Energy stärker zu fokussieren und gleichzeitig 
bericht für das zweite Quartal des Geschäftsjahrs 2011 veröf- einen neuen Sektor zu gründen, dessen Schwerpunkte die 
fentlicht hatten. Wir behielten unsere profitable Wachstums- Wachstumsmöglichkeiten aus der Urbanisierung und Nach-
dynamik bei und richteten unser Portfolio weiter auf unsere  frage nach Infrastrukturlösungen sind. Diese strategischen 
langfristige Strategie aus. Sowohl Auftragseingang als auch  Veränderungen wurden mit Beginn des Geschäftsjahrs 2012 
Umsatz wuchsen in allen Sektoren, insbesondere bei Industry  wirksam.
und Energy, und in allen Berichtsregionen. Zum Ende des ab-
gelaufenen Geschäftsjahrs erzielten oder übertrafen viele un- Aufgrund  unserer  starken  operativen  Ergebnisse  im  Ge-
serer Geschäfte die vor der Rezession erreichten Spitzenwerte  schäftsjahr 2011 sowie unseres starken Portfolios glauben wir, 
beim Volumen. Eine über das gesamte Geschäftsjahr starke  dass Siemens gut aufgestellt ist, im Geschäftsjahr 2012 ein 
operative Leistung der Sektoren führte zu einem kräftigen An- moderates organisches Umsatzwachstum zu erreichen.
stieg des Ergebnisses Summe Sektoren gegenüber dem Ge-
schäftsjahr 2010. Dies zeigte sich insbesondere in den kurz- Unser Bekenntnis zu einem starken Finanzprofil mit einer 
zyklischen Geschäften des Sektors Industry und in der Divi- konservativen Kapitalstruktur, einer starken Liquiditätspositi-
sion Fossil Power Generation des Sektors Energy. Zusammen  on und einer gesunden Fälligkeitsstruktur unserer Finanz-
mit den Nettoerträgen in Verbindung mit Portfoliotransaktio- schulden blieb im Geschäftsjahr 2011 unverändert. Dies führ-
nen hob dies den Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten deut- te dazu, dass das Verhältnis der angepassten industriellen 
lich über das Vorjahresniveau. Diese Effekte trugen erheblich  Nettoverschuldung zum angepassten EBITDA unter unserem 
dazu bei, dass unsere Kapitalrendite (angepasst) den Zielkor- mittelfristigen Kapitalstrukturziel lag. Unsere Eigenkapital-
ridor übertraf. Alle unsere Sektoren erreichten ihre jeweiligen  quote ohne nicht beherrschende Anteile stieg auf 30 %. Der 
EBITDA-Margenkorridore, und SFS übertraf den Zielkorridor  Vorstand der Siemens AG schlägt mit Zustimmung des Auf-
für die Eigenkapitalrendite. sichtsrats vor, eine Dividende von 3,00 € je Aktie auszuschüt-
ten. Im Vorjahr betrug die Dividende 2,70 € je Aktie.
Wir schlossen eine Reihe von Portfoliomaßnahmen ab oder 
leiteten diese ein. Während des Geschäftsjahrs beendeten wir 
das Joint Venture in der Atomenergie mit Areva, verkauften 
unser IT-Services-Geschäft, Siemens IT Solutions and Servi-
ces, an AtoS und kündigten an, unser Beleuchtungsgeschäft 
OSRAM AG im Geschäftsjahr 2012 an die Börse bringen zu 
wollen. Während der Verkauf unseres Anteils an Areva zu ei-
nem erheblichen Gewinn führte, der teilweise durch einen 
negativen Effekt aus einer Schiedsgerichtsentscheidung auf-
gehoben wurde, führte der Verkauf von Siemens IT Solutions 
and Services an AtoS zu einem deutlichen Verlust, der in den 
nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen wird. Ebenfalls 
im Geschäftsjahr 2011 führten wir eine Neubewertung der 
kommerziellen Umsetzbarkeit der Partikeltherapie des Sek-
tors  Healthcare  für  die  allgemeine  Patientenbehandlung 
durch und entschlossen uns, den Schwerpunkt bestimmter 
Partikeltherapieprojekte in erster Linie auf die Forschung zu 
legen, was sich negativ auf das Ergebnis auswirkte. Siemens 
beendete eine Analyse der Wachstumsperspektiven und der 
langfristigen Marktentwicklung für das Solarthermiegeschäft 
des Sektors Energy. Die Wertminderungsprüfung führte zu Er-
gebnisbelastungen aus Wertminderungen.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
124
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
C.7  Nachtragsbericht
Im November 2011 gab NSN seine Strategie bekannt, die Ge-
schäftsaktivitäten auf das mobile Breitband und entsprechen-
de Dienste zu fokussieren. Zudem sollen Restrukturierungs-
maßnahmen eingeleitet werden, die darauf abzielen, die ope-
rativen Aufwendungen und die Fertigungsgemeinkosten zu 
senken. Die Restrukturierungsmaßnahmen umfassen Pläne, 
die weltweite Belegschaft um 17.000 zu reduzieren. Siemens 
erwartet, dass die Restrukturierungsmaßnahmen im kom-
menden Geschäftsjahr zu einem erheblich höheren Beteili-
gungsverlust aus dem Anteil an NSN als im Geschäftsjahr 2011 
führen werden.
Ebenfalls im November 2011 kündigte der Sektor Healthcare 
eine Initiative zur Steigerung seiner Innovationskraft und 
Wettbewerbsfähigkeit an. Die Initiative umfasst höhere Inves-
titionen in die Produktentwicklung und einen Ausbau der Ver-
triebsaktivitäten sowie Maßnahmen zur Neuausrichtung des 
Strahlentherapiegeschäfts und ein Programm zur Verbesse-
rung der Kostenposition in der Division Diagnostics. Siemens 
erwartet, dass die Initiative zu Ergebnisbelastungen führen 
wird.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
125
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
C.8.1  Prognosebericht
Insight eine Zunahme der Wertschöpfung des verarbeitenden 
Gewerbes um 8,6 % im Jahr 2012 und einen leichten Wachs-
C.8.1.1 gESamtwIrtSCHaFtLICHE EntwICKLung tumsrückgang auf 7,3 % im Jahr 2013.
IHS Global Insight erwartet für die beiden kommenden Kalen-
derjahre 2012 und 2013 jeweils einen leichten Anstieg des  Die hier dargestellten Prognosen für das BIP basieren auf An-
weltweiten  realen  Bruttoinlandsprodukts  (BIP)  gegenüber  gaben von IHS Global Insight vom 15. Oktober 2011, die Daten 
dem Vorjahr, wobei das BIP der Schwellenländer voraussicht- für die Bruttoanlageinvestitionen und die Wertschöpfung des 
lich weiter deutlich schneller zunehmen wird als das der In- verarbeitenden Gewerbes basieren auf Angaben von IHS Glo-
dustrienationen. Die Prognose des weltweiten Wirtschafts- bal Insight, die einem Bericht vom 25. Oktober 2011 entnom-
wachstums für das Kalenderjahr 2012 lautet 3,0 %, für 2013  men sind. Die Daten wurden von uns nicht unabhängig verifi-
werden 3,8 % erwartet. Regional betrachtet ergeben sich deut- ziert. Zudem unterliegen unsere Erwartungen hinsichtlich 
liche Unterschiede bei den erwarteten Wachstumsraten: Für  der allgemeinen Situation sowie der spezifischen Bedingun-
die Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten er- gen an den für Siemens relevanten Märkten erheblichen Un-
wartet IHS Global Insight im Jahr 2012 eine Zunahme des BIP  sicherheiten. Zu diesen Unsicherheiten gehören wirtschaft-
um 1,8 % und damit eine Abschwächung des Wachstums ge- liche und finanzielle Veränderungen seit Herausgabe dieser 
genüber dem Vorjahr; für 2013 wird ein Wachstum von 2,6 %  Berichte, die hohe Arbeitslosigkeit in einigen Ländern, die ho-
für diese Region prognostiziert. Nach Einschätzung von IHS  he Staatsverschuldung in den USA, in Italien, Griechenland 
Global Insight soll sich das BIP-Wachstum der Region Amerika  und anderen europäischen Ländern, die unsichere Entwick-
im Jahr 2012 auf 1,9 % belaufen und damit ebenfalls unter dem  lung der chinesischen Volkswirtschaft, insbesondere was das 
Vorjahresniveau liegen; 2013 wird eine Zuwachsrate von 2,9 %  BIP-Wachstum anbelangt, sowie die Auswirkungen der Spar-
erwartet. Wesentlich kräftiger soll das Wachstum dagegen in  maßnahmen von Regierungen weltweit. Zwar stimmen uns 
der Region Asien, Australien ausfallen: IHS Global Insight pro- beispielsweise  unsere  Finanzergebnisse  im  Geschäftsjahr 
gnostiziert für 2012 eine Zunahme des BIP um 5,3 %. Damit ist  2011  und  unser  hoher  Auftragsbestand  zuversichtlich  für 
Asien, Australien die einzige Berichtsregion, die 2012 schnel- 2012, doch dies wird vermutlich nicht ausreichen, die erheb-
ler wachsen soll als 2011. Im Jahr 2013 soll der BIP-Zuwachs  lichen Unsicherheiten zu kompensieren, mit denen wir für 
5,8 % betragen.  das Geschäftsjahr 2013 rechnen.
Schneller als das BIP werden in den beiden kommenden Jah-
ren voraussichtlich die realen Bruttoanlageinvestitionen zu- C.8.1.2 BranCHEnEntwICKLung
nehmen. Hier rechnet IHS Global Insight für 2012 mit einem  Die Prognose für unsere relevanten Märkte und unsere Seg-
globalen Zuwachs um 5,6 % gegenüber dem Vorjahr; 2013  mente folgt unserer Organisationsstruktur zum 1. Oktober 2011.
wird ein weiterer Anstieg um 6,1 % erwartet. In beiden Jahren 
wird die Region Asien, Australien voraussichtlich das kräftigs- Wir erwarten, dass sich das Wachstum an den von unserem 
te Wachstum aufweisen; IHS Global Insight erwartet für 2012  Sektor Energy bedienten Märkten gegenüber dem Wachstum 
einen Zuwachs der Bruttoanlageinvestitionen um 8,8 % und  in der ersten Hälfte des Geschäftsjahrs 2011 auf einen mittle-
für 2013 einen Anstieg um 7,5 %. Für die Region Amerika wird  ren einstelligen Prozentsatz in den Geschäftsjahren 2012 und 
für 2012 ein Wachstum von 3,6 % prognostiziert, das sich 2013  2013 verlangsamen wird. Allgemein besteht eine starke Nach-
auf 6,5 % beschleunigen soll. Für die Region Europa, GUS, Af- frage in den Schwellenländern, die ihre Energieinfrastruktur 
rika, Naher und Mittlerer Osten beläuft sich die Prognose auf  weiter ausbauen, und in den Industrienationen, die ihre veral-
3,0 % für das Jahr 2012 und soll im Jahr 2013 auf 3,7 % steigen. tete Infrastruktur modernisieren müssen und sich verpflichtet 
haben, eine umweltfreundliche Energiepolitik umzusetzen. 
Auch für die Wertschöpfung des verarbeitenden Gewerbes lie- Die weltweite Marktentwicklung ist allerdings in hohem Maß 
gen die Wachstumsprognosen über denen des BIP. IHS Global  auch von der Lösung der Staatsschuldenkrise in einer Reihe 
Insight rechnet, global betrachtet, mit Zuwächsen von 4,8 %  von Industrienationen abhängig. Die Märkte für fossile Ener-
im Jahr 2012 und 4,7 % im Jahr 2013. Deutlich überdurch- gieerzeugung und insbesondere der Gasturbinenmarkt wer-
schnittlich wird sich voraussichtlich das Wachstum in der Re- den sich weiter auf einem hohen Niveau mit geringen Wachs-
gion Asien, Australien entwickeln. Hier erwartet IHS Global  tumspotenzialen bewegen. Wir erwarten keine wesentlichen 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
126
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Entwicklungen an den Märkten für Onshore-Windenergie- schäftsjahr 2012 geringfügig wachsen und danach zu den 
parks, während die Offshore-Windenergiemärkte weiterhin  kräftigeren Wachstumsraten zurückkehren werden, die sie im 
gute Wachstumsmöglichkeiten bieten werden. Wir erwarten  Geschäftsjahr 2011 verzeichneten. Wir rechnen damit, dass 
einen anhaltenden Preisdruck, da neue Wettbewerber in diese  dies mit einem deutlichen Anstieg der Nachfrage aus den Re-
Märkte eintreten. gionen Amerika und Asien, Australien sowie einem ausgewo-
genen Marktwachstum bei allen vom Sektor angebotenen 
Für die kommenden beiden Jahre gehen wir im Gesundheits- Produkten und Lösungen verbunden sein wird. Die Entwick-
wesen, in dem sich unser Sektor Healthcare bewegt, von ei- lung an den Märkten für Produkte, Lösungen und Dienstleis-
nem moderaten Wachstum aus; allerdings wird es unter den  tungen für Schienenverkehrssysteme ist großenteils abhän-
von uns erwarteten langfristigen Wachstumsraten für diese  gig von öffentlichen Investitionen. Da Planungs- und Imple-
Branche liegen. Öffentliche Gesundheitsversorgungssysteme  mentierungshorizonte der Kunden an diesen Märkten über 
stehen seit einiger Zeit unter Kostendruck. Es ist wahrschein- viele Jahre reichen, sind diese Märkte weitgehend unbeein-
lich, dass diese Situation anhalten wird, da Regierungen, ins- flusst von kurzfristigen wirtschaftlichen Trends. Wir erwar-
besondere in den USA und in der Eurozone, versuchen, ihre  ten, dass die Märkte der Bauindustrie in den kommenden bei-
hohe Staatsverschuldung in den Griff zu bekommen. Eine po- den Geschäftsjahren von der wachsenden Nachfrage nach 
sitive Entwicklung erwarten wir für die IT-Gesundheitsmärkte  energieeffizienten Lösungen profitieren werden. 
in den USA – eine Erwartung, die von zwei Faktoren gestützt 
wird: zum einen von den Vorschriften zur Bildung und zum  Nach der Umorganisation zum 1. Oktober 2011 orientiert sich 
Betrieb von Accountable Care Organizations (ACOs) mit Be- das  Geschäft  von  SFS  noch  mehr  an  den  Sektoren  von 
ginn des Jahrs 2012 und zum anderen von den im HTECH Act  Siemens und ihren Märkten. Damit kann SFS die operativen 
von 2009 festgeschriebenen finanziellen Anreizen zur An- Geschäfte von Siemens noch besser unterstützen. Daher ist 
wendung von Electronic-Medical-Record-(EMR-)Systemen. In  SFS unter anderem von der allgemeinen Entwicklung der von 
Europa erwarten wir insgesamt, dass die Märkte nicht oder al- den vier Sektoren bedienten Märkte abhängig.
lenfalls moderat wachsen werden. Positive Ausnahmen wer-
den voraussichtlich diejenigen Länder sein, die über spezifi-
sche  Gesundheitsfinanzierungsprogramme  verfügen.  Die  C.8.1.3 SIEmEnS-KonZErn
Schwellenländer  werden  weiterhin  Wachstumstreiber  blei- Ertragslage
ben, insbesondere China und Indien mit prozentual zweistelli- Für die Prognose des Siemens-Konzerns sowie unserer Seg-
gen Wachstumsraten. mente gehen wir von den oben genannten Erwartungen hin-
sichtlich der allgemeinen Wirtschaftsentwicklung sowie der 
Einige Kunden unseres Sektors Industry haben eher kurzfris- speziellen Branchenentwicklungen für die beiden kommen-
tige Zeithorizonte bei ihren Investitionsentscheidungen und  den Geschäftsjahre aus. Die Prognose basiert darüber hinaus 
reagieren stärker auf Schwankungen im wirtschaftlichen Um- auf einem Wechselkurs von 1,35 US$ pro €.
feld. Hierzu gehören die Märkte, die von der Division Industry 
Automation bedient werden, sowie bestimmte Geschäfte un- Wir streben an, mittelfristig einen Umsatz von über 100 
serer Division Drive Technologies. Nach der kräftigen Erho- Mrd. € zu erzielen. Wir erwarten, dass unser Sektor Energy 
lung im Geschäftsjahr 2011, insbesondere in den kurzzykli- den größten Anteil am Wachstum auf das angestrebte Ziel ha-
schen Geschäften, gehen wir von folgenden Entwicklungen  ben  wird,  gefolgt  von  den  Sektoren  Industry,  Infrastruc-
aus: Die von Industry bedienten Märkte werden in den kom- ture & Cities und Healthcare. Wir erwarten, dass unsere mit 
menden beiden Geschäftsjahren zu ihren moderaten langfris- Beginn des Geschäftsjahrs 2012 wirksam gewordene neue 
tigen Wachstumsraten zurückkehren, unsere Kunden in den  Sektorenstruktur einen wichtigen Beitrag leisten wird, unser 
Schwellenländern werden nach wie vor ihre Produktionskapa- Umsatzziel zu erreichen, da sie unsere Geschäfte besser mit 
zitäten ausbauen, und Kunden in den Industrienationen wer- unseren Kunden und Marktchancen in Übereinstimmung 
den ihre Produktionsstandorte weiter modernisieren. bringt. Weitere wichtige Faktoren sind unsere zunehmende 
Marktpräsenz in Schwellenländern im Hinblick auf Produk-
Die weltweiten Märkte für Lösungen, die unser Sektor Infra- tionsstätten und Mitarbeiter und die Entwicklung von spezi-
structure & Cities anbietet, profitieren vom langfristigen Trend  fischen Produkten und Lösungen für die Märkte der Schwel-
der Urbanisierung. Wir erwarten, dass die Märkte im Ge- lenländer. 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
127
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Für das Geschäftsjahr 2012 erwarten wir ein moderates orga- operative Aufwendungen und höhere Investitionen im Ge-
nisches Umsatzwachstum. Wir erwarten, dass das Umsatz- schäftsjahr 2012. 
wachstum von der Umsetzung unseres hohen Auftragsbe-
stands (definiert als der Auftragsbestand der Summe Sekto- Wir erwarten im Geschäftsjahr 2012 ein leichtes Nachlassen 
ren) begünstigt wird. Von unserem Auftragsbestand zum  des  Preisdrucks,  vorwiegend  im  Sektor  Industry.  Im  Ge-
30. September 2011 erwarten wir, dass rund 40 Mrd. € aus frü- schäftsjahr 2011 hob die negative Wirkung aus der Verände-
heren Auftragseingängen im Geschäftsjahr 2012 und rund  rung der Kundenpreise die positive Wirkung aus Einsparun-
weitere 23 Mrd. € im Geschäftsjahr 2013 in Umsatz umgesetzt  gen im Einkauf mehr als auf und führte zu einer Nettobelas-
werden. Hierbei erwarten wir für das Geschäftsjahr 2012, dass  tung von rund 1 Mrd. €. Wir erwarten eine leichte Verbesse-
der Sektor Energy rund 20 Mrd. € seines Auftragsbestands  rung  dieses  Gesamtnettoeffekts  aus  Preisdruck  und  der 
von 56 Mrd. €, der Sektor Infrastructure & Cities rund 10 Mrd. €  Einsparungen aus dem Einkauf im Geschäftsjahr 2012, ob-
seines Auftragsbestands von 24 Mrd. €, der Sektor Industry  wohl unter anderem unser Windenergiegeschäft und Teile un-
rund 7 Mrd. € seines Auftragsbestands von 11 Mrd. € und der  seres Energieübertragungsgeschäfts davon ausgehen, dass 
Sektor Healthcare rund 3 Mrd. € seines Auftragsbestands von  der Preisdruck aufgrund stärkerer Konkurrenz durch neue 
7 Mrd. € in Umsatz umsetzen werden. Ausgehend von einer  Marktteilnehmer anhalten wird. Wir beabsichtigen, diese Ver-
allgemein positiven Entwicklung an den von unseren Sekto- besserung zumindest teilweise dadurch zu erreichen, dass 
ren bedienten Märkten erwarten wir, dass der Umsatz im Ge- wir unsere Lieferanten weiter mit Finanzierungen und Mög-
schäftsjahr 2013 weiter ansteigen wird. Wir gehen davon aus,  lichkeiten einer gemeinsamen Entwicklung und Herstellung 
dass der Umsatz im Geschäftsjahr 2013 von dem erwarteten  von Schlüsselelementen unterstützen. Dies kann zu verbes-
Book-to-Bill-Verhältnis von über 1 im Geschäftsjahr 2012 profi- serten Einkaufskonditionen führen.
tieren wird.
Hinsichtlich  der  operativen  Aufwendungen  erwarten  wir, 
Eine Reihe weiterer Faktoren stützt unsere Erwartungen an  dass wir die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, 
das Umsatzwachstum in den kommenden beiden Geschäfts- für Vertrieb sowie die allgemeinen Verwaltungskosten im Ge-
jahren. Wir erwarten, dass die Wachstumsrate des Umsatzes  schäftsjahr 2012 um mehr als 1 Mrd. € erhöhen werden. Wir 
unseres Umweltportfolios höher sein wird als für Siemens ins- erwarten, dass hierin der größte Anteil des Anstiegs mit rund 
gesamt und der Umsatz unseres Umweltportfolios von 29,9  500 Mio. € aus den Forschungs- und Entwicklungskosten 
Mrd. € im Geschäftsjahr 2011 auf über 40 Mrd. € im Geschäfts- kommen wird, gefolgt von Vertriebskosten in Verbindung mit 
jahr 2014 steigen wird. Ähnlich wuchs auch der Umsatz in  Wachstumsplänen in bestimmten Märkten und Regionen.
Schwellenländern im Geschäftsjahr 2011 schneller als der Ge-
samtumsatz und belief sich auf rund ein Drittel des Gesamt- Hinsichtlich der Investitionen unserer Sektoren in immateriel-
umsatzes von Siemens. Wir beabsichtigen, diesen Anteil in  le Vermögenswerte und Sachanlagen erwarten wir einen An-
Zukunft zu erhöhen. Während wir uns vorwiegend auf orga- stieg um 0,3 Mrd. € bis 0,5 Mrd. € im nächsten Geschäftsjahr. 
nisches Wachstum konzentrieren, umfasst unsere Strategie  Dieser Anstieg wird zum großen Teil auf die Erweiterung un-
auch Optionen zur Stärkung unseres Kerngeschäfts durch  serer Potenziale und auf die regionale Aufstellung in den 
 Akquisitionen und Desinvestitionen. Schwellenländern ausgerichtet sein. Unser starkes Engage-
ment für Wachstum gerade in den BRIC-Ländern Brasilien, 
Zum Teil aufgrund der hohen und langzyklischen Auftrags- Russland, Indien und China umfasst Pläne für neue Investitio-
bestände bei einer Reihe unserer Geschäfte rechnen wir er- nen von rund 1 Mrd. € in Russland in den kommenden drei 
neut mit starken Ergebnisbeiträgen unserer Geschäfte und  Jahren.
von Siemens gesamt. Unsere kurzzyklischen Geschäfte, ins-
besondere Industry Automation und Teile von Drive Technolo- Unser Ziel für den Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 
gies, die üblicherweise über einen nur geringen Auftragsbe- des Geschäftsjahrs 2012 setzt auf dem im Vorjahr erreichten 
stand verfügen, reagieren sehr stark auf Schwankungen der  hohen Niveau auf, allerdings ohne den positiven Effekt von 
Marktnachfrage. Wir erwarten besonders starke Ergebnisbei- netto 1,0 Mrd. € in Verbindung mit Areva, der den Gewinn im 
träge von diesen Geschäften. Die von uns erwarteten starken  Geschäftsjahr 2011 auf 7,0 Mrd. € erhöhte. In unseren Ergeb-
Ergebnisse berücksichtigen anhaltenden Preisdruck, höhere  niserwartungen sind Belastungen in Zusammenhang mit Ak-
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
128
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
tivitäten zur Neuaufstellung bei NSN und im Sektor Health- Im Rahmen von One Siemens haben wir eine Dividendenpoli-
care berücksichtigt. Wir erwarten Belastungen von rund 300  tik eingeführt, nach der wir vorschlagen, eine jährliche Divi-
Mio. € (vor Steuern) im Sektor Healthcare in Verbindung mit  dende zwischen 30 und 50 % des Gewinns nach Steuern, den 
Maßnahmen zur Verbesserung seiner Kostenposition im Diag- wir für diese Zwecke um ausgewählte außergewöhnliche 
nostikgeschäft und mit der Neuausrichtung im Strahlenthera- nicht zahlungswirksame Effekte bereinigen, auszuschütten. 
piegeschäft. NSN hat angegeben, im Lauf des Geschäftsjahrs  Die Dividendenausschüttung im Geschäftsjahr 2011 für das 
2012 Maßnahmen zur Neuausrichtung festlegen und umset- Geschäftsjahr 2010 lag in dieser Bandbreite, und auch die Di-
zen zu wollen. Wir gehen daher davon aus, dass die hiermit  vidende von 3,00 € pro Aktie, die wir im Januar 2012 für das 
verbundenen Belastungen zu einem erheblich höheren Ver- Geschäftsjahr 2011 vorschlagen werden, liegt in dieser Band-
lust im Vergleich zum Geschäftsjahr 2011 führen werden. Für  breite. Wir beabsichtigen, diese Dividendenpolitik in Zukunft 
weitere Informationen siehe   C.7 Nachtragsbericht. Wir er- fortzuführen  und  die  Dividendenzahlungen  weiterhin  aus 
warten außerdem, dass der Gewinn der fortgeführten Aktivi- dem Free Cash Flow zu leisten.
täten im Geschäftsjahr 2012 höhere Pensionsaufwendungen 
enthalten wird als im Geschäftsjahr 2011. Dies ist vorwiegend  Finanzlage
auf erwartete höhere Zinssätze und damit verbundene Zins- Was unsere Finanzlage einschließlich unserer Liquidität be-
aufwendungen zurückzuführen. trifft, so bleiben wir konservativ und bewahren so unsere 
operative und strategische Flexibilität. Wir erwarten, dass der 
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, die den  Free Cash Flow aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäfts-
US$, das Britische £ und die Währungen der Schwellenländer  jahr 2012 durch erhebliche Zahlungsmittelabflüsse für For-
wie China, Indien und Brasilien beinhalten. Wir erwarten  schungs- und Entwicklungs- sowie für Vertriebs- und allge-
auch, dass sich die Volatilität an den globalen Devisenmärk- meine Verwaltungskosten in Verbindung mit der Stärkung 
ten im Geschäftsjahr 2012 fortsetzen wird. Da Siemens ein  oder Erweiterung unserer Marktpositionen wie auch durch er-
Nettoexporteur aus der Eurozone in die übrige Welt ist, ist ein  hebliche Zahlungsmittelabflüsse für Investitionen – wie oben 
schwacher €  grundsätzlich  vorteilhaft  für  unser  Geschäft  beschrieben – belastet sein wird. Für den Free Cash Flow ge-
während ein starker € grundsätzlich nachteilig ist. Durch die  hen wir davon aus, dass der jüngste Trend zu geringeren An-
Optimierung unserer Produktionsstandorte während der ver- zahlungen anhalten wird, da Kunden bestrebt sind, ihre Liqui-
gangenen Jahre haben wir unsere natürliche Sicherung auf  dität zu erhalten. Des Weiteren erwarten wir, dass der Free 
globaler Basis verbessert. Außerdem haben wir das verblei- Cash Flow aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 
bende Wechselkursrisiko unseres Exportgeschäfts für das Ge- 2012 von den zuvor genannten Maßnahmen im Sektor Health-
schäftsjahr 2012 bereits systematisch adressiert (siehe   D.6  care belastet sein wird, ebenso wie von der im Geschäftsjahr 
Anhang zum Konzernabschluss). Wir erwarten, dass diese  2011 getroffenen Entscheidung des Sektors, den Schwerpunkt 
Maßnahmen dazu beitragen werden, Ergebniswirkungen aus  bestimmter Partikeltherapieprojekte in erster Linie auf die 
Wechselkursschwankungen im Geschäftsjahr 2012 zu begren- Forschung zu legen. Zusätzlich zu diesen Effekten erwarten 
zen. wir für die kommenden beiden Geschäftsjahre erhebliche 
Zahlungsmittelabflüsse aus Investitionstätigkeiten bei SFS in 
Eines unserer wichtigsten Ziele ist die Kapitaleffizienz, die wir  Verbindung mit der Wachstumsstrategie dieses Geschäfts.
über  die  angepasste  Kapitalrendite  (ROCE  (angepasst)) 
messen. Basierend auf unseren Erwartungen für kapitaleffizi- Es ist zu erwarten, dass zwei große Portfoliotransaktionen im 
entes Wachstum unserer Geschäfte sowie kontinuierliche Ver- Geschäftsjahr 2012 einen wesentlichen Einfluss auf unseren 
besserungen im Verhältnis zum Markt und zu den Wettbewer- Cashflow aus nicht fortgeführten Aktivitäten haben werden. 
bern, gehen wir davon aus, dass die angepasste Kapitalren- Wir erwarten, dass der Verkauf von Siemens IT Solutions and 
dite in den Geschäftsjahren 2012 und 2013 unseren Zielkorri- Services aus dem Geschäftsjahr 2011 in den kommenden 
dor von 15 bis 20 % erreichen wird. Von dieser Prognose sind  Quartalen  zu  erheblichen  Zahlungsmittelabflüssen  führen 
wesentliche Effekte aus Portfoliomaßnahmen ausgeschlos- wird, die, in € gemessen, bis zu einen hohen dreistelligen Mil-
sen. Für weitere Informationen siehe   C.1.3 Finanzielle Steu­ lionenbetrag erreichen können. Diese Zahlungsmittelabflüsse 
erungsgrößen sowie   C.12 Weitere Informationen zu zusätz­ bestehen unter anderem in einer umfassenden Unterstützung 
lichen Finanzkennzahlen. zur Förderung des geschäftlichen Erfolgs von Siemens IT So-
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
129
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
lutions and Services einschließlich für Integrations- und Wei-  sichern und seine Marktanteile zu vergrößern. Der Sektor 
terbildungsmaßnahmen  sowie  in  weiteren  Absicherungen   Infrastructure & Cities plant, seine regionale Aufstellung in 
und Garantien. Wir erwarten, dass der geplante Börsengang  Schwellenländern und anderen schnell wachsenden Markt-
der OSRAM AG zu einem erheblichen Gewinn und zu erhebli- segmenten durch den Ausbau der Kapazitäten im Niederspan-
chen Zahlungsmittelzuflüssen führen wird. nungsgeschäft, der intelligenten Stromnetze und der Bahn-
systeme zu stärken.
Wir beabsichtigen, unseren Fokus auf die Steuerung des Net-
toumlaufvermögens als einen wichtigen Faktor der laufenden  Mit unserer Fähigkeit, Mittelzuflüsse aus laufender Geschäfts-
Geschäftstätigkeit und auf Investitionen in immaterielle Ver- tätigkeit zu generieren, unseren liquiden Mitteln von insge-
mögenswerte und Sachanlagen beim Mittelabfluss aus Inves- samt 12,945 Mrd. € zum 30. September 2011, mit ungezoge-
titionstätigkeit beizubehalten. Sowohl für das Nettoumlauf- nen Kreditlinien von 6,4 Mrd. € und unserem Kreditrating am 
vermögen als auch für die Investitionen in immaterielle Ver- Geschäftsjahresende sind wir der Überzeugung, ausreichend 
mögenswerte und Sachanlagen berücksichtigen wir das ma- Flexibilität zu besitzen, um unsere Kapitalerfordernisse inklu-
kroökonomische Umfeld sowie das Wachstum unseres Auf- sive der planmäßigen Bedienung unserer Finanzschulden, die 
tragseingangs. Wir streben ein Verhältnis der Investitionen zu  regelmäßigen Investitionen, die laufende Finanzierung der 
Abschreibungen in einer Bandbreite von 95 bis 115 % an. Un- operativen Geschäftstätigkeit sowie des SFS-Geschäfts, die 
seren strengen Genehmigungsprozess für Investitionen, der  Dividendenzahlungen, die Finanzierung der Pensionspläne 
bis zur Vorstandsebene reicht, werden wir beibehalten. Um  und die Portfolioaktivitäten zu decken. Wir sind außerdem der 
unsere Marktpositionen zu stärken beziehungsweise auszu- Überzeugung, dass das Umlaufvermögen für die derzeitigen 
bauen, beabsichtigen unsere Sektoren und SRE, ihre Investiti- Erfordernisse des Unternehmens ausreichend ist.
onen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen im 
Geschäftsjahr 2012 zu erhöhen. Für weitere Informationen  Unser Bekenntnis zu einem starken Finanzprofil beinhaltet 
siehe   C.4.4 Finanzausstattung und Kapitalerfordernisse.  eine konservative Kapitalstruktur. Dabei streben wir mittel-
fristig eine Bandbreite des Verhältnisses der angepassten in-
Im Rahmen der Investitionsplanung beabsichtigen wir, wei- dustriellen Nettoverschuldung zum angepassten EBITDA von 
terhin in unsere etablierten Märkte zu investieren, zum Bei- 0,5 bis 1,0 an. Aufgrund der oben genannten Unsicherheiten 
spiel in die Sicherung von Marktanteilen und Wettbewerbs- bezüglich der Entwicklung der Weltwirtschaft und der Märkte 
vorteilen, die auf technischen Innovationen basieren. Wir  haben wir unsere Kapitalstruktur zum Ende des Geschäftsjahrs 
wollen  auch  künftig  in  Schwellenländer  investieren,  bei- 2011 noch konservativer gehalten als in dieser Bandbreite. So-
spielsweise in Kapazitätserweiterungen für die Konstruktion,  lange die makroökonomischen Unsicherheiten so hoch bleiben 
Fertigung und den Vertrieb neuer Lösungen in diesen Märk- oder noch größer werden, ist es möglich, dass wir die Kapital-
ten. Der Sektor Energy beabsichtigt, vorwiegend in Innovatio- struktur weiterhin unterhalb dieser Bandbreite halten, um finan-
nen und in den Ausbau der regionalen Aufstellung zu inves- zielle, operative und strategische Flexibilität sicherzustellen. 
tieren, um das organische Wachstum zu sichern. Diese Inves-
titionen werden zu einem wesentlichen Teil in Verbindung 
mit dem schnell wachsenden Windenergiemarkt stehen und  C.8.1.4 SEgmEntEntwICKLung
auch Investitionen in die Erweiterung von technologischen  Wie für den Konzern, gehen wir auch bei den Prognosen für 
Partnerschaften und in die Marktpräsenz in Russland umfas- die Segmente von den oben beschriebenen Erwartungen zur 
sen.  Der  Investitionsschwerpunkt  des  Sektors  Healthcare  allgemeinen Wirtschaftsentwicklung sowie zu den spezifi-
bleibt die Entwicklung von Software und IT-Lösungen, insbe- schen Branchenentwicklungen für die kommenden beiden 
sondere in Verbindung mit den Geschäften für medizinische  Geschäftsjahre aus. Aufgrund dieser Annahmen sowie unse-
Bildgebung, Therapiesysteme und Labordiagnostik. Außerdem  res unter One Siemens definierten Ziels, die Leistung unserer 
wird Healthcare weiter in zu vermietende Vermögenswerte im  relevanten Wettbewerber zu übertreffen, gehen wir von ei-
Rahmen  von  Operating-Leasingverträgen  für  Diagnostik- nem Umsatzwachstum in den Geschäftsjahren 2012 und 2013 
produkte investieren. Der Sektor Industry beabsichtigt, mit  aus. Wir erwarten erneut starke Ergebnisse unserer Segmente 
seinen Investitionen seine technologische Führerschaft zu  trotz anhaltenden Preisdrucks und höherer operativer Auf-
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
130
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
wendungen. Darüber hinaus erwarten wir beim Sektor Health- C.8.1.5 gESamtauSSagE  
care im Geschäftsjahr 2012 Ergebnisbelastungen aus Maßnah- Zur VorauSSICHtLICHEn EntwICKLung
men, die seine Wettbewerbsposition verbessern sollen. Im  Für das Geschäftsjahr 2012 erwarten wir ein moderates orga-
Rahmen von One Siemens haben wir angepasste EBITDA-Mar- nisches  Umsatzwachstum  gegenüber  dem  Geschäftsjahr 
genkorridore für die jeweiligen Branchen unserer vier Sekto- 2011. Ferner gehen wir davon aus, dass der Auftragseingang 
ren über den jeweiligen gesamten Geschäftszyklus festgelegt.  den Umsatz erneut übertreffen wird und wir ein Book-to-Bill-
Diese Margenkorridore liegen für den Sektor Energy bei 10 bis  Verhältnis von deutlich über eins erzielen werden. Wir erwar-
15 %, für den Sektor Healthcare 15 bis 20 %, für den Sektor In- ten trotz anhaltenden Preisdrucks und höherer operativer 
dustry 11 bis 17 % und für den Sektor Infrastructure & Cities bei  Aufwendungen erneut starke Ergebnisse unserer Geschäfte. 
8 bis 12 %. Unser Ziel für den Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten des 
Geschäftsjahrs 2012 setzt auf dem im Vorjahr erreichten ho-
Wir erwarten bei Equity Investments vorwiegend aufgrund  hen Niveau auf, allerdings ohne den positiven Effekt von net-
der oben genannten Maßnahmen zur Neuausrichtung bei  to 1,0 Mrd. € in Verbindung mit Areva, der den Gewinn im Ge-
NSN für das Geschäftsjahr 2012 einen deutlich höheren Ver- schäftsjahr 2011 auf 7,0 Mrd. € erhöhte. In unseren Ergebnis-
lust als im Geschäftsjahr 2011. Wir gehen von anhaltender Vo- erwartungen sind Belastungen in Zusammenhang mit Aktivi-
latilität der Ergebnisse bei Equity Investments im Geschäfts- täten zur Neuausrichtung bei NSN und im Sektor Healthcare 
jahr 2013 aus, wenn die Maßnahmen zur Neupositionierung  sowie höhere Pensionsaufwendungen berücksichtigt. Sofern 
wirksam werden. das makroökonomische Umfeld ein anhaltend moderates Um-
satzwachstum im Geschäftsjahr 2013 unterstützt, rechnen wir 
In den kommenden beiden Geschäftsjahren beabsichtigt SFS,  mit entsprechend positiven Auswirkungen auf das Ergebnis 
den insbesondere im Geschäftskundenbereich stark wach- Summe Sektoren und den Gewinn aus fortgeführten Aktivitä-
senden  Bedarf  nach  Finanzierungslösungen  sowohl  bei  ten. Ausgehend von einem kapitaleffizienten Wachstum un-
Siemens als auch bei externen Kunden, noch intensiver zu be- serer Geschäfte und von fortlaufenden Verbesserungen im 
dienen. Mit One Siemens haben wir für SFS einen Zielkorridor  Vergleich zum Markt und zu unseren Wettbewerbern erwar-
für die Eigenkapitalrendite nach Steuern von 15 bis 20 %  ten wir, dass die Kapitalrendite (angepasst) in den Geschäfts-
festgelegt. Wir erwarten, dass SFS in den beiden kommenden  jahren 2012 und 2013 unseren Zielkorridor von 15 bis 20 % er-
Geschäftsjahren dieses Zielband erreichen wird. reichen wird.
Wir erwarten, dass die Aufwendungen für Zentrale Posten  Von  dieser  Prognose  sind  wesentliche  Auswirkungen  aus 
und Pensionen im Geschäftsjahr 2012 gegenüber dem Ge- Portfoliomaßnahmen sowie aus rechtlichen und regulatori-
schäftsjahr 2011 ansteigen werden. Dies ist teilweise auf die  schen Themen ausgenommen. Die Prognose setzt ferner ein 
Rückerstattung zusätzlicher Kosten an AtoS zurückzuführen,  anhaltendes Umsatzwachstum voraus, insbesondere in Ge-
die im Rahmen der Übergangsphase nach dem Transaktions- schäftsaktivitäten, die leicht auf kurzfristige Änderungen im 
abschluss anfallen. Siemens wird rund 200 Mio. € über einen  wirtschaftlichen Umfeld reagieren. Die tatsächliche Entwick-
Zeitraum von zwei Jahren zahlen. Davon wurde im vierten  lung von Siemens und unseren Segmenten kann auch auf-
Quartal des Geschäftsjahrs 2011 eine Ergebnisbelastung von  grund der unten beschriebenen Chancen und Risiken sowohl 
53 Mio. € in den fortgeführten Aktivitäten erfasst und in den  positiv als auch negativ von unseren Prognosen abweichen 
Zentralen Posten ausgewiesen. Im Geschäftsjahr 2011 profi- (siehe hierzu   C.8.3 Risiken sowie   C.8.4 Chancen). Dieser 
tierten die Zentralen Posten von der Umlage eines erhebli- Prognosebericht sollte in Verbindung mit   C.14 Hinweise und 
chen Teils der im Geschäftsjahr 2010 in den Zentralen Posten  zukunftsgerichtete Aussagen gelesen werden.
zurückgestellten Mitarbeitersonderzahlung in Höhe von 267 
Mio. € auf die Sektoren. Wir erwarten im Geschäftsjahr 2012 
auch einen Anstieg der Pensionsaufwendungen gegenüber 
dem Geschäftsjahr 2011. Dies ist vorwiegend auf einen erwar-
teten Anstieg der Zinssätze und damit verbundener Zinsauf-
wendungen zurückzuführen.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
131
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.8.2  Risikomanagement
pekte Unternehmensstrategie, Effizienz und Effektivität der 
operativen Geschäftsaktivitäten, die Verlässlichkeit der Fi-
Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhal- nanzberichterstattung wie auch die Einhaltung relevanter Ge-
tig zu wachsen sowie den Unternehmenswert zu steigern  setze und Regelungen.
und dabei unangemessene Risiken zu steuern beziehungs-
weise zu vermeiden. Da das Risikomanagement ein integraler  Der ERM-Prozess zielt auf eine frühzeitige Identifizierung, Be-
Bestandteil der Planung und Umsetzung unserer Geschäfts- wertung und Steuerung jener Risiken und Chancen ab, die 
strategien ist, wird unsere Risikopolitik durch den Vorstand  das Erreichen der strategischen, operativen, finanziellen und 
vorgegeben. Entsprechend der Organisations- und Verantwor- Compliance-bezogenen Ziele des Unternehmens in wesentli-
tungshierarchie bei Siemens ist das jeweilige Management  chem Maß beeinflussen können. Unser ERM-Ansatz basiert 
unserer Sektoren, von SFS, von SRE sowie der regionalen Clus- auf einem Netto-Prinzip, bei dem Risiken und Chancen unter 
ter und Zentralabteilungen verpflichtet, ein Risikomanage- Berücksichtigung der vorhandenen internen Kontrollen be-
mentsystem zu implementieren, das auf sein spezifisches Ge- wertet werden. Um einen umfassenden Blick auf unsere Ge-
schäft und seine Verantwortlichkeiten zugeschnitten ist und  schäftsaktivitäten zu ermöglichen, werden Risiken und Chan-
dabei den durch den Vorstand vorgegebenen, übergreifenden  cen in einem strukturierten Prozess identifiziert, der Elemen-
Grundsätzen entspricht. te eines Top-down- und Bottom-up-Ansatzes kombiniert. Die 
Berichterstattung von Risiken und Chancen erfolgt grundsätz-
Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter Risi- lich quartalsweise, wobei der reguläre Berichterstattungspro-
komanagement- und Kontrollsysteme, die uns unterstützen,  zess durch eine Ad-hoc-Berichterstattung ergänzt wird, um 
Entwicklungen, die den Fortbestand von Siemens gefährden,  kritische Themen rechtzeitig zu eskalieren. Relevante Risiken 
frühzeitig zu erkennen. Besonderes Gewicht haben dabei un- und Chancen werden aus quantitativer und / oder qualitativer 
sere konzernweiten Prozesse für die strategische Unterneh- Perspektive nach Eintrittshöhe und Eintrittswahrscheinlich-
mensplanung und für das interne Berichtswesen. Die strategi- keit priorisiert. Der Bottom-up-Identifizierungs- und -Bewer-
sche Unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle Risi- tungsprozess wird durch Workshops mit dem jeweiligen Ma-
ken lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen abzu- nagement der Sektoren, von SFS, von SRE sowie der regiona-
schätzen.  Das  interne  Berichtswesen  ermöglicht  es  uns,  len Cluster und Zentralfunktionen unterstützt. Dieses Top-
solche Risiken im Geschäftsverlauf genauer zu überwachen.  down-Element stellt sicher, dass potenzielle neue Risiken und 
Unsere interne Revision überprüft in regelmäßigen Zeitab- Chancen auf Managementebene zur Diskussion gestellt und 
ständen die Angemessenheit und Effektivität unseres Risiko- bei  Relevanz  in  die  Folgeberichterstattung  aufgenommen 
managementsystems. So können, falls Mängel aufgedeckt  werden. Die berichteten Risiken und Chancen werden nach 
werden, geeignete Maßnahmen zu deren Beseitigung initiiert  möglichen kumulativen Effekten analysiert und auf Ebene der 
werden. Auf diese Weise wollen wir sicherstellen, dass Vor- Sektoren, von SFS, von SRE sowie der regionalen Cluster und 
stand und Aufsichtsrat vollständig und zeitnah über wesent- Zentralfunktionen aggregiert.
liche Risiken informiert werden.
Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwort-
Das Risikomanagementsystem von Siemens basiert auf einem  lichkeiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der 
umfassenden,  interaktiven  und  managementorientierten  Verantwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos 
Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansatz, der in die Unter- beziehungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten 
nehmensorganisation integriert ist und sich sowohl mit Risi- Schritt erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein 
ken als auch mit Chancen befasst. Unser ERM-Ansatz basiert  spezifisches Risiko oder eine spezifische Chance die Festle-
dabei auf einem weltweit anerkannten Rahmenkonzept, dem  gung einer beziehungsweise die Kombination mehrerer unse-
vom »Committee of Sponsoring Organizations of the Tread- rer allgemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken, 
way Commission (COSO)« entwickelten »Enterprise Risk Ma- umfassen unsere Strategien die folgenden Alternativen: sie zu 
nagement – Integrated Framework«. Das Rahmenkonzept ver- vermeiden, sie zu übertragen, sie zu vermindern oder sie zu 
knüpft  den  ERM-Prozess  mit  der  konzernweiten  Finanz- akzeptieren. Hinsichtlich der Chancen sehen unsere Reakti-
berichterstattung und ist ein integrierter Bestandteil unseres  onsstrategien die folgenden Alternativen vor: sie nicht zu rea-
internen Kontrollsystems. Es umfasst gleichermaßen die As- lisieren, sie zu übertragen oder sie teilweise oder vollständig 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
132
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
zu verwirklichen. In einem zweiten Schritt beinhaltet die Risi-  anderem dadurch, dass wir die Entwicklung der gesamtwirt-
ko- beziehungsweise Chancenverantwortung auch die Ent- schaftlichen Rahmenbedingungen sowie der für uns wichtigen 
wicklung, Initiierung und Überwachung angemessener Reak- Branchen genau beobachten und, falls erforderlich, frühzeitig 
tionsmaßnahmen entsprechend der gewählten Strategie. Um  und konsequent mit der Anpassung unserer Kapazitäten sowie 
eine effektive Risikosteuerung zu ermöglichen, müssen diese  der Initiierung von Einsparmaßnahmen reagieren.
Reaktionsmaßnahmen spezifisch zugeschnitten sein. Aus die-
sem Grund haben wir eine Vielzahl von Reaktionsmaßnah- Zur Überwachung des ERM-Prozesses und um die Integration 
men mit unterschiedlichen Ausprägungen entwickelt. So ver- und Vereinheitlichung bestehender Kontrollaktivitäten in Ein-
suchen wir zum Beispiel, das Risiko aus Zins- und Wechsel- klang mit den rechtlichen und operativen Anforderungen wei-
kursschwankungen durch den Abschluss entsprechender Si- ter voranzutreiben, hat der Vorstand eine vom Chief Risk & In-
cherungsgeschäfte zu verringern. Bezüglich unserer Lang- ternal Control Officer geleitete und für das Risikomanagement 
zeitprojekte soll uns unter anderem ein systematisches und  und das interne Kontrollsystem verantwortliche Zentralabtei-
umfassendes Projektmanagement mit standardisierten Pro- lung (Corporate Risk and Internal Control Department) sowie 
jektmeilensteinen, einschließlich vorläufiger Abnahmen wäh- das Corporate Risk and Internal Control Committee (CRIC) eta-
rend der Projektabwicklung, sowie mit klar festgelegten Ge- bliert. Dem CRIC werden Informationen zu Risiken und Chan-
nehmigungsprozessen dabei unterstützen, mögliche Projekt- cen aus den Risikokomitees berichtet, die innerhalb der Sekto-
risiken bereits vor Angebotsabgabe frühzeitig zu erkennen  ren, von SFS, von SRE und der regionalen Cluster etabliert 
und diesen durch gezielte Maßnahmen zu begegnen. Des Wei- sind, ebenso von den Leitern der Zentralabteilungen. Diese 
teren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haftungsrisi- Informationen dienen zur Evaluierung der unternehmenswei-
ken angemessene Versicherungen abgeschlossen, um unseren  ten Risiko- und Chancensituation. Das CRIC berichtet an den 
Gefährdungsgrad zu vermindern und mögliche Verluste zu ver- Vorstand und unterstützt ihn bei der Umsetzung, Durchfüh-
meiden beziehungsweise zu minimieren. Dem Risiko von Kon- rung und Überwachung des Risikomanagement- und inter-
junktur- und Nachfrageschwankungen begegnen wir unter  nen Kontrollsystems sowie bei der Berichterstattung an den 
ablauf- und aufbauorganisation des Enterprise-risk-management-(Erm-)Prozesses 
Vorstand Prüfungsausschuss
Gesamtverantwortung für das Risikomanagement- und interne   Überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagement- und  
Kontrollsystem. Definiert die Risikostrategie und die Leitsätze   internen Kontrollsystems. 
zum Risikomanagement.
Corporate risk & Internal Control Committee (CrIC)  Chief risk & Internal Control officer 
Berichtet an den Vorstand und berät den Vorstand in allen Fragen   Vorsitzender des CRIC. Definiert und überwacht die Umsetzung  
zur Implementierung, Ausführung und Überwachung eines   der ERM-Strategie, der ERM-Richtlinien und der ERM-Methodik.  
effektiven Risikomanagement- und internen Kontrollsystems. Konsolidiert die Risiko- und Chancensituation über den gesamten  
Siemens-Konzern für das CRIC.
Sector risk & Internal  Cluster risk & Internal  
Control Committee  Control Committee 
Überwachen die Risikomanagement- und internen Kontrollaktivitäten  
in ihrem Verantwortungsbereich und unterstützen das jeweilige Management  
mit notwendigen Informationen zur Berichterstattung an das CRIC. 
Sektor -management 1 Cluster-management Leiter von Zentralabteilungen
Umsetzung des ERM-Systems sowie Steuerung und Überwachung der Risiken und Chancen in ihrem Verantwortungsbereich. 
1  Der Begriff Sektor umfasst in dieser Übersicht die Sektoren, SFS sowie SRE. 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
133
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Das CRIC setzt sich aus  könnten. Bestimmte Wettbewerber könnten effektiver und 
dem Chief Risk & Internal Control Officer, als Vorsitzendem,  schneller auf bestehende Marktchancen reagieren, was sich 
und Mitgliedern des oberen Führungskreises, wie den CEOs  negativ auf unsere Marktanteile auswirken könnte. Diese Fak-
unserer Sektoren und SFS, dem CFO von Siemens sowie aus- toren könnten für sich allein oder in Kombination mit anderen 
gewählten Leitern von Zentralabteilungen, zusammen. Faktoren einen negativen Einfluss auf unsere Geschäfts-, Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nachtei-
lige Auswirkungen auf unsere Vermögens-, Finanz- und Er- Unser Geschäft wird durch Unsicherheiten in den wirt-
tragslage, unseren Aktienkurs beziehungsweise den Preis un- schaftlichen und politischen Rahmenbedingungen beein-
serer American Depository Shares (ADS) sowie unsere Reputa- flusst, insbesondere im gegenwärtigen makroökonomi-
tion haben können. Die Reihenfolge der dargestellten Risiken  schen Umfeld, das von einer andauernden Krise an den Fi-
innerhalb der vier Kategorien spiegelt die gegenwärtige Ein- nanzmärkten  und  einer  potenziellen  Bedrohung  eines 
schätzung des relativen Risikomaßes für Siemens wider und  wirtschaftlichen Abschwungs geprägt ist: Unser Geschäfts-
bietet daher einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige Bedeu- umfeld wird durch die Rahmenbedingungen in den nationa-
tung dieser Risiken für uns. Dabei ist zu beachten, dass Risi- len und weltweiten Volkswirtschaften beeinflusst. Obwohl 
ken mit einem gegenwärtig niedriger eingeschätzten Risiko- sich die gesamtwirtschaftliche Lage im ersten Halbjahr des 
maß potenziell eine höhere Schadenswirkung auf Siemens  Geschäftsjahrs 2011 verbessert hatte, blieb das wirtschaftli-
haben können als Risiken mit einem gegenwärtig höher ein- che Umfeld vorwiegend aufgrund der fortschreitenden Staats-
geschätzten Risikomaß. Zusätzliche Risiken, die uns derzeit  schuldenkrise der Eurozone in der zweiten Geschäftsjahres-
noch nicht bekannt sind, oder Risiken, die wir jetzt noch als  hälfte 2011 sehr volatil, wie die Entwicklung einiger Wirt-
unwesentlich einschätzen, können unsere Geschäftsaktivitä- schaftsindikatoren und die jüngsten Turbulenzen an den Ka-
ten ebenfalls negativ beeinträchtigen. Wir erwarten keinen  pitalmärkten zeigen. Dabei beeinflussen verschiedene globale 
Eintritt von Risiken, die eigenständig oder in Kombination mit  und lokale Faktoren, beispielsweise Krisen an den Kapital-
anderen Risiken den Fortbestand des Unternehmens gefähr- märkten, durch nationale öffentliche Verschuldung ausgelös-
den könnten. te wirtschaftliche Krisen und die damit verbundenen Konsoli-
dierungsmaßnahmen der Haushalte, unter anderem in den 
USA, in Italien, Griechenland und anderen europäischen Staa-
C.8.3  Risiken
ten,  zurückgehaltene  Investitionsausgaben,  abnehmendes 
Vertrauen der Konsumenten und Unternehmen, ansteigende 
C.8.3.1 StratEgISCHE rISIKEn Arbeitslosigkeit in bestimmten Ländern, stark schwankende 
Wir agieren in sehr wettbewerbsintensiven Märkten, die  Rohstoffpreise,  Insolvenzen,  Naturkatastrophen,  politische 
Preisdruck  und  schnellen  Veränderungen  ausgesetzt  Krisen und weitere Faktoren, die nachhaltige gesamtwirt-
sind: Die weltweiten Märkte für unsere Produkte und Lösun- schaftliche Entwicklung.
gen sind hinsichtlich Preisbildung, Produkt- und Servicequali-
tät, Entwicklungs- und Einführungszeiten sowie Kundenser- Angesichts der jüngsten wirtschaftlichen Entwicklungen, der 
vice  und  Finanzierungsbedingungen  hochgradig  wettbe- hohen Arbeitslosigkeit in bestimmten Ländern, des hohen 
werbsintensiv. In vielen unserer Geschäftsfelder sehen wir  Verschuldungsgrads der öffentlichen Haushalte in den USA 
uns mit Preisdruck konfrontiert und sind oder könnten Nach- sowie in Italien, Griechenland und anderen europäischen 
fragerückgängen oder verlangsamtem Wachstum ausgesetzt  Ländern, der Unsicherheit hinsichtlich der Stabilität der chi-
sein. Diese Bedingungen könnten sich in Zeiten rückläufiger  nesischen Wirtschaft sowie der potenziellen Auswirkungen 
Investitionstätigkeit und Kundennachfrage noch weiter ver- von Maßnahmen zur Konsolidierung der öffentlichen Haus-
schärfen. Wir sind mit starken Wettbewerbern konfrontiert,  halte durch Regierungen in aller Welt sind die Grundlagen un-
von denen einige größer sind und daher über umfangreichere  serer Einschätzungen zur gesamtwirtschaftlichen Lage wie 
Ressourcen  in  bestimmten  Geschäftssegmenten  verfügen  auch spezifische Einflussgrößen in unseren Märkten von er-
könnten, sowie mit Wettbewerbern aus Schwellenländern,  heblichen Unsicherheiten bestimmt. Im Allgemeinen besteht 
die eine günstigere Kostenstruktur als wir aufweisen könn- aufgrund des signifikanten Anteils langzyklischer Geschäfte 
ten. Einige Branchen, in denen wir tätig sind, durchlaufen  in unseren Sektoren sowie der Bedeutung von Verträgen mit 
Konsolidierungen, die zu einer Stärkung des Wettbewerbs so- langer Laufzeit für Siemens eine zeitliche Verzögerung zwi-
wie einer Veränderung unserer relativen Marktposition führen  schen den makroökonomischen Entwicklungen und deren 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
134
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Auswirkungen auf unsere Finanzzahlen. Bedeutende Ausnah- renden Gewerbes sowie des Baugewerbes. Unser neuer Sektor 
men beinhalten kurzzyklisches Geschäft im Sektor Industry,  Infrastructure & Cities wird sehr stark auf das weltweite Ge-
insbesondere bei Industry Automation und Drive Technolo- schäft mit öffentlichen Auftraggebern ausgerichtet und da-
gies, das sehr leicht auf Schwankungen in der Nachfrage re- durch anfällig gegenüber Einsparungen in öffentlichen Haus-
agiert. Verschlechtert sich das makroökonomische Umfeld und  halten sein. 
sollten wir nicht erfolgreich unsere Produktions- und Kosten-
strukturen an das geänderte Marktumfeld anpassen können,  Unsere Geschäfte müssen mit den technologischen Ver-
kann nicht garantiert werden, dass dies keine wesentlichen  änderungen Schritt halten und neue Produkte und Dienst-
negativen Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-,  leistungen entwickeln, um wettbewerbsfähig zu bleiben: 
Finanz- und Ertragslage sowie auf unsere Fähigkeit, Kapital  Die Märkte, an denen wir agieren, sind infolge der Einführung 
aufzunehmen, haben wird. Beispielsweise könnten sich die  innovativer Technologien rasanten und signifikanten Ände-
Finanzierungsmöglichkeiten unserer Kunden verschlechtern,  rungen unterworfen. Um die Bedürfnisse unserer Kunden in 
was zur Folge haben kann, dass sich Kaufabsichten bezüglich  diesen Bereichen zu erfüllen, müssen wir fortwährend neue 
unserer Produkte und Dienstleistungen ändern, verzögern  Produkte und Dienstleistungen entwickeln, bestehende Pro-
oder Transaktionen nicht durchgeführt werden. Zudem könn- dukte und Dienstleistungen verbessern sowie in die Entwick-
ten Preise infolge ungünstiger Marktbedingungen stärker fal- lung neuer Technologien investieren. Die Einführung neuer 
len, als dies gegenwärtig prognostiziert wird. Des Weiteren  Produkte und Technologien erfordert ein starkes Engagement 
könnten sich vertraglich festgelegte Zahlungsbedingungen  in der Forschung und Entwicklung, das mit einem signifikan-
nachteilig verändern, insbesondere hinsichtlich der Höhe an  ten Einsatz finanzieller Mittel verbunden ist und nicht immer 
uns geleisteter Kundenanzahlungen im Rahmen von Langzeit- erfolgreich sein muss. Unsere Umsätze und Ergebnisse könn-
projekten, was sich negativ auf unsere Zahlungsströme aus- ten negativ von Investitionen in solche Technologien beein-
wirken könnte. Zudem könnte eine unzureichende Umsatzge- flusst werden, die nicht wie erwartet funktionieren oder inte-
nerierung oder ein erschwerter Zugang zu den Kapitalmärkten  griert werden können, nicht die erwartete Marktakzeptanz 
bei unseren Kunden dazu führen, dass sie nicht in der Lage  finden oder, insbesondere im Vergleich zu unseren Wettbe-
sind, ausstehende Rechnungen fristgerecht oder vollständig  werbern, nicht rechtzeitig – oder erst wenn sie obsolet gewor-
zu begleichen. Dadurch könnte unsere Geschäfts-, Vermö- den sind – am Markt eingeführt werden. Darüber hinaus 
gens-, Finanz- und Ertragslage negativ beeinflusst werden. könnte in einigen unserer Märkte die Notwendigkeit, neue 
Produkte rasch zu entwickeln und einzuführen, um sich erge-
Zahlreiche andere Faktoren, wie Schwankungen bei den Ener- bende Marktchancen nutzen zu können, zu Qualitätsproble-
gie- und Rohstoffpreisen sowie weltweite politische Konflikte,  men führen. Unsere Geschäftsergebnisse hängen wesentlich 
einschließlich der Situation im Nahen und Mittleren Osten, in  von unserer Fähigkeit ab, Änderungen an den Märkten zu an-
Nordafrika und in anderen Regionen, wirken sich weiterhin  tizipieren und uns an diese anzupassen sowie die Kosten für 
auf makroökonomische Faktoren sowie die internationalen  die Herstellung qualitativ hochwertiger neuer und bestehen-
Kapital- und Finanzmärkte aus. Unsicherheiten hinsichtlich  der Produkte zu senken. Sollte uns das nicht gelingen, könnte 
der wirtschaftlichen und politischen Bedingungen könnten  dies unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
einen erheblichen negativen Einfluss auf unsere Geschäfts-,  erheblich negativ beeinflussen.
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben und unsere Plan-
prozesse sowie unsere Prognosen erschweren. Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
könnte durch anhaltende strategische Neuausrichtungen 
Unser Geschäft ist einer Vielzahl von Marktbedingungen und  und Kostensenkungsinitiativen negativ beeinflusst wer-
Regulierungen ausgesetzt. So ist zum Beispiel unser Sektor  den: Wir befinden uns in einem fortwährenden Prozess stra-
Energy von der Entwicklung der globalen Energienachfrage  tegischer Neuausrichtung und befassen uns laufend mit Kos-
abhängig und erheblich von Regulierungen in Bezug auf Ener- tensenkungsinitiativen. Diese können Kapazitätsanpassungs-
gie- und Umweltpolitik betroffen. Unser Sektor Healthcare ist  maßnahmen sowie Initiativen zu strukturellen Verbesserun-
wiederum von Entwicklungen und Regulierungen in den welt- gen beinhalten. Kapazitätsanpassungen durch die Zusam-
weiten  Gesundheitssystemen  abhängig,  insbesondere  am  menlegung von Geschäftsaktivitäten und Fertigungsanlagen 
wichtigen US-amerikanischen Gesundheitsmarkt. Unser Sek- sowie Konsolidierungen in unserem Produktportfolio sind 
tor Industry ist anfällig gegenüber ungünstigen Marktbedin- ebenfalls Bestandteil solcher Kostensenkungsinitiativen. Die-
gungen in Segmenten der Automobilindustrie, des produzie- se Maßnahmen könnten sich negativ auf unsere Geschäfts-, 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
135
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auswirken. Jede künfti- Ergebnis ist der Geschäfts- und Firmenwert um 1.145 Mio. € im 
ge Wirkung aus diesen Programmen auf unsere Profitabilität  Wert  gemindert  worden.  Für  weitere  Informationen  siehe 
wird beeinflusst durch die tatsächlich erzielten Einsparungen   D.6 Anhang zum Konzernabschluss. Sollten wir anhaltend 
und unsere Fähigkeit, diese fortlaufenden Bemühungen nach- ungünstigen Geschäftsentwicklungen ausgesetzt sein, ein-
haltig umzusetzen. schließlich nachteiliger Effekte auf unsere Umsätze und Er-
gebnisse sowie unsere Liquidität, oder ungünstigen Effekten 
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  aus einer Erhöhung der gewichteten durchschnittlichen Kapi-
könnte durch Portfoliomaßnahmen negativ beeinflusst  talkosten (Weighted Average Cost of Capital) oder aus Wech-
werden: Unsere Strategie umfasst Desinvestitionen in eini- selkursentwicklungen unterliegen oder anderweitig bei der 
gen Geschäftsfeldern und die Stärkung anderer durch Port- Durchführung von Akquisitionen nicht so erfolgreich sein wie 
foliomaßnahmen,  einschließlich  Unternehmenszusammen- ursprünglich erwartet, könnte dies Wertberichtigungen auf 
schlüssen und Akquisitionen. diese immateriellen Vermögenswerte, einschließlich der Ge-
schäfts- und Firmenwerte, zur Folge haben und unsere Er-
Desinvestitionsmaßnahmen beinhalten das Risiko, bestimmte  tragslage erheblich beeinträchtigen. Die Wahrscheinlichkeit 
Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräußern zu können.  solcher ungünstigen Geschäftsentwicklungen erhöht sich in 
Außerdem könnten sich durch realisierte Desinvestitionen  Zeiten schwieriger oder unsicherer makroökonomischer Be-
 negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-,  dingungen.
Finanz- und Ertragslage sowie möglicherweise unsere Repu-
tation ergeben. Beispielsweise haben wir nach dem zuvor be- Wir könnten durch unsere Equity-Beteiligungen und stra-
kannt gegebenen Plan, unser Tochterunternehmen OSRAM  tegischen Allianzen negativ beeinflusst werden: Unsere 
AG im Herbst 2011 an die Börse zu bringen, im September 2011  Strategie beinhaltet die Stärkung unserer Geschäfte durch Ge-
bekannt gegeben, die OSRAM AG aufgrund des hochvolatilen  meinschaftsunternehmen (Joint Ventures), assoziierte Unter-
Umfelds an den Kapitalmärkten und möglicher Folgen auf das  nehmen und strategische Allianzen. Einige unserer Beteili-
Branchenumfeld später an die Börse zu bringen. gungen werden nach der Equity-Methode bilanziert, unter an-
derem Nokia Siemens Networks B.V. (NSN), Enterprise Net-
Unternehmenszusammenschlüsse und Akquisitionen bergen  works  Holdings  B.V.  (EN)  und  BSH  Bosch  und  Siemens 
grundsätzlich Unwägbarkeiten, da sie Risiken aus der Integrati- Hausgeräte GmbH (BSH). Alle Faktoren, die die Profitabilität 
on von Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und Produkten  unserer Equity-Beteiligungen negativ beeinflussen, einschließ-
beinhalten. Es kann nicht garantiert werden, dass jedes erwor- lich nachteiliger Effekte auf deren Umsätze, Ergebnisse sowie 
bene Geschäft erfolgreich und entsprechend dem ursprünglich  Liquidität, könnten unseren Ergebnisanteil aus diesen Equity-
vorgesehenen Zeitplan integriert werden kann oder sich nach  Beteiligungen beeinträchtigen oder zur Wertminderung dieser 
der Integration erfolgreich entwickeln wird. Darüber hinaus  Beteiligungen führen. Außerdem könnte unsere Geschäfts-, 
können aus solchen Transaktionen erhebliche Akquisitions-,  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auch in Bezug auf Dar-
Verwaltungs- und sonstige Kosten entstehen, einschließlich  lehen, Garantien oder die Nichteinhaltung von vertraglichen 
 Integrationskosten für erworbene Geschäftsaktivitäten. Zudem  Beschränkungen aus Finanzierungen (Financial Covenants) 
könnten  Portfoliomaßnahmen  einen  zusätzlichen  Finanzie- in Verbindung mit diesen Equity-Beteiligungen negativ be-
rungsbedarf zur Folge haben und unseren Verschuldungsgrad  einflusst werden. Zudem bergen solche Beteiligungen grund-
sowie die Finanzierungsstruktur nachteilig beeinflussen. Ak- sätzlich Risiken, da es uns nicht möglich sein könnte, poten-
quisitionen können auch zu einem signifikanten Anstieg der  ziellen negativen Auswirkungen auf unser Geschäft durch 
Immateriellen Vermögenswerte, einschließlich der Geschäfts-  ausreichende  Einflussnahme  auf  Prozesse  der  Unterneh-
und Firmenwerte, führen. Unsere Bilanz weist einen erhebli- mensführung  (Corporate  Governance)  oder  Geschäftsent-
chen Wert für Immaterielle Vermögenswerte, einschließlich  scheidungen unserer Equity-Beteiligungen und strategischen 
der Geschäfts- und Firmenwerte, aus. Dabei sind die den Divisi- Allianzen  entgegenzuwirken.  Zudem  beinhalten  Gemein-
onen Diagnostics und Imaging & Therapy des Sektors Health- schaftsunternehmen Risiken aus der Integration von Mitar-
care sowie der Division Industry Automation des Sektors Indus- beitern, Prozessen, Technologien und Produkten. Auch stra-
try zugewiesenen Geschäfts- und Firmenwerte am höchsten.  tegische Allianzen könnten für uns mit Risiken verbunden 
Im Vorjahr war die jährliche Wertminderungsüberprüfung des  sein, da wir in einigen Geschäftsfeldern mit Unternehmen im 
Geschäfts- und Firmenwerts der Division Diagnostics im Sektor  Wettbewerb stehen, mit denen wir strategische Allianzen 
Healthcare am 30. September 2010 durchgeführt worden. Als  eingegangen sind.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
136
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
C.8.3.2 oPEratIVE rISIKEn unserer Versorgungskette für Bauteile, Komponenten und an-
Wir sind davon abhängig, hoch qualifizierte Führungskräf- dere Materialien ab. Kapazitätsbeschränkungen und Liefer-
te und Fachkräfte einzustellen und an uns zu binden: Der  engpässe, die auf ein ineffektives Management der Versor-
Wettbewerb um hoch qualifizierte Führungskräfte und Fach- gungskette zurückzuführen sind, könnten zu Zeitverzögerun-
kräfte ist in den Branchen und Regionen, in denen unsere Ge- gen und zusätzlichen Kosten führen. Bei der Beschaffung von 
schäftseinheiten tätig sind, sehr intensiv. In vielen unserer Ge- Komponenten, Vorprodukten und Dienstleistungen sind wir 
schäftsfelder beabsichtigen wir, unsere Aktivitäten auszubau- auf Fremdanbieter angewiesen. Herstellung, Montage und 
en. Hierfür werden wir hoch qualifizierte Mitarbeiter benöti- Funktionsprüfung unserer Produkte durch Dritte reduzieren 
gen. Unser künftiger Erfolg hängt zum Teil davon ab, inwiefern  unsere unmittelbaren Möglichkeiten der Einflussnahme auf 
es uns dauerhaft gelingt, Ingenieure und anderes Fachperso- Produktivität, Qualitätssicherung, Liefertermine und Kosten. 
nal einzustellen, zu integrieren und dauerhaft an das Unter- Die Fremdanbieter, von denen wir Vorprodukte und Kompo-
nehmen zu binden. Es besteht keine Garantie, dass es uns  nenten beziehen, haben außer uns noch weitere Kunden. Bei 
auch weiterhin gelingen wird, all die hoch qualifizierten Mitar- Auftreten eines Nachfrageüberschusses könnte es möglich 
beiter und Kompetenzträger in den entsprechenden Regionen  sein, dass diese Anbieter nicht über ausreichende Kapazitäten 
gewinnen und an uns binden zu können, die wir in Zukunft be- verfügen, um den Bedarf aller Kunden, einschließlich Siemens, 
nötigen werden. Sollte uns dies nicht gelingen, könnte das er- zu befriedigen. Verzögerungen bei der Belieferung mit Kom-
hebliche negative Auswirkungen auf unsere Geschäfte haben. ponenten könnten die Leistungsstärke unserer Sektoren be-
einträchtigen. Obwohl wir eng mit unseren Lieferanten zu-
Wir könnten mit operativen Störungen und Qualitätspro- sammenarbeiten, um Versorgungsengpässe zu vermeiden, 
blemen  in  unserer  Wertschöpfungskette  konfrontiert  kann nicht garantiert werden, dass wir in Zukunft nicht in 
sein: Unsere Wertschöpfungskette umfasst alle Stufen von  Versorgungsschwierigkeiten geraten oder dass wir in der Lage 
Forschung und Entwicklung über die Steuerung der Versor- sein werden, einen nicht entsprechend unseren Anforderun-
gungskette (Supply Chain Management) und der Produktion  gen leistenden Zulieferer zu ersetzen. Dieses Risiko besteht 
bis hin zu Marketing, Vertrieb und Dienstleistungen. Operati- insbesondere bei Geschäften mit einer sehr begrenzten An-
ve Störungen in unserer Wertschöpfungskette könnten zu  zahl an Lieferanten. Engpässe oder Verzögerungen könnten 
Qualitätsproblemen sowie zu potenziellen Produkt-, Arbeitssi- unsere Geschäftsaktivitäten erheblich schädigen. Unerwarte-
cherheits- und regulatorischen sowie Umweltrisiken führen.  te Preissteigerungen von Komponenten aufgrund von Markt-
Solche Risiken könnten insbesondere in Verbindung mit unse- engpässen oder aus anderen Gründen könnten sich ebenfalls 
ren Produktionsstandorten auftreten, die auf der ganzen Welt  negativ auf die Leistungsstärke unserer Sektoren auswirken. 
angesiedelt sind und eine hohe organisatorische und techni- Des Weiteren können wir mit dem Risiko von Verzögerungen 
sche Komplexität aufweisen. Gelegentlich könnten Qualitäts- und Unterbrechungen der Versorgungskette als Auswirkun-
probleme bei von uns verkauften Produkten auftreten, die aus  gen von Naturkatastrophen, wie sie sich im Geschäftsjahr 
der Entwicklung oder Produktion dieser Produkte oder der in  2011 in Japan ereignet haben, konfrontiert werden, sofern es 
ihnen integrierten Software resultieren können. uns nicht gelingt, rechtzeitig oder überhaupt alternative Zu-
lieferquellen zu erschließen. Allgemeine Engpässe von Mate-
Weiterhin können Fehler einzelner beauftragter Dienstleister,  rial, Komponenten oder Teilkomponenten, die aus derartigen 
beispielsweise auf dem Gebiet der IT-Infrastruktur, unsere  Naturkatastrophen resultieren, bergen ebenso das Risiko von 
Prozess- und Arbeitsabläufe und unsere Fähigkeit, Kundenzu- unvorhersehbaren Preis- und Nachfrageschwankungen, die 
sagen zu erfüllen, negativ beeinflussen oder zusätzliche ope- sich negativ auf unsere Ertragslage auswirken können.
rative Kosten verursachen. Jegliche operative Störungen oder 
Qualitätsprobleme könnten unsere Geschäfts-, Vermögens-,  Unsere  Sektoren  beziehen  Rohstoffe,  einschließlich  soge-
Finanz- und Ertragslage erheblich negativ beeinflussen. nannter Seltene-Erden-Metalle, Kupfer, Stahl, Aluminium und 
Öl, und sind dadurch Schwankungen bei den Energie- und 
Wir könnten mit Störungen in unserer Versorgungskette,  Rohstoffpreisen ausgesetzt. In letzter Zeit unterlagen Rohstof-
einschließlich der Unfähigkeit Dritter, Bauteile, Kompo- fe erheblichen Marktschwankungen, die voraussichtlich an-
nenten oder Dienstleistungen fristgerecht zu liefern, kon- dauern werden. Preissteigerungen könnten erhebliche nega-
frontiert sein und Erhöhungen bei Rohstoffpreisen unter- tive Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben, sofern es 
liegen: Unsere finanzwirtschaftliche Leistungsfähigkeit hängt  uns nicht möglich sein sollte, die gestiegenen Kosten zu kom-
zum Teil von einer zuverlässigen und effektiven Steuerung  pensieren oder an unsere Kunden weiterzugeben. Umgekehrt 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
137
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
könnten wir in Zeiten fallender Rohstoffpreise nicht vollstän- profitabel abgeschlossen werden können. Für weitere Infor-
dig von solchen Preisrückgängen profitieren, da wir generell  mationen siehe   D.6 Anhang zum Konzernabschluss.
versuchen, das Risiko steigender Rohstoffpreise durch unter-
schiedliche Maßnahmen, zum Beispiel durch den Abschluss  Die gestiegenen Bedrohungen für die Informationssicher-
langfristiger Verträge oder durch physische beziehungsweise  heit und ein höheres Maß an Professionalität in der Com-
finanzielle Sicherungsgeschäfte, zu vermindern. Zusammen  puterkriminalität bergen Risiken für unsere Informations-
mit dem Preisdruck, dem wir seitens unserer Kunden ausge- systeme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienstleis-
setzt sein könnten, wenn diese erwarten, an gesunkenen  tungen sowie für jene unserer Dienstleister: Unsere Ge-
Rohstoffpreisen oder nachteiligen Marktbedingungen zu par- schäftstätigkeit  schließt  eine  breite  Palette  an  Systemen, 
tizipieren, könnte sich dies ebenfalls negativ auf unsere Ge- Netzwerken, Produkten, Lösungen und Dienstleistungen in 
schäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auswirken. unseren Sektoren ein, die auf digitale Technologien angewie-
sen sind. Wir beobachten eine weltweite Zunahme von Bedro-
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  hungen für die Informationssicherheit und eine größere Pro-
könnte durch Kostenüberschreitungen oder zusätzliche  fessionalität in der Computerkriminalität. Dies führt zu Risi-
Zahlungsverpflichtungen  in  Bezug  auf  unser  Geschäft  ken in Bezug auf die Sicherheit unserer Informationssysteme 
mit Langfrist- und Festpreisprojekten beziehungsweise  und Netzwerke sowie zu Risiken hinsichtlich der Vertraulich-
schlüsselfertigen  Anlagen  negativ  beeinflusst  werden:  keit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten. Wir ergrei-
Langfristverträge, insbesondere für Großprojekte, bilden ei- fen zur Risikominderung eine Reihe von Maßnahmen, unter 
nen Bestandteil unseres Geschäfts. Solche Großprojekte wer- anderem  die  Schulung  von  Mitarbeitern,  die  umfassende 
den in der Regel im Rahmen eines wettbewerbsintensiven  Überwachung unserer Netzwerke und Informationssysteme 
Bieterverfahrens vergeben. Einige dieser Verträge sind an sich  oder die Vorhaltung von Sicherungs- und Schutzsystemen 
riskant, da sie die Übernahme nahezu aller Risiken vorsehen  wie Firewalls und Virenscannern. Soweit wir Dienstleister ein-
können, die mit der Fertigstellung des Projekts sowie mit Ge- setzen, wie im Bereich der IT-Infrastruktur, schließen wir ver-
währleistungsverpflichtungen nach Abnahme des Projekts  tragliche Vereinbarungen ab, um sicherzustellen, dass diese 
verbunden sind. Beispielsweise könnten wir mit dem Risiko  Risiken in ähnlicher Weise verringert werden. Trotzdem blei-
konfrontiert sein, die technischen Anforderungen eines Pro- ben sowohl unsere Systeme, Netzwerke, Produkte, Lösungen 
jekts erfüllen zu müssen, ohne vor der Übernahme des Pro- und Dienstleistungen als auch die unserer Dienstleister wei-
jekts Erfahrungen mit derartigen Anforderungen gesammelt  terhin potenziell anfällig für Angriffe. Abhängig von deren 
zu haben. Die aus Festpreisverträgen erzielbaren Ergebnis- Natur und Ausmaß können solche Angriffe potenziell zum 
margen könnten durch Änderungen der Kosten oder der Pro- Verlust von vertraulichen Informationen, zur unsachgemäßen 
duktivität während ihrer Laufzeit von den ursprünglichen  Benutzung unserer Systeme und Netzwerke, zur Manipulati-
Schätzungen abweichen. Manchmal tragen wir das Risiko  on und zum Verlust von Daten, zu Produktfehlern sowie Pro-
 unerwarteter Projektmodifikationen, des Mangels an quali- duktionsausfällen und Lieferengpässen führen. Dies wieder-
fizierten Fachkräften, von Qualitätsproblemen, finanziellen  um könnte negative Auswirkungen auf unsere Reputation, 
Schwierigkeiten  unserer  Kunden,  Kostenüberschreitungen  unsere Wettbewerbsfähigkeit und unsere Geschäfts-, Vermö-
oder Vertragsstrafen aufgrund unerwarteter technischer Pro- gens-, Finanz- und Ertragslage haben.
bleme, von unvorhersehbaren Entwicklungen an den Projekt-
standorten, von Leistungsproblemen bei unseren Zulieferern, 
Subunternehmern  oder  Konsortialpartnern  oder  aufgrund  C.8.3.3 FInanZmarKtrISIKEn
weiterer  logistischer  Schwierigkeiten.  Eine  Reihe  unserer  Wir sind Währungs- und Zinsrisiken ausgesetzt: Wir unter-
mehrjährigen Verträge umfasst zudem anspruchsvolle Anfor- liegen dem Einfluss von Wechselkursschwankungen, insbe-
derungen hinsichtlich Installation und Wartung zusätzlich zu  sondere zwischen dem US-Dollar und dem Euro, da ein großer 
weiteren Erfüllungskriterien wie Zeitvorgaben, Stückkosten  Anteil unseres Geschäftsvolumens in den USA und in Form 
und der Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen. Diese Anfor- von Exporten aus Europa generiert wird. Darüber hinaus un-
derungen könnten, wenn sie nicht erfüllt werden, erhebliche  terliegen wir Währungseffekten bezüglich der Währungen 
Vertragsstrafen, Schadensersatzpflichten, Zahlungsverweige- von Schwellenländern, zum Beispiel China, Indien und Brasili-
rung oder Vertragskündigung nach sich ziehen. Wir können  en. Ein gegenüber dem US-Dollar und anderen Währungen 
nicht garantieren, dass unsere Verträge und Projekte, insbe- starker Euro kann demnach großen Einfluss auf unseren Um-
sondere jene mit langer Laufzeit und Festpreiskalkulation,  satz und unser Ergebnis haben. Bestimmte Währungs- wie 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
138
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
auch Zinsrisiken sind konzernweit durch derivative Finanzin- Finanzsektors sowie zum Einsatz von Finanzinstrumenten 
strumente abgesichert. In Abhängigkeit von der Entwicklung  führen,  die  sich  auf  unsere  künftigen  Möglichkeiten  der 
von Wechselkursen könnten diese Sicherungsgeschäfte signi- Fremdkapitalbeschaffung auswirken und Kreditrisikoaufschlä-
fikanten Einfluss auf unsere Zahlungsströme haben. Unsere  ge deutlich erhöhen könnten. In Bezug auf die Aktivitäten un-
Sektoren und SFS betreiben Währungssicherungen, die zum  serer Konzern-Treasury könnten eine verschlechterte Bonität 
Teil nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Si- oder Zahlungsausfälle von Kontrahenten unsere Geschäfts-, 
cherungsbeziehung (Hedge Accounting) erfüllen. Zusätzlich  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage negativ beeinflussen.
bestehen bei der Konzern-Treasury Zinssicherungsgeschäfte, 
die ebenfalls nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung  Eine Verschlechterung unserer Ratings könnte unsere Ka-
einer Sicherungsbeziehung erfüllen und Zinsänderungen un- pitalkosten erhöhen und sich negativ auf unsere Geschäf-
terworfen sind. Dies kann dazu führen, dass Wechselkurs-  te auswirken: Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
und Zinssatzschwankungen unsere Ergebnisse beeinflussen  Ertragslage wird wesentlich durch die bereits erreichten und 
und zu Ergebnisvolatilität führen. Eine Aufwertung des Euro,  die erwarteten Ergebnisse unserer Sektoren und von SFS so-
insbesondere gegenüber dem US-Dollar, könnte zudem Ein- wie durch Portfoliomaßnahmen beeinflusst. Eine bereits ein-
fluss auf die Wettbewerbsposition von Siemens haben, weil  getretene oder erwartete Verschlechterung unserer Ertragsla-
für einige unserer Wettbewerber bedeutende Kostenanteile in  ge oder unserer Zahlungsströme könnte ebenso wie der An-
schwächeren Währungsräumen anfallen und sie dadurch Pro- stieg unserer Nettoverschuldung zu einer Verschlechterung 
dukte zu günstigeren Preisen anbieten können. unserer Kreditratings führen. Herabstufungen durch die Ra-
tingagenturen könnten unsere Kapitalkosten erhöhen, die 
Wir unterliegen Schwankungen bei Kreditrisikoaufschlä- verfügbare Investorenbasis verkleinern und unsere Geschäfts-
gen (Credit Spreads): In Bezug auf die Aktivitäten unserer  aktivitäten negativ beeinflussen.
Konzern-Treasury könnte die Erhöhung der Kreditrisikoauf-
schläge aufgrund von Unsicherheit und Risikoaversion an den  Durch  unsere  Finanzierungsaktivitäten  sind  wir  unter-
Finanzmärkten zu einer Veränderung der Marktwerte unserer  schiedlichen  Risiken,  einschließlich  Kredit-,  Zins-  und 
Handelsforderungen und derivativen Finanzinstrumente füh- Währungsrisiken, ausgesetzt: In Zusammenhang mit Groß-
ren. Darüber hinaus besteht das Risiko, dass sich unsere Refi- projekten stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte Fi-
nanzierungskosten erhöhen könnten, wenn die Schuldenkri- nanzierungen in verschiedenen Ausprägungen zur Verfügung. 
se der Eurozone mit ihren andauernden nachteiligen Auswir- Ebenso finanzieren wir eine Vielzahl von Kundenbestellungen, 
kungen auf die globalen Finanzmärkte und insbesondere den  zum Beispiel über Leasing medizinischer Geräte, was zum 
europäischen Finanzsektor fortbesteht oder sich sogar ver- größten Teil über SFS erfolgt. Darüber hinaus unterliegt SFS 
schlimmert. Jede dieser Veränderungen könnte die Kosten  Kreditrisiken durch die Finanzierung von Produkten anderer 
zur Sicherung von Kreditrisiken aufgrund potenziell höherer  Hersteller sowie über direkte und indirekte Beteiligungen an 
Kontrahentenrisiken zusätzlich steigen lassen. Finanzierungen, zum Beispiel syndizierten Krediten. Teilweise 
stehen uns Verwertungsrechte an den von uns finanzierten 
Insbesondere unsere künftige Finanzierung über die Kon- Gegenständen zu, oder wir erhalten sonstige Sicherheiten. Un-
zern-Treasury könnte durch Unsicherheiten bezüglich der  sere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage könnte 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und durch die Ent- nachteilig beeinflusst werden, falls sich die Bonität unserer 
wicklung an den Finanz- und Kapitalmärkten beeinflusst  Kunden verschlechtert oder diese bezüglich ihrer Verbindlich-
werden: Unsere Konzern-Treasury ist für die Finanzierung  keiten uns gegenüber zahlungsunfähig werden, falls die über-
unseres Unternehmens verantwortlich. Negative Entwicklun- tragenen Sicherheiten in Form von Vermögenswerten oder 
gen an den Devisen-, Geld- und Kapitalmärkten, wie die be- sonstigen Sicherheiten Wertverluste erleiden, falls Zinssätze 
grenzte Verfügbarkeit von Finanzmitteln (insbesondere in US- oder Fremdwährungskurse schwanken oder falls sich Projekte, 
Dollar), könnten unsere Gesamtfinanzierungskosten erhöhen.  in die wir investiert haben, als nicht erfolgreich erweisen. 
Die globale Finanzmarktkrise, ausgelöst durch die Insolvenz  Mögliche Verschlechterungen der allgemeinen wirtschaftli-
von Lehman Brothers, sowie die anhaltende Schuldenkrise in  chen Lage könnten zu einem weiteren Rückgang der Markt-
der Eurozone beeinflussen weiterhin weltweit die Kapital- werte von finanziellen Vermögenswerten, derivativen Instru-
märkte. Diese Entwicklungen sowie das daraus resultierende  menten sowie Sicherheiten führen. Hieraus könnten sich Ver-
höhere Risikobewusstsein von Investoren und insbesondere  luste ergeben, die sich negativ auf unsere Geschäfts-, Vermö-
von Regierungen könnten zu zusätzlichen Regulierungen des  gens-, Finanz- und Ertragslage auswirken könnten.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
139
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage könnte durch  C.8.3.4 ComPLIanCE-rISIKEn
verschiedene Parameter, die Einfluss auf den Finanzie- Wir sind regulatorischen Risiken in Zusammenhang mit 
rungsstatus unserer Pensionspläne haben, negativ beein- unserer  internationalen  Geschäftstätigkeit  ausgesetzt: 
trächtigt werden: Der Finanzierungsstatus unserer Pensions- Protektionismus in der Handelspolitik und Änderungen im po-
pläne kann sowohl durch einen Anstieg oder Rückgang des An- litischen und regulatorischen Umfeld an Märkten, an denen 
wartschaftsbarwerts  der  leistungsorientierten  Verpflichtung  wir Geschäfte betreiben, wie Import- und Exportkontrollen, 
(Defined Benefit Obligation, DBO) als auch durch einen Anstieg  Zollbestimmungen oder andere Handelshemmnisse, sowie 
oder Rückgang im Wert des Fondsvermögens beeinflusst wer- Preis- oder Devisenbeschränkungen könnten unsere Geschäf-
den. Die Pensionsverpflichtungen werden in Übereinstimmung  te an verschiedenen nationalen Märkten beeinflussen, unsere 
mit  versicherungsmathematischen  Bewertungen  bilanziert.  Umsätze und Profitabilität beeinträchtigen sowie die Rückfüh-
Diese Bewertungen beruhen auf statistischen und anderen  rung  von  Gewinnen  erschweren.  Außerdem  könnten  wir 
Faktoren mit dem Ziel, künftige Ereignisse zu antizipieren. Die- Strafzahlungen, Sanktionen und Reputationsschäden ausge-
se Faktoren umfassen zentrale Prämissen bei der Bewertung  setzt sein. Darüber hinaus kann die Unsicherheit im rechtli-
von Pensionsverpflichtungen wie den Abzinsungsfaktor, die  chen Umfeld mancher Regionen die Möglichkeiten einschrän-
erwartete Rendite des Fondsvermögens sowie den erwarteten  ken, unsere Rechte durchzusetzen. Beispielsweise unterhal-
Anstieg von Gehältern und Pensionen. Die tatsächliche Ent- ten wir als global agierendes Unternehmen Geschäftsaktivitä-
wicklung kann aufgrund sich ändernder Marktbedingungen  ten mit Kunden in Ländern, die Exportkontrollregulierungen, 
oder wirtschaftlicher Bedingungen von den Prämissen abwei- Embargos, Sanktionen oder anderen Formen von Handelsbe-
chen und hierdurch zu einem Anstieg oder Rückgang der DBO  schränkungen unterliegen, die durch die USA, die Europäi-
führen. Signifikante Veränderungen an den Finanzmärkten  sche Union oder andere Länder oder Organisationen auferlegt 
oder eine Änderung in der Zusammensetzung des investierten  wurden. Geschäftsaktivitäten mit Kunden im Iran wurden vor 
Fondsvermögens können zu einem entsprechenden Anstieg  Kurzem durch zusätzliche Bestimmungen noch deutlich stär-
oder Rückgang im Wert des Fondsvermögens, insbesondere bei  ker reglementiert, wie die Resolution 1929 (2010) des Sicher-
Aktien, führen oder eine Änderung der Annahme der zu erwar- heitsrats der Vereinten Nationen, den am 1. Juli 2010 von den 
tenden Rendite des Fondsvermögens zur Folge haben. Ände- USA beschlossenen »Comprehensive Iran Sanctions, Accoun-
rungen der Annahmen bei der Bewertung von Pensionsplänen  tability, and Divestment Act of 2010« (CISADA) einschließlich 
können außerdem den periodenbezogenen Nettopensionsauf- der dazu ergangenen Umsetzungsmaßnahmen auf bundes- 
wand beeinflussen. Zum Beispiel kann eine Änderung bei den  und einzelstaatlicher Ebene sowie die von der Europäischen 
Abzinsungsfaktoren oder der erwarteten Rendite des Fondsver- Union beschlossene Verordnung Nr. 961 / 2010 vom 25. Okto-
mögens  eine  Änderung  des  periodenbezogenen  Nettopen- ber 2010 über eine Verschärfung der Sanktionen gegen Iran, 
sionsaufwands im folgenden Geschäftsjahr zur Folge haben.  erweitert durch die Durchführungsverordnung (EU) Nr. 503 / 
Zur Erfüllung lokaler Pensionsvorschriften in bestimmten Län- 2011 vom 23. Mai 2011. Obgleich wir beschlossen haben, ge-
dern könnten wir mit einem erhöhten Zahlungsmittelabfluss  nerell keine Neuaufträge mehr mit Kunden im Iran abzu-
konfrontiert sein, um eine mögliche Unterdeckung unserer  schließen, ist es im Rahmen unserer detaillierten Richtlinien, 
Pensionspläne in diesen Ländern zu vermindern. Zum Ende  die diese generelle Vorgehensweise umsetzen, unter einge-
des Geschäftsjahrs 2011 betrug die Unterdeckung im Finanzie- schränkten Voraussetzungen weiterhin möglich, mit Kunden 
rungsstatus der Pensionszusagen von Siemens 6,5 Mrd. €, ge- im Iran bestimmte Geschäftsaktivitäten zu tätigen, an diese 
genüber einer Unterdeckung in Höhe von 7,4 Mrd. € zum Ende  Produkte zu liefern sowie Dienstleistungen zu erbringen. Für 
des Geschäftsjahrs 2010. Die Unterdeckung zum Ende des Ge- detailliertere  Informationen  zu  diesen  Richtlinien  siehe 
schäftsjahrs 2011 enthielt 0,3 Mrd. €, die auf OSRAM ent fielen.   C.3.1.1 Auftragslage und Umsatz. Neue oder verschärfte 
Darüber hinaus wiesen die pensionsähnlichen Verpflichtungen   Exportkontrollregulierungen, Sanktionen, Embargos oder an-
am Ende des Geschäftsjahrs 2011 eine Unterdeckung von 0,8  dere Formen von Handelsbeschränkungen, die für den Iran 
Mrd. € aus, im Vergleich zu 0,8 Mrd. € am Ende des vorange- oder andere sanktionierte Länder erlassen werden, in denen 
gangenen  Geschäftsjahrs.  Für  weitere  Informationen  siehe  wir Geschäftsaktivitäten unterhalten, könnten zu einer Ein-
 D.6 Anhang zum Konzernabschluss. schränkung unserer bestehenden Geschäftsaktivitäten in die-
sen Ländern sowie zu einer Anpassung unserer Richtlinien 
führen. Zusätzlich könnten wir durch die Beendigung unserer 
Geschäftsaktivitäten im Iran oder in anderen sanktionierten 
Ländern Ansprüchen unserer Kunden sowie weiteren Maßnah-
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
140
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
men ausgesetzt sein. Wir prüfen fortlaufend die mög lichen  2006 haben Staatsanwaltschaften und andere Behörden in 
Auswirkungen der oben genannten Iran-bezogenen Bestim- gewissen Jurisdiktionen weltweit in einer Reihe unserer ehe-
mungen und jeglicher Ergänzungen hierzu, unter anderem in  maligen Bereiche und Regionalgesellschaften den Vorwurf 
Bezug auf bereits existierende vertragliche Verpflichtungen  der Korruption untersucht. Unsere Bewertung der Vorwürfe 
aus dem Geschäft unseres Sektors Energy im Iran. ließ unseren Vorstand zu dem Schluss kommen, dass eine we-
sentliche Schwäche unseres internen Kontrollsystems für die 
Wir erwarten, dass Umsätze in Schwellenländern durch die  Finanzberichterstattung zum 30. September 2006 und 2007 
Entwicklung unseres Geschäfts und die steigende Nachfrage  vorlag. Wir konnten die meisten dieser behördlichen Fälle, 
nach unseren Produkten und Lösungen aus solchen Ländern  einschließlich der von der Staatsanwaltschaft München, dem 
und Regionen einen zunehmenden Anteil an unserem Ge- U.S. Department of Justice und der U.S. Securities and Ex-
samtumsatz einnehmen werden. Bei Geschäftsaktivitäten in  change Commission eingeleiteten Verfahren, durch Vergleich 
Schwellenländern bestehen verschiedene Risiken wie Unru- beilegen. In Zusammenhang mit diesen Vergleichen und an-
hen, Gesundheitsrisiken, kulturelle Unterschiede, zum Bei- deren Rechtsstreitigkeiten in Deutschland zahlten wir in den 
spiel bei Arbeitsverhältnissen und Geschäftspraktiken, Volati- Geschäftsjahren 2008 und 2009 insgesamt 1,2 Mrd. € an Be-
lität des Bruttoinlandsprodukts, wirtschaftliche und staatliche  hörden in den Vereinigten Staaten und Deutschland. Des Wei-
Instabilität, die mögliche Verstaatlichung von Privatvermögen  teren haben wir einen Compliance-Monitor engagiert, der den 
sowie die Auferlegung von Devisenbeschränkungen. Insbe- Fortschritt bei der Einführung und Durchführung des neuen 
sondere die asiatischen Märkte sind für unsere langfristige  Compliance-Programms für einen Zeitraum von bis zu vier 
Wachstumsstrategie von großer Bedeutung, und unsere be- Jahren bewertet und darüber berichtet.
trächtlichen Geschäftsaktivitäten in China werden dort von ei-
nem Rechtssystem beeinflusst, das sich noch entwickelt und  Einige behördliche Untersuchungen laufen derzeit noch, und 
Änderungen unterliegen kann. Unsere Wachstumsstrategie  zusätzliche Ermittlungen könnten in Zukunft von Behörden in 
könnte durch staatliche Unterstützung der lokalen Industrie  Ländern weltweit eingeleitet werden. Basierend auf unseren 
gehemmt werden. Unsere Sektoren, insbesondere die, die ih- bisherigen Erfahrungen besteht auch das Risiko, dass bereits 
re Umsätze mit Großprojekten erzielen, könnten negativ be- laufende Ermittlungen ausgeweitet werden. Korruptionsver-
einflusst werden, wenn sich die künftige Nachfrage, die Prei- fahren und ähnliche Verfahren können zu straf- oder zivil-
se und das Bruttoinlandsprodukt in den Märkten, in denen sie  rechtlichen Bußgeldern sowie zu Strafen, Sanktionen, ge-
Geschäfte betreiben, nicht so positiv entwickeln wie erwartet.  richtlichen Verfügungen bezüglich künftigen Verhaltens, Ge-
Sollten solche oder ähnliche Risiken aus unseren internatio- winnabschöpfungen, zum Ausschluss von der direkten oder 
nalen Geschäftsaktivitäten eintreten, könnten diese unsere  indirekten Teilnahme an bestimmten Geschäften, zum Verlust 
Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erheblich  von  Gewerbekonzessionen  oder  zu  anderen  Restriktionen 
negativ beeinflussen. führen. Dementsprechend könnte es sich als erforderlich er-
weisen,  dass  wir  erhebliche  Rückstellungen  zur  Deckung 
Laufende und künftige Untersuchungen hinsichtlich Kor- möglicher  Leistungspflichten,  einschließlich  potenzieller 
ruptionsvorwürfen und Vorwürfen betreffend andere Ge- Steuer strafen, in Zusammenhang mit diesen Untersuchungen 
setzesverletzungen könnten erhebliche nachteilige Aus- und Verfahren bilden müssen. Darüber hinaus könnten Unter-
wirkungen auf die Entwicklung künftiger Geschäfte, die  suchungsergebnisse betreffend Korruption im öffentlichen 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens,  Sektor, die nicht von den oben beschriebenen Vergleichen 
den Aktienpreis, den Preis unserer American Depository  umfasst sind, diese Vergleiche gefährden und zur Ernennung 
Shares (ADS) und unsere Reputation haben: Ein erhebli- weiterer Überwachungsinstanzen führen, die unsere künfti-
cher Anteil unserer Geschäftstätigkeit entfällt weltweit auf  gen Geschäftspraktiken überwachen, und wir könnten auch 
Regierungen und Unternehmen im öffentlichen Eigentum.  in anderer Weise aufgefordert werden, unsere Geschäftsprak-
Wir sind außerdem an verschiedenen Projekten beteiligt, die  tiken und unser Compliance-Programm zu modifizieren.
von Behörden und zwischenstaatlichen und supranationalen 
Organisationen, etwa multilateralen Entwicklungsbanken, fi- Unsere Verwicklung in anhängige und potenzielle künftige 
nanziert werden. Sollte festgestellt werden, dass wir in öffent- Korruptionsverfahren  könnte  unserer  Reputation  schaden 
liche Korruption oder andere illegale Handlungen involviert  und nachteilige Auswirkungen auf unser Bemühen haben, 
waren, könnte dies unsere Fähigkeit, Geschäfte mit diesen  uns weltweit um Geschäfte mit Kunden sowohl des öffentli-
oder anderen Organisationen zu machen, einschränken. Seit  chen als auch des privaten Sektors zu bewerben. Sollte festge-
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
141
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
stellt werden, dass wir oder unsere Tochtergesellschaften an  den Preis unserer American Depository Shares (ADS) und un-
gesetzeswidrigen Handlungen beteiligt waren oder gegen  sere Reputation haben.
mutmaßliche oder erwiesene Fälle von Korruption in unse-
rem Unternehmen keine effektiven Maßnahmen ergriffen ha- Unser  Geschäft  könnte  durch  laufende  oder  künftige 
ben, könnte sich dies auf unsere Beteiligung an Geschäften  Rechtsstreitigkeiten beeinträchtigt werden: Wir sind zahl-
mit öffentlichen Auftraggebern oder zwischenstaatlichen Or- reichen Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder staatlichen und 
ganisationen nachteilig auswirken und zu unserem formellen  behördlichen Verfahren ausgesetzt, an denen wir aktuell be-
Ausschluss von solchen Geschäften führen. Selbst wenn wir  teiligt sind oder die sich in der Zukunft ergeben könnten. Wir 
nicht formell von der Beteiligung an Geschäften mit öffentli- sind regelmäßig an Rechtsstreitigkeiten und / oder ähnlichen 
chen Auftraggebern ausgeschlossen werden, könnten Behör- Verfahren beteiligt und unterliegen staatlichen Untersuchun-
den oder zwischenstaatliche oder supranationale Organisati- gen und Verfahren, unter anderem Schiedsanträgen, Verfah-
onen uns informell von der Teilnahme an Ausschreibungen  ren bezüglich des Vorwurfs der nicht vertragsgemäßen Liefe-
oder von der Beteiligung an bestimmten Verträgen ausschlie- rung von Waren oder Dienstleistungen, der Produkthaftung, 
ßen. Zum Beispiel könnten wir aufgrund der Gesetzgebung in  von Produktmängeln, von Qualitätsproblemen und der Verlet-
Mitgliedstaaten der Europäischen Union in bestimmten Fällen  zung geistiger Eigentumsrechte, der Nichtbeachtung steuer-
zwingend oder nach Ermessen von öffentlichen Aufträgen  licher Vorschriften und / oder behaupteter oder vermuteter 
ausgeschlossen werden, wenn wir wegen Bestechung bezie- Übertretungen geltenden Rechts. Außerdem könnten wir in 
hungsweise bestimmter anderer Vergehen verurteilt werden  Zusammenhang mit den Umständen, die zu den oben be-
sollten, oder aus anderen Gründen. Wie in   D.6 Anhang zum  schriebenen korruptionsbezogenen Rechtsstreitigkeiten ge-
Konzernabschluss genauer beschrieben, wurden wir oder un- führt haben, mit weiteren von Dritten geltend gemachten An-
sere Tochtergesellschaften in der Vergangenheit beziehungs- sprüchen konfrontiert werden. Für weitere Informationen in 
weise werden wir oder unsere Tochtergesellschaften derzeit  Bezug auf konkrete Rechtsstreitigkeiten siehe   D.6 Anhang 
aufgrund von Feststellungen der Korruption oder anderen  zum Konzernabschluss. Wir können nicht ausschließen, dass 
Fehlverhaltens von einigen Geschäften, einschließlich sol- die Ergebnisse dieser Rechtsstreitigkeiten und Verfahren un-
chen mit öffentlichen Auftraggebern, Entwicklungsbanken  serem Geschäft, unserer Reputation oder unserer Marke er-
und multilateralen Finanzinstitutionen, ausgeschlossen. Lau- heblichen Schaden zufügen. Auch wenn wir in Rechtsstreitig-
fende  oder  mögliche  künftige  Untersuchungen  betreffend  keiten in allen Einzelfällen in der Hauptsache obsiegen soll-
Korruptionsvorwürfe  könnten  außerdem  bestehende  Ge- ten, könnten wir diesbezüglich dennoch in wesentlichem 
schäftsbeziehungen mit Geschäftspartnern in der Privatwirt- Umfang Rechtsanwalts- und sonstige Rechtsverteidigungs-
schaft sowie unsere Fähigkeit, neue Geschäftspartner in der  kosten zu tragen haben. Wir bilden für aus Rechtsstreitigkei-
Privatwirtschaft zu gewinnen, beeinträchtigen. Solche Ermitt- ten  und  Verfahren  erwachsende  Risiken  Rückstellungen, 
lungen könnten sich beispielsweise nachteilig auf unsere Fä- wenn (1) eine gegenwärtige Verpflichtung aufgrund eines Er-
higkeit auswirken, strategische Projekte und Transaktionen zu  eignisses der Vergangenheit besteht, (2) es wahrscheinlich 
verfolgen, die für unser Geschäft wichtig sein könnten, wie  ist, dass deren Erfüllung einen Abfluss von Ressourcen erfor-
strategische Allianzen, Joint Ventures oder andere Formen der  dert, die wirtschaftlichen Nutzen beinhalten, und (3) die Ver-
geschäftlichen Zusammenarbeit. Solche Ermittlungen könn- pflichtung verlässlich geschätzt werden kann. Des Weiteren 
ten auch zur Aufhebung einiger unserer bestehenden Verträge  halten wir eine Haftpflichtversicherung für bestimmte rechtli-
führen, und Dritte, einschließlich unserer Mitbewerber, könn- che Risiken in einer Höhe aufrecht, die das Management für 
ten gegen uns Verfahren in erheblichem Umfang einleiten. angemessen und branchenüblich hält. Unser Versicherungs-
schutz bewahrt uns allerdings nicht vor etwaigen Reputati-
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden  onsschäden.  Außerdem  können  wir  möglicherweise  aus 
oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reaktion  Rechtsstreitigkeiten und Verfahren Verluste erleiden, die über 
auf behördliche Forderungen und die Zusammenarbeit mit  der Höchstgrenze oder außerhalb des Deckungsbereichs die-
den Behörden, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des  ser Versicherung liegen. Schließlich kann nicht gewährleistet 
Managements von anderen Angelegenheiten ablenken, de- werden, dass wir auch künftig adäquaten Versicherungs-
nen sich das Unternehmen widmen muss. Der Eintritt jedes  schutz zu wirtschaftlich angemessenen Bedingungen erhal-
dieser Risiken könnte erhebliche nachteilige Auswirkungen  ten werden. Jedes dieser Risiken könnte erhebliche nachteili-
auf die Entwicklung künftiger Geschäfte, die Vermögens-,  ge Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 
 Finanz- und Ertragslage des Unternehmens, den Aktienpreis,  und Ertragslage haben. Außerdem könnten sich unsere Rück-
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
142
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
stellungen für Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und  tion  von  Uran-  und  Mischoxidbrennelementen  in  Hanau / 
Verfahren als nicht ausreichend erweisen, unsere letztlich  Deutschland sowie eines nuklearen Forschungs- und Dienst-
hieraus resultierenden Verluste oder Ausgaben zu decken. leistungszentrums in Karlstein / Deutschland Sanierungskos-
ten vor allem in Bezug auf Dekontaminations- und Umwelt-
Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Veränderun- schutzverpflichtungen zurückzustellen. Für weitere Informa-
gen in den steuerlichen Gesetzen und Regelungen könnten  tionen siehe   D.6 Anhang zum Konzernabschluss. Wir bilden 
unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ne- Rückstellungen für Umweltrisiken, wenn (1) eine gegenwärti-
gativ beeinflussen: Wir sind in rund 190 Ländern tätig und un- ge Verpflichtung aufgrund eines Ereignisses der Vergangen-
terliegen damit vielfältigen steuerlichen Gesetzen und Regelun- heit besteht, (2) es wahrscheinlich ist, dass deren Erfüllung 
gen. Änderungen der steuerlichen Gesetze und Regelungen  einen Abfluss von Ressourcen erfordert, die wirtschaftlichen 
können zu einem höheren Steueraufwand und zu höheren  Nutzen beinhalten, und (3) die Verpflichtung verlässlich ge-
Steuerzahlungen führen. Außerdem können Änderungen der  schätzt werden kann. Für bestimmte Umweltrisiken haben 
steuerlichen Gesetze und Regelungen auch Einfluss auf unsere  wir Haftpflichtversicherungen mit Deckungssummen abge-
Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten sowie auf un- schlossen, die unser Management als angemessen und bran-
sere aktiven und passiven latenten Steuern haben. Zudem kann  chenüblich ansieht. Uns könnten aus Umweltschäden Verlus-
die Unsicherheit im steuerlichen Umfeld mancher Regionen die  te entstehen, die über die Versicherungssumme hinausgehen 
Möglichkeiten einschränken, unsere Rechte durchzusetzen. Als  oder nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind. 
global tätiges Unternehmen agieren wir auch in Ländern mit  Solche Verluste könnten unsere Geschäfts-, Vermögens-, Fi-
komplexen steuerlichen Regelungen, die unterschiedlich aus- nanz- und Ertragslage erheblich negativ beeinflussen. Außer-
gelegt werden könnten. Künftige Auslegungen und Entwicklun- dem  könnten  sich  unsere  Rückstellungen  für  Umweltver-
gen steuerlicher Gesetze und Regelungen könnten unsere Steu- pflichtungen als nicht ausreichend erweisen, unsere letztlich 
erverbindlichkeiten, unsere Rentabilität und unseren Geschäfts- hieraus resultierenden Verluste oder Ausgaben zu decken.
betrieb beeinflussen. Wir werden regelmäßig von den Finanzbe-
hörden in verschiedenen Jurisdiktionen geprüft.
C.8.4  Chancen
Wir unterliegen Gesetzen und Regelungen zum Umwelt-
schutz sowie anderen behördlichen Regelungen: Einige  Im Rahmen unseres umfassenden, interaktiven und manage-
Branchen, in denen wir tätig sind, sind stark reguliert. Die ge- mentorientierten  Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansat-
genwärtige oder künftige umweltrechtliche oder sonstige  zes, der in die Unternehmensorganisation integriert ist und 
staatliche Regulierung oder deren Änderung könnte eine Än- sich sowohl mit Risiken als auch mit Chancen befasst, identifi-
derung unserer operativen Tätigkeit erfordern und zu einer  zieren und bewerten wir regelmäßig die Chancen, die sich in 
erheblichen Steigerung unserer operativen Kosten und Pro- unseren zahlreichen Geschäftsfeldern ergeben, und reagieren 
duktkosten führen. Wenngleich wir über Verfahren verfügen,  darauf. Im Folgenden beschreiben wir unsere wesentlichsten 
die sicherstellen sollen, dass wir die anwendbaren staatlichen  Chancen. Dies sind aber nicht die einzigen, die sich uns bie-
Regulierungen in der Ausführung unserer Geschäftstätigkeit  ten. Des Weiteren ist unsere Einschätzung der Chancen regel-
einhalten, kann nicht ausgeschlossen werden, dass es sowohl  mäßigen Änderungen unterworfen, da sich unser Unterneh-
von unserer Seite als auch vonseiten Dritter, mit denen wir in  men, unsere Märkte und die Technologien kontinuierlich wei-
einer Vertragsbeziehung stehen, einschließlich Zulieferer und  terentwickeln. Daraus können sich neue Chancen ergeben, 
Dienstleistungsanbieter, und deren Handeln uns zugerechnet  bereits existierende können an Relevanz verlieren, oder die 
werden könnte, zu Verstößen gegen anwendbare staatliche  Bedeutung einer Chance kann sich für uns verändern. Grund-
Regulierungen kommen kann. Jeder solcher Verstöße setzt  sätzlich bewerten wir Chancen nach bestem Wissen und le-
uns dem Risiko von Haftung, Reputationsschäden oder Ver- gen dabei unter anderem bestimmte Annahmen bezüglich 
lust von Lizenzen und Genehmigungen aus, die für unser Ge- der Marktentwicklung, des Marktpotenzials von Technologien 
schäft wichtig sind. Insbesondere könnten uns auch Ver- oder Lösungen sowie der erwarteten Entwicklung von Kun-
pflichtungen  aus  Umweltverschmutzungen  oder  aus  der  dennachfrage und Preisen zugrunde. Wenn Chancen realisiert 
 Dekontamination von verseuchten Produktionsanlagen ent- werden, können sie einen geringeren Einfluss haben, als die-
stehen, die von uns errichtet oder betrieben werden. Bei- ser ursprünglich auf Basis der zugrunde liegenden Annahmen 
spielsweise sind wir verpflichtet, auf der Basis von Kosten- geschätzt wurde. Es ist auch möglich, dass Chancen, die wir 
schätzungen für die Stilllegung von Werken für die Produk- heute sehen, sich niemals verwirklichen.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
143
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Wir sehen weitere Chancen im überdurchschnittlichen  Wir haben die Chance, auf dem Gebiet des Umwelt- und 
Wachstumspotenzial der Schwellenländer: Es wird erwar- Klimaschutzes weiter zu wachsen: Viele unserer Schlüssel-
tet, dass die Schwellenländer in den kommenden Jahren wei- bereiche in der Forschung und Entwicklung befassen sich mit 
terhin deutlich schneller wachsen werden als die Industriena- Produkten und Lösungen zur Stärkung und Erweiterung unse-
tionen, angeführt vom besonders starken Wachstum der BRIC- res Umweltportfolios. Unser Umweltportfolio umfasst Produk-
Staaten Brasilien, Russland, Indien und China. Im Rahmen  te und Lösungen mit besonders hoher Energieeffizienz, Anla-
von One Siemens wollen wir Maßnahmen ergreifen, um den  gen und Komponenten zur Nutzung erneuerbarer Energien 
Anteil unseres Umsatzes aus Schwellenländern kontinuierlich  sowie Umwelttechnologien zur Wasser- und Luftreinhaltung. 
auszubauen. Wir glauben, dass sich uns durch den Ausbau  Diese Produkte und Lösungen sollen unseren Kunden dabei 
unserer Fähigkeiten zur Entwicklung, Produktion und zum  helfen, ihren Kohlendioxidausstoß zu verringern, ihre Ener-
Vertrieb sogenannter SMART-Produkte (Simple, Maintenance  giekosten zu senken und durch höhere Produktivität ihren Un-
Friendly, Affordable, Reliable und Timely to Market: einfach,  ternehmenserfolg zu steigern. Wir gehen davon aus, dass in 
wartungsfreundlich,  erschwinglich,  zuverlässig  und  kurze  vielen Ländern politische Maßnahmen, einschließlich staatli-
Entwicklungszeiten) Chancen bieten werden, in diesen strate- cher Konjunturprogramme, in den kommenden Jahren zu ei-
gischen Wachstumsmärkten Marktanteile zu gewinnen und  ner steigenden Nachfrage nach solchen Produkten und Lö-
unsere lokale Präsenz auszubauen. Indem wir unser Portfolio  sungen  führen.  Für  weiterführende  Informationen  siehe 
um weitere SMART-Produkte erweitern und leistungsf ähigere   C.1.5.2 Umweltschutz.
Vertriebskanäle entwickeln, schaffen wir für uns die Möglich-
keit, große und schnell wachsende regionale Märkte zu bedie- Wir befinden uns in einem Prozess der fortlaufenden Ent-
nen, in denen den Kunden niedrigere Preise möglicherweise  wicklung und Implementierung von Initiativen zur Kos-
wichtiger sind als die Produkteigenschaften, und können auf  tensenkung, Kapazitätsanpassung sowie zur Bereinigung 
diese Weise unseren Umsatz steigern. unseres Portfolios: Diese Maßnahmen sollen uns helfen, un-
sere Wettbewerbsposition zu verbessern und Kostenvorteile 
Durch gezielte Akquisitionen und Eigenkapitalbeteiligun- zu realisieren. So wollen wir beispielsweise unsere Versor-
gen sind wir ständig bestrebt, unsere Technologieführer- gungskette so steuern, dass unser Supply Chain Management 
schaft zu verstärken, zusätzliche Marktpotenziale zu er- optimiert wird, damit zusammenhängende Einsparungen er-
schließen  oder  unser  Produktportfolio  weiterzuentwi- zielt werden und wir unsere Lieferantenrisiken besser steuern 
ckeln: Wir beobachten kontinuierlich unsere gegenwärtigen  können. Für weiterführende Informationen zum Supply Chain 
und künftigen Märkte hinsichtlich Chancen für strategische  Management siehe   C.1.4.2 Supply Chain Management (Steu­
Akquisitionen oder Eigenkapitalbeteiligungen, die unser orga- erung der Versorgungskette).
nisches Wachstum ergänzen können. Derartige Akquisitionen 
oder Eigenkapitalbeteiligungen können uns dabei unterstüt- Wir sind kontinuierlich bestrebt, neue Technologien, Pro-
zen, unsere Marktposition in unseren derzeitigen Märkten zu  dukte und Lösungen zu entwickeln sowie bestehende zu 
stärken, neue Märkte zu erschließen oder unser Technologie- verbessern: Wir investieren in neue Technologien, die nach 
portfolio in ausgewählten Bereichen zu ergänzen. unserer Erwartung die künftige, auf den vier strategischen 
Megatrends demografischer Wandel, Urbanisierung, Klima-
Wir  könnten  durch  die  Lokalisierung  von  Wertschöp- wandel und Globalisierung basierende Nachfrage abdecken 
fungsaktivitäten in kostengünstigere Länder unsere Kos- werden (für weitere Informationen siehe   C.1.2.1 Die globa­
tenposition weiter verbessern: Die Lokalisierung bestimm- len Megatrends).
ter Aktivitäten unserer Wertschöpfungskette wie Einkauf, Pro-
duktion, Wartung oder Dienstleistungen in Märkten wie den 
C.8.5  Rechtsstreitigkeiten
BRIC-Staaten oder dem Nahen und Mittleren Osten könnte es 
uns ermöglichen, unsere Kosten zu senken und unsere globa-
le Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, insbesondere im Ver- Für weitere Informationen zu Rechtsstreitigkeiten siehe   D.6 
gleich zu Wettbewerbern aus Ländern mit vorteilhafteren  Anhang zum Konzernabschluss.
Kostenstrukturen.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
144
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
sowie erläuternder Bericht
C.9.1  Zusammensetzung  
gramm ausgegebenen Aktien für einen Zeitraum von rund 
des gezeichneten Kapitals drei Jahren zu halten, um für jeweils drei solche Aktien ohne 
Zuzahlung eine Matching-Aktie zu erhalten, vorausgesetzt, 
Zum 30. September 2011 belief sich das gezeichnete Kapital  dass die Teilnehmer durchgängig bis zum Ablauf der Haltefrist 
der Gesellschaft auf 2,743 (im Vj. 2,743) Mrd. €. Das Grundka- bei der Siemens AG oder einer anderen Konzerngesellschaft 
pital ist in 914.203.421 (im Vj. 914.203.421) auf Namen lauten- beschäftigt waren. Der Verkauf oder die Übertragung der Akti-
de, nennwertlose Stückaktien unterteilt, auf die ein anteiliger  en vor Ablauf der Haltefrist führt dazu, dass für diese verkauf-
Betrag von 3,00 € je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll einge- ten Aktien keine Matching-Aktien ausgegeben werden.
zahlt. Ein Anspruch der Aktionäre auf Verbriefung ihrer Antei-
le ist nach § 4 Abs. 3 der Satzung ausgeschlossen, soweit  Die von Siemens-Vermögensverwaltung GmbH (»vSV«) hat 
nicht eine Verbriefung nach den Regeln erforderlich ist, die an  auf Dauer angelegte Vollmachten, um namens der Mitglieder 
einer Börse gelten, an der die Aktie zugelassen ist. Es können  der Familie von Siemens die Stimmrechte von 11.715.342 Akti-
Sammelurkunden über Aktien ausgestellt werden. Gemäß § 67  en (Stand: 13. Oktober 2011) auszuüben, wobei diese Aktien 
Abs. 2 AktG gilt im Verhältnis zur Gesellschaft als Aktionär  einen Teil des Bestands der von Mitgliedern der Familie von 
nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Die Ak- Siemens insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die vSV ist 
tionäre haben der Gesellschaft zur Eintragung in das Aktien- eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung und Partei eines 
register, soweit es sich um natürliche Personen handelt, ihren  Familienvertrags mit unter anderem Mitgliedern der Familie 
Namen, ihre Anschrift und ihr Geburtsdatum, soweit es sich  von Siemens. Zur Bündelung und Wahrung ihrer Interessen 
um juristische Personen handelt, ihre Firma, ihre Geschäfts- haben die Familienmitglieder eine Familiengesellschaft ge-
anschrift und ihren Sitz sowie in jedem Fall die Zahl der von  gründet, die der vSV Vorschläge für die Ausübung des Stimm-
ihnen gehaltenen Aktien und ihre elektronische Postanschrift  rechts in der Hauptversammlung der Siemens AG macht, die 
anzugeben, soweit sie eine solche haben. die vSV bei Ausübung ihres Ermessens berücksichtigt. Gemäß 
Familienvertrag übt die vSV das Stimmrecht für alle Aktien, 
Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten ver- für die sie eine Vollmacht erhalten hat, einheitlich aus.
bunden. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine 
Stimme und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am 
C.9.3  Beteiligungen am Kapital, die 
Gewinn der Gesellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der 
10 % der Stimmrechte überschreiten
Gesellschaft gehaltene eigene Aktien, aus denen der Gesell-
schaft keine Rechte zustehen. Die Rechte und Pflichten der 
Aktionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des  Nach dem Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) hat jeder Stimm-
Aktiengesetzes, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff.  rechtsinhaber, der durch Erwerb, Veräußerung oder auf sons-
und 186 AktG. tige Weise bestimmte Anteile an Stimmrechten der Gesell-
schaft erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies der Ge-
sellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
C.9.2  Beschränkungen,  
aufsicht mitzuteilen. Der niedrigste Schwellenwert für diese 
die Stimmrechte oder die Übertragung 
Mitteilungspflicht ist 3 % der Stimmrechte. Weitere Mitteilungs-
von Aktien betreffen pflichten können sich nach dem WpHG überdies aus dem Hal-
ten von Finanzinstrumenten ergeben, die ihrem Inhaber das 
Aktien, die die Siemens AG im Rahmen ihrer früheren Mitar- einseitige Recht verleihen, mit Stimmrechten verbundene Ak-
beiteraktienprogramme bis 2008 ausgab, unterliegen einer  tien der Gesellschaft zu erwerben. Ferner müssen die Inhaber 
firmenseitigen privatrechtlichen Veräußerungssperre von zwei  von Stimmrechten innerhalb von 20 Handelstagen nach Errei-
bis fünf Jahren. Vor Ablauf der Sperrfrist dürfen die so über- chen oder Überschreiten eines Anteils von 10 % die Gesell-
tragenen Aktien von den begünstigten Mitarbeitern grund- schaft über die mit dem Erwerb der Stimmrechte verfolgten 
sätzlich nicht veräußert werden. Aktien, die weltweit an Mit- Ziele und die Herkunft der für den Erwerb verwendeten Mittel 
arbeiter unter dem Mitarbeiteraktienprogramm ausgegeben  informieren. Das Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz 
werden, das seit Beginn des Geschäftsjahrs 2009 existiert  (WpÜG) sieht zusätzlich vor, dass das Erlangen von Kontrolle 
(Share Matching Plan), unterliegen, sofern rechtlich zulässig,  an einer Gesellschaft veröffentlicht werden muss, wobei das 
keiner Veräußerungssperre. Allerdings sind die Teilnehmer  WpÜG Kontrolle als das Halten von mindestens 30 % der 
dieses Aktienprogramms gehalten, die ihnen unter dem Pro- Stimmrechte an einer Zielgesellschaft definiert.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
145
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesell- Der Vorstand besteht gemäß § 8 Abs. 1 der Satzung aus meh-
schaft, die 10 % der Stimmrechte erreichen oder überschrei- reren Personen; die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom 
ten, sind uns nicht gemeldet worden und auch nicht bekannt. Aufsichtsrat bestimmt. Der Aufsichtsrat kann gemäß § 84 
AktG und § 9 der Satzung einen Vorsitzenden des Vorstands 
sowie einen stellvertretenden Vorsitzenden ernennen. Fehlt 
C.9.4  Aktien mit Sonderrechten,  
ein erforderliches Vorstandsmitglied, wird das Mitglied nach 
die Kontrollbefugnisse verleihen
§ 85 AktG in dringenden Fällen auf Antrag eines Beteiligten 
gerichtlich bestellt. Der Aufsichtsrat kann gemäß § 84 Abs. 3 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen,  AktG die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernen-
bestehen nicht. nung zum Vorsitzenden des Vorstands widerrufen, wenn ein 
wichtiger Grund vorliegt.
C.9.5  Art der Stimmrechtskontrolle, 
Eine Änderung der Satzung bedarf nach § 179 AktG eines Be-
wenn Arbeitnehmer am Kapital 
schlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderun-
 beteiligt sind und ihre Kontrollrechte 
gen, die nur die Fassung betreffen, ist gemäß § 13 Abs. 2 der Sat-
nicht unmittelbar ausüben zung dem Aufsichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist der Auf-
sichtsrat durch Hauptversammlungsbeschluss vom 27. Januar 
Soweit die Siemens AG im Rahmen ihres Mitarbeiteraktien- 2009 und vom 25. Januar 2011 jeweils ermächtigt worden, § 4 
programms Aktien an Mitarbeiter ausgibt, werden die Aktien  der Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung des Ge-
den Mitarbeitern unmittelbar übertragen. Die begünstigten  nehmigten Kapitals 2009 und des Genehmigten Kapitals 2011 
Mitarbeiter können die ihnen aus den Mitarbeiteraktien zuste- und nach Ablauf der jeweiligen Ermächtigungsfrist zu ändern.
henden Kontrollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach 
Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Bestimmun- Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen 
gen der Satzung ausüben. Stimmenmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine 
größere Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse 
der Hauptversammlung bedürfen nach § 179 Abs. 2 AktG einer 
C.9.6  Gesetzliche Vorschriften und 
Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschluss-
Bestimmungen der Satzung über  fassung vertretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht 
die Ernennung und Abberufung von  eine andere Kapitalmehrheit bestimmt.
 Vorstandsmitgliedern und die 
C.9.7  Befugnisse des Vorstands, Aktien 
 Änderung der Satzung
auszugeben oder zurückzukaufen
Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor-
stands sind in den §§ 84 und 85 AktG sowie in § 31 MitbestG  Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis 
geregelt. Danach werden Vorstandsmitglieder vom Aufsichts- zum 26. Januar 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um 
rat auf höchstens fünf Jahre bestellt. Eine wiederholte Bestel- bis zu 520.800.000 € durch Ausgabe von bis zu 173.600.000 
lung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens  auf Namen lautenden Stückaktien gegen Bar- und / oder Sach-
fünf Jahre, ist zulässig. Nach § 31 Abs. 2 MitbestG ist für die  einlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2009). Der Vor-
Bestellung von Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von min- stand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
destens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats erfor- Bezugsrecht bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen aus-
derlich. Kommt hiernach eine Bestellung nicht zustande, hat  zuschließen. Bei Barkapitalerhöhungen kann das Bezugsrecht 
der Vermittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines  ausgeschlossen werden, (1) um etwaige Spitzenbeträge zu 
Monats nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vor- verwerten, (2) um Inhabern von Wandlungs- oder Options-
schlag für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt  rechten, die von der Gesellschaft oder deren Konzerngesell-
dann die Mitglieder des Vorstands mit der Mehrheit der Stim- schaften ausgegeben wurden oder werden, ein Bezugsrecht 
men seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung  auf neue Aktien zu gewähren, soweit es zum Verwässerungs-
nicht zustande, hat bei einer erneuten Abstimmung der Auf- schutz erforderlich ist, sowie (3) wenn der Ausgabebetrag der 
sichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
146
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
und die gemäß § 186 Abs. 3 S. 4 AktG (unter Bezugsrechtsaus- Schuldverschreibungen  im  Gesamtnennbetrag  von  bis  zu 
schluss gegen Bareinlagen nicht wesentlich unter dem Bör- 15.000.000.000 € mit Wandlungsrecht oder mit in auf den In-
senpreis) ausgegebenen Aktien zusammen mit anderen wäh- haber oder auf den Namen lautenden Optionsscheinen ver-
rend der Wirksamkeit dieser Ermächtigung bis zum Zeitpunkt  brieften Optionsrechten oder eine Kombination dieser Instru-
der Ausnutzung dieser Ermächtigung gemäß oder entspre- mente auf insgesamt bis zu 90.000.000 auf den Namen lau-
chend dieser gesetzlichen Bestimmung ausgegebenen oder  tende Stückaktien der Siemens AG mit einem anteiligen Be-
veräußerten Aktien insgesamt 10 % des Grundkapitals zu die- trag am Grundkapital von insgesamt bis zu 270.000.000 € zu 
sem Zeitpunkt nicht überschreiten. begeben. Die Schuldverschreibungen gemäß dieser Ermächti-
gung sind gegen Barleistung auszugeben.
Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital in 
der Zeit bis zum 24. Januar 2016 mit Zustimmung des Auf- Die näheren Einzelheiten ergeben sich aus dem jeweiligen Er-
sichtsrats um bis zu 90.000.000 € durch Ausgabe von bis zu  mächtigungsbeschluss.  Insbesondere  sind  die  Schuldver-
30.000.000 auf Namen lautenden Stückaktien gegen Geldein- schreibungen nach diesen Ermächtigungen den Aktionären 
lagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2011). Das Bezugs- grundsätzlich zum Bezug anzubieten; dabei können sie auch 
recht der Aktionäre ist ausgeschlossen. Die neuen Aktien dür- an Kreditinstitute mit der Verpflichtung ausgegeben werden, 
fen nur zur Gewährung von Aktien an Mitarbeiter der Siemens  sie den Aktionären zum Bezug anzubieten. Der Vorstand ist je-
AG und ihrer Konzerngesellschaften (Belegschaftsaktien) aus- doch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Be-
gegeben werden. Die neuen Aktien können dabei auch an ei- zugsrecht auszuschließen, (1) sofern der Ausgabepreis für ei-
ne geeignete Bank ausgegeben werden, die die Aktien mit der  ne Schuldverschreibung deren nach anerkannten finanzma-
Verpflichtung übernimmt, sie ausschließlich an Mitarbeiter  thematischen Methoden ermittelten theoretischen Marktwert 
der Siemens AG und ihrer Konzerngesellschaften weiterzuge- nicht wesentlich unterschreitet, (2) soweit dies für Spitzenbe-
ben. Soweit gesetzlich zulässig, können die Belegschaftsakti- träge erforderlich ist, die sich aufgrund des Bezugsverhältnis-
en auch in der Weise ausgegeben werden, dass die auf sie zu  ses ergeben, (3) um den Inhabern von Wandlungs- / Options-
leistende Einlage aus dem Teil des Jahresüberschusses ge- rechten auf Aktien der Gesellschaft beziehungsweise entspre-
deckt wird, den Vorstand und Aufsichtsrat nach § 58 Abs. 2  chender  Wandlungs- / Optionspflichten  zum  Ausgleich  von 
Aktiengesetz in andere Gewinnrücklagen einstellen könnten. Verwässerungen Bezugsrechte zu gewähren, und (4) soweit 
Schuldverschreibungen gegen Sachleistungen, insbesondere 
Zum 30. September 2011 verfügt die Siemens AG somit über  im  Rahmen  von  Unternehmenszusammenschlüssen  oder 
Genehmigtes Kapital von insgesamt nominal 610.800.000 €,  beim Erwerb von Unternehmen oder Beteiligungen daran, 
das in Teilbeträgen mit unterschiedlichen Befristungen durch  ausgegeben werden.
Ausgabe von bis zu 203.600.000 auf Namen lautenden Stück-
aktien ausgegeben werden kann. Die näheren Einzelheiten er- Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber von Wandel- / Opti-
geben sich aus § 4 der Satzung. onsschuldverschreibungen, die aufgrund der Ermächtigung 
des Vorstands durch die Hauptversammlung vom 26. Januar 
Durch Beschluss der Hauptversammlung am 26. Januar 2010  2010 von der Gesellschaft oder durch eine Konzerngesell-
wurde der Vorstand ermächtigt, in der Zeit bis zum 25. Januar  schaft bis zum 25. Januar 2015 ausgegeben werden, wurde 
2015 Schuldverschreibungen im Gesamtnennbetrag von bis  das Grundkapital um bis zu 600.000.000 € durch Ausgabe 
zu 15.000.000.000 € mit Wandlungsrecht oder mit in Options- von bis zu 200.000.000 auf den Namen lautenden Stückakti-
scheinen verbrieften Optionsrechten oder eine Kombination  en bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Zur Gewährung 
dieser Instrumente auf insgesamt bis zu 200.000.000 auf den  von Aktien an die Inhaber beziehungsweise Gläubiger von 
Namen lautende Stückaktien der Siemens AG mit einem an- Wandel- / Optionsschuldverschreibungen,  die  aufgrund  der 
teiligen  Betrag  am  Grundkapital  von  insgesamt  bis  zu  Ermächtigung des Vorstands durch die Hauptversammlung 
600.000.000 € zu begeben. Die Schuldverschreibungen ge- vom 25. Januar 2011 von der Gesellschaft oder durch eine 
mäß dieser Ermächtigung sind gegen Bar- oder Sachleistung  Konzerngesellschaft bis zum 24. Januar 2016 ausgegeben 
auszugeben. werden, wurde das Grundkapital um bis zu 270.000.000 € 
durch Ausgabe von bis zu 90.000.000 auf Namen lautenden 
Zusätzlich wurde der Vorstand durch Beschluss der Hauptver- Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2011).
sammlung am 25. Januar 2011 ermächtigt, in der Zeit bis zum 
24. Januar 2016 auf den Inhaber oder auf den Namen lautende 
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
147
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
Die Summe der aufgrund von Schuldverschreibungen nach  nen und Terminkäufe sowie Kombinationen dieser Derivate) 
diesen Ermächtigungen gemäß § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG aus- durchzuführen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz von solchen 
zugebenden Aktien zusammen mit anderen gemäß oder ent- Eigenkapitalderivaten sind dabei auf Aktien im Umfang von 
sprechend  dieser  gesetzlichen  Bestimmung  während  der  höchstens 5 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der 
Wirksamkeit dieser Ermächtigungen ausgegebenen oder ver- Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals in Höhe von 
äußerten Aktien darf nicht 10 % des jeweiligen Grundkapitals  914.203.421 Stück Aktien beschränkt. Die Laufzeit eines Ei-
zum Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigungen über- genkapitalderivats darf jeweils 18 Monate nicht überschreiten 
steigen. Auf diese Begrenzung sind auch Aktien anzurechnen,  und muss so gewählt werden, dass der Erwerb der Siemens-
die bis zu diesem Zeitpunkt aufgrund des Genehmigten Kapi- Aktien in Ausübung des Eigenkapitalderivats nicht nach dem 
tals 2009 gegen Sacheinlagen ausgegeben wurden. Im Übri- 24. Januar 2016 erfolgen darf.
gen ist die Ausgabe von Wandel- / Optionsschuldverschreibun-
gen, die aufgrund der beiden Ermächtigungen erfolgt, wäh- Der  Vorstand  wurde  durch  Hauptversammlungsbeschluss 
rend der parallelen Wirksamkeit beider Ermächtigungen auf  vom 25. Januar 2011 ermächtigt, die aufgrund dieser oder frü-
Wandel- / Optionsschuldverschreibungen beschränkt, die ma- her erteilter Ermächtigungen erworbenen eigenen Aktien zu-
ximal zum Bezug von 200.000.000 Aktien mit einem anteili- sätzlich zur Veräußerung über die Börse oder über ein Ange-
gen Betrag am Grundkapital von 600.000.000 € berechtigen  bot an alle Aktionäre auch (1) einzuziehen, (2) Personen, die 
beziehungsweise verpflichten. in einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem mit 
ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standen, sowie 
Weitere Informationen zu den Bedingten Kapitalia der Gesell- Organmitgliedern von mit der Gesellschaft verbundenen Un-
schaft zum 30. September 2011 befinden sich in   D.6 Anhang  ternehmen zum Erwerb anzubieten oder mit einer Sperrfrist 
zum Konzernabschluss. von nicht weniger als zwei Jahren zuzusagen beziehungswei-
se zu übertragen, wobei das Arbeits- beziehungsweise Organ-
Aufgrund  eines  Beschlusses  der  Hauptversammlung  vom  verhältnis zum Zeitpunkt des Angebots oder der Zusage be-
26. Januar 2010 war die Gesellschaft ermächtigt, bis zum  standen haben muss, (3) mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
25. Juli 2011 eigene Aktien im Umfang von bis zu insgesamt  Dritten gegen Sachleistungen, insbesondere im Rahmen von 
10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden  Unternehmenszusammenschlüssen oder beim Erwerb von 
Grundkapitals in Höhe von 914.203.421 Stück Aktien zu erwer- Unternehmen, Betrieben, Unternehmensteilen oder Beteiligun-
ben. Am 25. Januar 2011 ermächtigte die Hauptversammlung  gen, anzubieten und auf diese zu übertragen, (4) mit Zustim-
die Gesellschaft, in der Zeit bis zum 24. Januar 2016 eigene  mung des Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte zu veräu-
Aktien im Umfang von bis zu insgesamt 10 % des zum Zeit- ßern, wenn der Preis, zu dem die Siemens-Aktien veräußert 
punkt der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals in  werden, den Börsenpreis einer Siemens-Aktie zum Veräuße-
Höhe von 914.203.421 Stück Aktien oder – sofern dieser Wert  rungszeitpunkt nicht wesentlich unterschreitet, oder (5) zur 
geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächti- Erfüllung  von  Erwerbspflichten  oder  Erwerbsrechten  auf 
gung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächti-  Siemens-Aktien aus oder im Zusammenhang mit von der Ge-
gung vom 25. Januar 2011 ersetzte die vorangegangene Er- sellschaft oder einer ihrer Konzerngesellschaften ausgegebe-
mächtigung vom 25. Januar 2010 mit Wirkung zum 1. März  nen Wandlungs- / Options schuld ver schrei bungen zu verwen-
2011. Dabei dürfen auf die aufgrund dieser Ermächtigung er- den. Dabei dürfen die entsprechend § 186 Abs. 3 S. 4 AktG auf-
worbenen Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesell- grund der Ermächtigung gemäß (4) und (5) ausgegebenen 
schaft, die die Gesellschaft bereits erworben hat und noch be- Aktien zusammen mit anderen während der Wirksamkeit die-
sitzt oder die ihr gemäß den §§ 71d und 71e AktG zuzurechnen  ser Ermächtigung bis zum Zeitpunkt der Verwendung gemäß 
sind,  zu  keinem  Zeitpunkt  mehr  als  10 %  des  jeweiligen  oder entsprechend dieser gesetzlichen Bestimmung ausgege-
Grundkapitals entfallen. Der Erwerb der Siemens-Aktien er- benen oder veräußerten Aktien insgesamt 10 % des Grund-
folgt nach Wahl des Vorstands (1) als Kauf über die Börse oder  kapitals zu diesem Zeitpunkt nicht überschreiten.
(2) mittels einer öffentlichen Kaufofferte.
Des Weiteren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, die auf-
Ergänzend wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung  grund dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworbe-
des Aufsichtsrats, den Erwerb von Siemens-Aktien gemäß der  nen eigenen Aktien zur Bedienung von Erwerbspflichten oder 
oben beschriebenen Ermächtigung auch unter Einsatz von  Erwerbsrechten auf Siemens-Aktien zu verwenden, die mit 
bestimmten Eigenkapitalderivaten (Put-Optionen, Call-Optio- Vorstandsmitgliedern der Siemens AG im Rahmen der Rege-
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
148
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
lungen  zur  Vorstandsvergütung  vereinbart  wurden  bezie- ditwürdigkeit der Gesellschaft wesentlich schlechter ist als 
hungsweise werden. Insbesondere können sie den Mitglie- vor diesem Ereignis. In beiden Fällen sind die ISDA Agree-
dern des Vorstands der Siemens AG vom Aufsichtsrat zum Er- ments derart ausgestaltet, dass im Fall einer Kündigung die 
werb angeboten oder mit einer Sperrfrist zugesagt bezie- ausstehenden und unter den ISDA Agreements dokumentier-
hungsweise übertragen werden, wobei die Mitgliedschaft im  ten Zahlungsansprüche verrechnet werden.
Vorstand zum Zeitpunkt des Angebots oder der Zusage beste-
hen muss.
C.9.9  Entschädigungsvereinbarungen 
Zum  30.  September  2011  verfügt  die  Gesellschaft  über  der Gesellschaft, die für den Fall eines 
39.952.074 (im Vj. 44.366.416) Stück eigene Aktien. Übernahmeangebots mit Vorstands-
mitgliedern oder Arbeitnehmern 
C.9.8  Wesentliche Vereinbarungen der 
getroffen sind
Gesellschaft, die unter der Bedingung 
eines Kontrollwechsels infolge eines 
Im Fall eines »Change of Control« – das heißt, wenn ein oder 
Übernahmeangebots stehen mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimmrechts-
mehrheit an der Siemens AG erwerben und einen beherr-
Die Siemens AG verfügt über zwei Kreditlinien von insgesamt  schenden Einfluss ausüben, die Siemens AG durch Abschluss 
9 Mrd. US$, die ein Kündigungsrecht des Darlehensgebers für  eines Unternehmensvertrags im Sinne des § 291 AktG zu ei-
den Fall vorsehen, dass (1) die Siemens AG Tochtergesellschaft  nem abhängigen Unternehmen wird oder bei Verschmelzung 
eines anderen Unternehmens wird oder (2) eine Person oder  der Siemens AG auf ein anderes Unternehmen – hat jedes 
eine Gruppe gemeinsam handelnder Personen die Kon trolle  Mitglied des Vorstands das Recht zur Kündigung des Anstel-
über die Siemens AG erwerben, indem sie die Möglichkeit er- lungsvertrags, wenn sich durch den »Change of Control« eine 
halten, einen bestimmenden Einfluss auf die Tätigkeit der  wesentliche Änderung seiner Stellung ergibt (zum Beispiel 
Siemens AG auszuüben (Verordnung (EG) Nr. 139 / 2004 des  durch Änderung der Strategie des Unternehmens oder durch 
Rates). Darüber hinaus steht der Gesellschaft eine bilaterale  Änderung des Tätigkeitsbereichs des Vorstandsmitglieds). Bei 
Kreditlinie von 450 Mio. € zur Verfügung, die vom Darlehensge- Ausübung dieses Rechts zur Kündigung hat das Mitglied des 
ber gekündigt werden kann, wenn es in den gesellschaftsrecht- Vorstands einen Abfindungsanspruch in Höhe von maximal 
lichen Verhältnissen der Siemens AG zu erheblichen Verände- zwei Jahresvergütungen. In die Berechnung der Jahresvergü-
rungen kommt, die die Rückzahlung des Kredits gefährden. tung wird neben der Grundvergütung und dem Zielbetrag für 
den Bonus auch der Zielbetrag für die Stock Awards einbezo-
Die von der Siemens AG unter den International Swaps and  gen, wobei jeweils auf das letzte vor Vertragsbeendigung ab-
Derivatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements ge- gelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird. Die Abfindung wird 
schlossenen Rahmenverträge (»ISDA Agreements«) gewähren  zur pauschalen Berücksichtigung einer Abzinsung und zur 
dem jeweiligen Vertragspartner ein Kündigungsrecht bei Ein- Anrechnung anderweitigen Verdienstes um 15 % gekürzt, be-
tritt der folgenden Ereignisse: (1) Die Gesellschaft wird auf ei- zogen auf den Teil der Ausgleichszahlung, der ohne Berück-
nen Dritten verschmolzen oder überträgt im Wesentlichen al- sichtigung der ersten sechs Monate der restlichen Vertrags-
le Vermögensgegenstände auf einen Dritten, und (i) die Kre- laufzeit  ermittelt  wurde.  Zusätzlich  werden  Sachbezüge 
ditwürdigkeit der daraus hervorgehenden Einheit ist wesent- durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von 5 % der Abfin-
lich schlechter als die der Gesellschaft vor diesem Ereignis,  dungssumme abgegolten. Die in der Vergangenheit zugesag-
oder (ii) die daraus hervorgehende Einheit übernimmt nicht  ten  aktienbasierten  Vergütungsbestandteile  bleiben  unbe-
gleichzeitig die Verbindlichkeiten der Gesellschaft unter den  rührt.  Kein  Abfindungsanspruch  besteht,  wenn  das  Vor-
ISDA Agreements, oder (2) einige ISDA Agreements gewähren  standsmitglied aus Anlass oder in Zusammenhang mit dem 
dem jeweiligen Vertragspartner zusätzlich ein Kündigungs- »Change of Control« Leistungen von Dritten erhält. Ein Recht 
recht, wenn ein Dritter Aktien an der Gesellschaft erwirbt, die  zur Kündigung besteht nicht, wenn der »Change of Control« 
hinreichende Stimmrechte vermitteln, um die Mehrheit des  innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt des Vorstandsmit-
Aufsichtsrats der Gesellschaft zu wählen, oder wenn der Drit- glieds in den Ruhestand eintritt.
te auf andere Weise Kontrolleinfluss auf wesentliche Ge-
schäftsentscheidungen der Gesellschaft erlangt und die Kre-
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
149
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2 Nr. 5 
HGB sowie  erläuternder Bericht
Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezogenen  Die Verantwortung für die Einrichtung und wirksame Unter-
internen Kontroll- und Risikomanagementsystems lautet, die  haltung angemessener Kontrollen über die Finanzberichter-
Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im Sinne ei- stattung liegt beim Management der Siemens AG, das zu je-
ner Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des Kon- dem Geschäftsjahresende die Angemessenheit und Wirksam-
zernlageberichts mit allen einschlägigen Vorschriften sicher- keit des Kontrollsystems beurteilt. Zum 30. September 2011 
zustellen. hat das Management die Wirksamkeit der internen Kontrollen 
über die Finanzberichterstattung festgestellt. Allerdings be-
Wie  in  Abschnitt   C.8.2  Risikomanagement  beschrieben,  stehen bei jedem Kontrollsystem gewisse Einschränkungen 
 basiert unser ERM-Ansatz auf dem weltweit akzeptierten Rah- die Wirksamkeit betreffend, und kein Kontrollsystem – auch 
menwerk »Enterprise Risk Management – Integrated Frame- wenn es als wirksam beurteilt wurde – kann alle unzutreffen-
work«, das vom COSO entwickelt wurde. Da eines der Ziele  den Angaben verhindern oder aufdecken.
dieses Rahmenwerks die Verlässlichkeit der Finanzberichter-
stattung ist, beinhaltet es auch eine rechnungslegungsbezo- Den konzeptionellen Rahmen für die Erstellung des Konzern-
gene Sichtweise. Darüber hinaus verbindet das Rahmenwerk  abschlusses bilden die Bilanzierungsrichtlinien des Konzerns 
den ERM-Prozess mit dem Prozess der Finanzberichterstat- sowie der Kontenplan, die beide von der Corporate-Finance-
tung und ist eng in das interne Kont rollsystem eingebunden.  Abteilung vorgegeben werden und über alle Einheiten hin-
Das von uns eingeführte rechnungslegungsbezogene interne  weg konsistent angewendet werden müssen. Neue Gesetze, 
Kontrollsystem (»Kontrollsystem«) basiert auf dem ebenfalls  Rechnungslegungsstandards und andere offizielle Verlautba-
vom COSO entwickelten und international anerkannten Rah- rungen werden fortlaufend bezüglich ihrer Relevanz und Aus-
menwerk »Internal Control – Integrated Framework«. Beide  wirkungen auf den Konzernabschluss und -lagebericht analy-
Systeme ergänzen sich gegenseitig. So können beispielsweise  siert. Bei Bedarf werden unsere Bilanzierungsrichtlinien und 
identifizierte Risiken Lücken im Kontrollsystem aufdecken,  der Kontenplan entsprechend angepasst. In quartalsweise 
die durch die Implementierung und Überwachung neuer Kon-  herausgegebenen Abschlussbriefen werden die Rechnungs-
trollen geschlossen werden könnten. Umgekehrt kann aus  wesenabteilungen der Siemens AG und ihrer Tochterunter-
der Überwachung des Kon trollsystems die Feststellung resul- nehmen über aktuelle Themen betreffend Rechnungslegung 
tieren, dass bestimmte Risiken nicht so wirksam gesteuert  und Abschlusserstellungsprozess sowie über einzuhaltende 
werden wie ursprünglich angenommen. Fristen informiert. Die konzeptionellen und terminlichen Vor-
gaben sowie die Überwachung deren Einhaltung sollen das 
Siemens verfügt über ein konzernweit standardisiertes Ver- Risiko von Siemens reduzieren, den Konzernabschluss nicht 
fahren zur Überwachung der Wirksamkeit des Kontrollsys- sachgerecht und nicht innerhalb der geforderten Fristen auf-
tems, das in Einklang mit den Anforderungen des US-ameri- stellen oder offenlegen zu können.
kanischen Sarbanes-Oxley Act steht. Hierfür werden notwen-
dige Kontrollen definiert, nach einheitlichen Vorgaben doku- Die Datengrundlage für die Erstellung des Konzernabschlus-
mentiert und regelmäßig auf ihre Wirksamkeit getestet. ses bilden die von der Siemens AG und deren Tochterunter-
nehmen berichteten Abschlussinformationen, die wiederum 
auf  den  in  den  Einheiten  erfassten  Buchungen  basieren. 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
150
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
 Unsere interne Global Shared Services Organisation bietet den  In den Rechnungslegungsprozess einbezogene Mitarbeiter 
Tochtergesellschaften Dienstleistungen an. Im Bereich der  werden bereits bei ihrer Auswahl hinsichtlich ihrer fachlichen 
Buchführung bietet diese Organisation unter anderem Dienst- Eignung  überprüft  und  danach  regelmäßig  geschult.  Als 
leistungen in Bezug auf die Abschlusserstellung, das Haupt- grundsätzliches Prinzip gilt auf jeder Ebene das »Vier-Augen-
buch, Forderungen, Verbindlichkeiten, Anlagenbuchhaltung  Prinzip«. Zudem müssen die Abschlussinformationen auf je-
sowie die Lohn- und Gehaltsabrechnung an. Die meisten  der Ebene bestimmte Freigabeprozesse durchlaufen. Weitere 
Tochtergesellschaften machen von diesen Dienstleistungen  Kontrollmechanismen sind Soll-Ist-Vergleiche sowie Analysen 
Gebrauch, da dies von Siemens über das Geschäftsjahr 2011  über die inhaltliche Zusammensetzung und Veränderungen 
hinweg grundsätzlich vorgeschrieben wurde. Darüber hinaus  der einzelnen Positionen, sowohl der von Konzerneinheiten 
haben wir im Geschäftsjahr 2011 weitere Rechnungslegungs- berichteten Abschlussinformationen als auch des Konzernab-
aktivitäten wie Tätigkeiten betreffend die Governance und die  schlusses.
Überwachung auf Länderebene und auf Ebene der regionalen 
Cluster zusammengeführt. Zusätzlich bedienen wir uns bei  In den rechnungslegungsbezogenen IT-Systemen sind Zu-
einigen Themen, die Spezialkenntnisse erfordern, zum Bei- griffsberechtigungen definiert, um zu gewährleisten, dass 
spiel zur Bewertung der Pensionsverpflichtungen, der Unter- rechnungslegungsbezogene Daten vor nicht genehmigtem 
stützung externer Dienstleister. Zugriff, Verwendung und Veränderung geschützt sind. Jede 
in den Konzernabschluss einbezogene Einheit unterliegt dem 
Auf Basis der berichteten Abschlussinformationen wird der  zentral vorgegebenen Regelwerk zur Informationssicherheit. 
Konzernabschluss, einschließlich der Teilkonzernabschlüsse  Dadurch soll sichergestellt werden, dass die Nutzer solcher 
auf Ebene der Divisionen, der Sektoren und von SFS, im Kon-  IT-Systeme nur auf die Informationen und Systeme Zugriff 
solidierungssystem  erstellt.  Die  Konsolidierungsmaßnah-  haben, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen.
men sowie die Überwachung der Einhaltung der zeitlichen 
und prozessualen Vorgaben erfolgen durch Mitarbeiter mit  Das Management der Sektoren, der Divisionen, von SFS, der 
entsprechender Verantwortung in den Konsolidierungsab- Sektorübergreifenden Dienstleistungen, der regionalen Clus-
teilungen auf den jeweiligen Ebenen sowie auf der Konzern- ter sowie bestimmter zentraler Unternehmenseinheiten, un-
ebene. terstützt durch Bestätigungen des Managements von Ein-
heiten in ihrem Verantwortungsbereich, bestätigen quartals-
Die zur Erstellung des Konzernabschlusses durchzuführen- weise die Ordnungsmäßigkeit der an die Zentrale berichteten 
den Konsolidierungsschritte werden auf allen Ebenen manu- Finanzdaten sowie die Funktionsfähigkeit der entsprechen-
ellen wie auch systemtechnischen Kontrollen unterzogen.  den Kontrollsysteme.
Hierbei werden die angelieferten Abschlussinformationen au-
tomatisiert auf rechnungswesenspezifische Zusammenhänge  Des Weiteren haben wir ein aus ausgewählten Leitern zentra-
und Abhängigkeiten hin überprüft. Die Ursachen für jede Vali- ler Unternehmenseinheiten bestehendes Offenlegungskomi-
dierungs- oder Warnmeldung sind von der anliefernden Kon- tee eingerichtet, das die Aufgabe hat, bestimmte finanzielle 
zerneinheit vor der endgültigen Freigabe der Abschlussinfor- und nicht finanzielle Informationen vor der Veröffentlichung 
mationen zu beheben. zu überprüfen.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
151
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.10.1  Zusätzliche Informationen 
Der Aufsichtsrat ist durch den Prüfungsausschuss ebenfalls 
in das Kontrollsystem eingebunden. Der Prüfungsausschuss  bezüglich des Einzelabschlusses (HGB) 
überwacht  insbesondere  den  Rechnungslegungsprozess,  der Siemens AG
die  Wirksamkeit  des  Kontrollsystems,  des  Risikomanage-
mentsystems und des internen Revisionssystems sowie die  Die Siemens AG ist als Mutterunternehmen des Siemens-Kon-
Abschlussprüfung. Zudem obliegt ihm die Prüfung der Un- zerns  in  das  oben  dargestellte  konzernweite  rechnungs-
terlagen zum Jahresabschluss der Siemens AG und zum Kon- legungsbezogene interne Kontrollsystem eingebunden. Die 
zernabschluss,  und  er  erörtert  den  Jahresabschluss  der  oben gemachten Angaben gelten grundsätzlich auch für den 
Siemens AG, den Konzernabschluss sowie den zusammen- HGB-Einzelabschluss der Siemens AG.
gefassten Lagebericht zu diesen Abschlüssen mit dem Vor-
stand und dem Abschlussprüfer. Der Konzernabschluss wird nach IFRS erstellt. Bei Bedarf (zum 
Beispiel zum Zweck des handelsrechtlichen Einzelabschlus-
Die Tätigkeit unserer internen Revision stellt ein weiteres Ele- ses oder für steuerliche Zwecke) wird auf Kontenebene auf 
ment in unserem Kontrollsystem dar. Durch kontinuierliche  die jeweiligen nationalen Vorschriften übergeleitet. Damit 
und konzernweite Prüfungen stellt die interne Revision von  stellen korrekt ermittelte IFRS-Abschlussinformationen auch 
Siemens sicher, dass Richtlinien eingehalten werden und dass  für den Einzelabschluss der Siemens AG eine wichtige Grund-
die Zuverlässigkeit und die Funktionsfähigkeit unseres Kon- lage dar. Für die Siemens AG und andere nach HGB bilanzie-
trollsystems wie auch die Angemessenheit und Wirksamkeit  rende Konzernunternehmen ergänzen eine verpflichtend an-
unseres Risikomanagementsystems gegeben sind. zuwendende HGB-Abschlussrichtlinie sowie ein HGB-Konten-
plan den oben genannten konzeptionellen Rahmen.
Entsprechend den Vorgaben des Sarbanes-Oxley Act beste-
hen darüber hinaus Regeln für bilanzbezogene Beschwerden  Die oben genannten manuellen und systemseitigen Kontroll-
und ein Ethikkodex (»Code of Ethics«) für Finanzangelegen- maßnahmen gelten grundsätzlich auch für die Überleitung 
heiten,  der  vom  Vorstandsvorsitzenden,  vom  Finanzvor- der  IFRS-Abschlussinformationen  hin  zum  HGB-Einzelab-
stand, vom Leiter unserer Financial-Reporting- und Control- schluss. Die Angaben bezüglich der systematischen Überwa-
ling-Abteilung sowie von weiteren hochrangigen, in den Ab- chung der Angemessenheit und Wirksamkeit des rechnungs-
schlussprozess involvierten Mitarbeitern gegengezeichnet  legungsbezogenen internen Kontrollsystems gelten nur für 
werden muss. den IFRS-Konzernabschluss.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
152
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die 
auf die Festsetzung der Gesamtvergütung der Mitglieder des 
Vorstands der Siemens AG Anwendung finden, und erläutert 
die Struktur sowie die Höhe der Vergütung der Vorstandsmit-
glieder. Ferner werden die Grundsätze und die Höhe der Ver-
gütung der Mitglieder des Aufsichtsrats beschrieben. Der Ver-
gütungsbericht  richtet  sich  nach  den  Empfehlungen  des 
Deutschen Corporate Governance Kodex und erfüllt die Anfor-
derungen nach den anwendbaren Vorschriften der §§ 314 
Abs. 1 Nr. 6a, 315 Abs. 2 Nr. 4 HGB. Der Vergütungsbericht ist 
Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss und somit 
des testierten Konzernabschlusses. Der Vergütungsbericht 
findet sich in Abschnitt   B. Corporate Governance, der Be-
standteil des Geschäftsberichts für das Geschäftsjahr 2011 ist.
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB ist 
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Sie findet 
sich in Abschnitt   B. Corporate Governance, der Bestandteil 
des Geschäftsberichts für das Geschäftsjahr 2011 ist.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
153
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.12   Weitere Informationen  
zu zusätzlichen  Finanzkennzahlen
Beginnend mit dem Geschäftsjahr 2011, ist One Siemens un- Siemens überprüfen wir unsere Kapitaleffizienz anhand der 
ser Zielsystem für kapitaleffizientes Wachstum und nachhalti- Steuerungsgröße ROCE (angepasst). Die nachfolgenden Ta-
ge Wertsteigerung. Für weiterführende Informationen siehe  bellen enthalten eine Darstellung dieser finanziellen Steue-
 C.1.3 Finanzielle Steuerungsgrößen. Als Bestandteil von One  rungsgröße, wie sie unter One Siemens definiert ist.
C.12.1  Kapitalrendite (ROCE) (angepasst)
Kapitalrendite (roCE) (angepasst)
30. September
(in Mio. €) 2011 2010
Eingesetztes Kapital
Summe Eigenkapital  32.156 29.096
Plus: Langfristige Finanzschulden  14.280 17.497
Plus: Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden  3.660 2.416
Minus: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  − 12.468 − 14.108
Plus: Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  7.307 8.464
Minus: Financial Services (SFS) – Finanzschulden − 12.075 − 10.028
Minus: Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges 1 − 1.470 − 1.518
  Eingesetztes Kapital (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)  31.391 31.819
Minus: Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte, ausgewiesen als nicht fortgeführte Aktivitäten − 4.667 –
Plus: Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten, ausgewiesen als nicht fortgeführte Aktivitäten 1.756 –
  Eingesetztes Kapital (fortgeführte Aktivitäten)  28.479 31.819
  Durchschnittlich eingesetztes Kapital (fortgeführte Aktivitäten) 2 30.258 33.513
Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2011 2010
gewinn aus fortgeführten aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
Gewinn nach Steuern  6.321 4.068
Minus: Übriges Zinsergebnis  − 376 − 317
Plus: Übriges Zinsergebnis SFS 3 371 339
Plus: Zinsaufwendungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 4 356 315
Minus: Steuern auf Zinsanpassungen 5 − 85 − 98
  gewinn vor Zinsen nach Steuern  6.587 4.308
Minus/Plus: Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten (nach Steuern)  690 194
  gewinn aus fortgeführten aktivitäten vor Zinsen nach Steuern  7.277 4.502
Berechnung des Steuersatzes
(I) Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 9.242 5.974
(II) Ertragsteuern − 2.231 − 1.712
(II) / (I) Steuersatz  24 % 29 %
Kapitalrendite (roCE) (angepasst) (fortgeführte Aktivitäten)
(I) Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern  7.277 4.502
(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital (fortgeführte Aktivitäten) 2 30.258 33.513
  (I) / (II) roCE (angepasst) (fortgeführte Aktivitäten)  24,0 % 13,4 %
1   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungsbeziehung stehen 
(Fair Value Hedges), wird dieser Wert jedoch hauptsächlich um zinsinduzierte Marktwertänderungen angepasst. Wir ziehen daher diese Marktwertänderung ab, um auf einen Wert zu 
kommen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. Wir sind der Überzeugung, dass dieser Wert aussagekräftiger für die oben dargestellte Berechnung 
ist. Für weiterführende Informationen zu Fair Value Hedges siehe  D.6 Anhang zum Konzernabschluss.
2   Das durchschnittlich eingesetzte Kapital für ein Geschäftsjahr errechnet sich als ein Fünf-Punkt-Durchschnitt aus dem durchschnittlich eingesetzten Kapital der jeweiligen fünf Quartale, 
beginnend mit dem 30. September des vorangegangenen Geschäftsjahrs.
3   Übriges Zinsergebnis SFS ist in Übriges Zinsergebnis enthalten. Die Anpassung des Zählers um Übriges Zinsergebnis SFS erfolgt in Übereinstimmung mit der Anpassung des Nenners  
um die SFS-Finanzschulden.
4   Für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 errechnen sich die Zinsaufwendungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen auf Basis des gewichteten durchschnittlichen Abzinsungs-
faktors zum Bilanzstichtag des Geschäftsjahrs 2010 (4,2 %) und des Geschäftsjahrs 2009 (5,3 %) (beide sind im Anhang zum Konzernabschluss dargestellt), multipliziert mit dem  
Wert für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen zum 30. September 2010 beziehungsweise 2009 in der Konzernbilanz.
154 5   Der effektive Steuersatz für die Berechnung der Steuern auf die Zinsanpassungen ergibt sich aus den Ertragsteuern, dividiert durch den Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor 
 Ertragsteuern, wie in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung dargestellt.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe aufaddieren und Prozentangaben nicht genau die absoluten Angaben wiedergeben.
C.12.2  Definitionen weiterer  
Der Auftragsbestand stellt einen Indikator für die künftigen 
Finanzkennzahlen Umsätze des Unternehmens aus bereits erfassten Aufträgen 
dar. Der Auftragsbestand ergibt sich rechnerisch aus dem 
In Ergänzung der oben beschriebenen finanziellen Steue- Endbestand des Auftragsbestands des Vorjahrs, zuzüglich des 
rungsgrößen verwenden wir auch weitere Kenngrößen, zum  Auftragseingangs des aktuellen Geschäftsjahrs, abzüglich der 
Beispiel den Auftragseingang und den Auftragsbestand, zur  Umsatzerfassung des aktuellen Geschäftsjahrs. Bei Stornie-
Abschätzung unseres künftigen Umsatzpotenzials. Wir defi- rungen oder Änderungen von Aufträgen aus dem laufenden 
nieren und ermitteln den Auftragseingang sowie den Auf- Geschäftsjahr reduziert Siemens den im aktuellen Quartal 
tragsbestand wie folgt: ausgewiesenen Auftragseingang. Ein bereits veröffentlichter 
Auftragseingang wird nachträglich nicht angepasst. Wird ein 
Gemäß unseren Grundsätzen für die Erfassung von Auftrags- Auftrag aus Vorjahren storniert, erfolgt grundsätzlich keine 
eingängen realisiert Siemens einen Auftragseingang grund- Anpassung im Auftragseingang des aktuellen Quartals bezie-
sätzlich zu dem Zeitpunkt, zu dem wir einen Vertrag einge- hungsweise Geschäftsjahrs, sondern im Auftragsbestand. Zu-
hen, den wir als rechtswirksam und verbindlich erachten.  sätzlich zu Stornierungen wirken Konsolidierungskreisände-
Hierfür müssen verschiedene Kriterien erfüllt sein. Wird ein  rungen sowie Währungsumrechnungseffekte auf den Auf-
Vertrag als rechtswirksam und verbindlich angesehen, erfasst  tragsbestand.
Siemens ihn grundsätzlich mit dem Gesamtauftragswert. Als 
Gesamtauftragswert gilt der vereinbarte Preis beziehungswei- Für die Erfassung von Informationen über den Auftragsein-
se das vereinbarte Entgelt für jenen Teil des Vertrags, für den  gang und den Auftragsbestand sowie die Art der Berechnung 
die Lieferung von Gütern beziehungsweise die Erbringung  dieser Größen existieren keine unternehmensübergreifenden 
von Leistungen unwiderruflich vereinbart wurde. Künftige  Standards. Dies kann dazu führen, dass unser Auftragsein-
Umsätze aus langfristigen Dienstleistungs-, Wartungs- und  gang und unser Auftragsbestand mit den unter denselben 
Outsourcing-Verträgen werden nur dann mit dem Gesamtauf- oder ähnlichen Bezeichnungen veröffentlichten Daten ande-
tragswert im Auftragseingang berücksichtigt, wenn die Ein- rer Unternehmen nicht vergleichbar sind. Bei Siemens unter-
haltung der Gesamtvertragslaufzeit (zum Beispiel wegen ho- liegen Auftragseingang und Auftragsbestand internen Doku-
her Ausstiegshürden für den Kunden) als hinreichend sicher  mentations- und Prüfungsanforderungen. Es ist möglich, dass 
zu betrachten ist. Die Erfassung des Auftragseingangs erfolgt  Siemens Regelungen für die Erfassung des Auftragseingangs 
grundsätzlich unmittelbar zum Zeitpunkt der Erfüllung der  beziehungsweise des Auftragsbestands in der Zukunft ohne 
Kriterien für die Rechtswirksamkeit und Verbindlichkeit des  vorherige Ankündigung ändert.
betreffenden Vertrags. Die einzige Ausnahme stellen Aufträge 
mit kurzen Gesamtlaufzeiten dar, für die eine separate Auf-
tragseingangsführung keine signifikanten Zusatzinformatio-
nen zur Geschäftsentwicklung liefern würde. Für diese Auf-
träge wird der Auftragseingang im Zeitpunkt der Umsatz-
legung erfasst.
155
C.13  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.13.2  Auftragseingang und Umsatz
Der Lagebericht der Siemens AG und der Konzernlagebericht 
für das Geschäftsjahr 2011 sind nach § 315 Abs. 3 HGB in Ver-
bindung mit § 298 Abs. 3 HGB zusammengefasst. Der Jahres- Im Geschäftsjahr 2011 stiegen die Umsätze im Vergleich zum 
abschluss der Siemens AG nach HGB und der zusammenge- Vorjahr um 4 % auf 29,469 Mrd. €. Der Anstieg war in erster 
fasste Lagebericht werden zeitgleich beim elektronischen Bun-  Linie auf das sich erholende Siemens-Geschäftsumfeld, ins-
desanzeiger veröffentlicht. besondere im Sektor Industry, zurückzuführen:
umsatz Siemens ag
C.13.1  Geschäft  
Geschäftsjahresende 
und Rahmenbedingungen
30. September
(in Mio. €) 2011 2010
Die Siemens AG ist die Muttergesellschaft des Siemens-Kon- Industry 15.168 13.606
zerns mit Sitz in Berlin und München. Die Siemens AG ist ein  Energy 10.031 9.866
global agierendes, integriertes Technologieunternehmen mit  Healthcare 4.179 3.938
Kernaktivitäten in den Sektoren Industry, Energy sowie Health- Siemens IT Solutions and Services – 1.208
care. Weitere betriebliche Tätigkeiten beinhalten Siemens Re- Siemens Real Estate 980 889
al Estate und Corporate Treasury. Siemens Real Estate bündelt  Abzüglich interne Umsätze − 889 − 1.293
unser gesamtes Immobilienportfolio. Die Siemens AG be- 29.469 28.214
schäftigte im Geschäftsjahr 2011 durchschnittlich 101.400 Mit-
arbeiter und erzielte einen Umsatz in Höhe von 29,469 Mrd. €.   
Im Geschäftsjahr 2011 erwirtschafteten wir 31 % unserer Um-
sätze in Deutschland. Analog dem Vorjahr wurden 31 % des Umsatzes mit Kunden in 
Deutschland erwirtschaftet. Der Exportanteil betrug in beiden 
Siemens hat im Geschäftsjahr 2011 begonnen, die Organisati- Geschäftsjahren 69 %; davon entfielen auf die Region Europa 
onsstruktur der Sektoren mit Wirkung zum 1. Oktober 2011 zu  (ohne Deutschland), GUS, Afrika sowie Naher und Mittlerer 
ändern. Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2012 hat Siemens ei- Osten 40 % (im Vj. 39 %) der Gesamtumsätze. Auf die Region 
nen vierten Sektor – Infrastructure & Cities – gegründet, um  Asien und Australien entfielen 20 % (im Vj. 21 %) sowie auf die 
vom Wachstum von Ballungszentren und von der Nachfrage  Region Amerika 9 % (im Vj. 9 %) des Gesamtumsatzes.
nach Infrastrukturlösungen zu profitieren.
Der Auftragseingang der Siemens AG betrug im Geschäftsjahr 
Die Sektoren tragen als Weltunternehmer eine durchgängige  2011 38,3 Mrd. €, gegenüber 27,5 Mrd. € im Vorjahr. Dies stellt 
Geschäftsverantwortung. Die Siemens AG hält 216 Gesellschaf- eine beträchtliche Zunahme in Höhe von 39 % dar.
ten, einschließlich Minderheitsbeteiligungen.
Die Siemens AG und ihre Ergebnisse beinhalten auch die Kon-
zernzentrale mit den Zentralfunktionen für Unternehmens-
entwicklung, Finanzen und Controlling, Kommunikation, öf-
fentliche Angelegenheiten, Personal, Recht und Compliance, 
Technologie, Informationstechnologie, Datenschutz, Sicher-
heit, Beschaffung sowie der Abteilung Nachhaltigkeit.
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der Siemens AG 
entsprechen im Wesentlichen denen des Konzerns und wer-
den in Abschnitt   C.1.6 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
ausführlich beschrieben.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
156
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
C.13.3  Ertragslage
Die sonstigen betrieblichen Erträge gingen um 21 % auf 
1,202 Mrd. € zurück. Der Rückgang ist im Wesentlichen durch 
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens AG: Effekte aus dem Vorjahr bedingt und resultierte überwiegend 
aus Erträgen aus der Verminderung der mittelbaren Pensions-
 Verkürzte gewinn- und Verlustrechnung der Siemens ag verpflichtung gegenüber der Siemens Pensionsfonds AG in 
Höhe von 234 Mio. €. Zudem waren im Vorjahr Erträge aus der 
Geschäftsjahresende 
30. September Einigung mit ehemaligen Vorstands- und Aufsichtsratsmit-
(in Mio. €) 2011 2010 gliedern in Verbindung mit Compliance-bezogenen Sachver-
umsatzerlöse 29.469 28.214 halten, aus der Siemens-Haftpflichtversicherung für Direkto-
Umsatzkosten − 21.016 − 20.910 ren und Führungskräfte (D & O-Versicherung) in Höhe von 84 
Bruttoergebnis vom umsatz 8.453 7.304 Mio. € sowie in Verbindung mit der Rückführung von durch 
Forschungs- und Entwicklungskosten − 2.759 − 2.351 Behörden arrestierten Beträgen in Höhe von 40 Mio. € enthal-
Vertriebs- und allgemeine   ten. In diesem Geschäftsjahr waren in den sonstigen betrieb-
Verwaltungskosten − 3.643 − 3.731
lichen Erträgen 46 Mio. € in Verbindung mit einer Einigung 
Sonstiges betriebliches Ergebnis − 698 70
über rechtliche Themen in Zusammenhang mit Portfolioakti-
Finanzergebnis 
vitäten sowie Erlöse aus der Veräußerung einer Immobilie in 
   davon Beteiligungsergebnis  
1.995 (im Vj. 3.596)  1.920 2.992 Höhe von 45 Mio. € enthalten.
Ergebnis der gewöhnlichen  
geschäftstätigkeit 3.273 4.284 Der Anstieg der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
Außerordentliches Ergebnis 229 − 1.652 um 30 % auf 1,900 Mrd. € resultierte im Wesentlichen aus Auf-
Ertragsteuern − 717 − 71 wendungen in Zusammenhang mit der mittelbaren Pensions-
Jahresüberschuss 2.785 2.561 verpflichtung gegenüber der Siemens Pensionsfonds AG in 
Gewinnvortrag 112 75 Höhe von 367 Mio. €.
Einstellungen in andere Gewinnrücklagen − 154 − 168
Bilanzgewinn 2.743 2.468 Das Finanzergebnis verringerte sich von 2,992 Mrd. € auf 
1,920 Mrd. €, was insbesondere auf ein geringeres Beteili-
gungsergebnis zurückzuführen war. Das übrige Finanzer-
gebnis hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 575 Mio. € ver-
Das Bruttoergebnis vom Umsatz stieg um 16 % auf 8,453  bessert, während sich das Zinsergebnis um 46 Mio. € ver-
Mrd. €. Die Bruttoergebnismarge erhöhte sich von 26 % auf  schlechterte.
29 %. Diese Erhöhung war im Wesentlichen getrieben durch 
ein starkes Wachstum im Sektor Industry, mit besonders star- Das Beteiligungsergebnis ging gegenüber dem Vorjahr um 
kem Wachstum bei Industry Automation und Drive Technolo- 45 % auf 1,995 Mrd. € zurück. Dies war hauptsächlich auf ge-
gies aufgrund einer hohen Kapazitätsauslastung. Im Sektor  ringere Gewinnausschüttungen der Siemens Beteiligungsver-
Energy lag das Bruttoergebnis ebenso über dem Vorjahres- waltung GmbH & Co. OHG in Höhe von 450 (im Vj. 1.385) Mio. € 
wert, getrieben von einer starken operativen Leistung bei  und der Siemens Ltd., China, in Höhe von 0 (im Vj. 472) Mio. € 
 Power Transmission. Dieser Gesamtanstieg wurde teilweise  zurückzuführen. Im Geschäftsjahr 2011 steuerte die Siemens 
durch Effekte aus dem Sektor Healthcare, überwiegend resul- Beteiligungen USA GmbH im Rahmen eines Ergebnisabfüh-
tierend aus negativen Effekten in Verbindung mit dem Par- rungsvertrags einen Beitrag in Höhe von 700 (im Vj. 0) Mio. € 
tikel therapiegeschäft, kompensiert. zum Beteiligungsergebnis bei.
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung erhöh- Das übrige Finanzergebnis verbesserte sich von einem Verlust 
ten sich deutlich und stiegen um 17 % auf 2,759 Mrd. €. Der  in Höhe von 747 Mio. € auf einen Verlust in Höhe von 172 
Anteil an den Umsatzerlösen erhöhte sich von 8 % auf 9 %. Im  Mio. €. Dies resultierte insbesondere aus höheren realisierten 
Vergleich tätigten die Sektoren im Geschäftsjahr 2010 weniger  Erträgen aus Währungsderivaten in Höhe von 553 Mio. €, ei-
Ausgaben für Forschung und Entwicklung, da die Umsatz-  nem positiven Effekt in Höhe von 273 Mio. € in Zusammenhang 
und Ergebnisentwicklung stärker von der allgemeinen kon- mit niedrigeren Rückstellungen für Derivate und gestiegenen 
junkturellen Abschwächung beeinflusst war. Für weitere In- Dividendenerträgen aus Fondsanteilen in Höhe von 245 Mio. €. 
formationen siehe   C.1.4.1 Forschung und Entwicklung. Diese positiven Effekte wurden teilweise durch Abschreibun-
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
157
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.13.4  Vermögens- und Finanzlage
gen auf Anteile an Investmentvermögen in Höhe von 411 Mio. € 
und eine Abschreibung auf eine Finanzforderung gegen ein 
Tochterunternehmen in Höhe von 133 Mio. € kompensiert. Die Bilanzsumme stieg im Vergleich zum 30. September 2010 
um 12 % auf 66,990 Mrd. €.
Das außerordentliche Ergebnis verbesserte sich von – 1,652 
Mrd. € im Geschäftsjahr 2010 auf 229 Mio. € im Geschäftsjahr   Verkürzte Bilanz der Siemens ag
2011. Der Anstieg resultierte aus dem Veräußerungsgewinn 
30. September
des Siemens-Anteils am Gemeinschaftsunternehmen Areva  (in Mio. €) 2011 2010
NP S.A.S. in Höhe von 1,500 Mrd. €. Dieser wurde teilweise  aktiva
vermindert um die Zahlung aus dem Schiedsurteil an Areva  anlagevermögen
S.A. in Höhe von 682 Mio. € in Zusammenhang mit dem Aus- Immaterielle Vermögensgegenstände  
stieg aus dem Gemeinschaftsunternehmen. Im Geschäftsjahr  und Sachanlagen 2.331 2.362
2010 bildete die Siemens AG eine Rückstellung für drohende  Finanzanlagen 39.637 36.364
Verluste in Höhe von 781 Mio. € in Zusammenhang mit dem  41.968 38.726
Verkauf des Siemens-IT-Solutions-and-Services-Geschäfts. Zu  umlaufvermögen
Beginn  des  Geschäftsjahrs  2011  wurde  das  Geschäft  von  Forderungen und  
Siemens IT Solutions and Services in die rechtlich selbststän- sonstige Vermögensgegenstände 18.586 11.282
dige Einheit Siemens IT Solutions and Services GmbH über- Wertpapiere 1.350 1
führt. Zudem realisierte die Siemens AG im Geschäftsjahr  Flüssige Mittel 1.484 6.125
2011 einen Ertrag aus dem Verkauf von Beteiligungen an die  21.420 17.408
Siemens IT Solutions and Services GmbH. Mit Wirkung zum  rechnungsabgrenzungsposten 77 52
1. Juli 2011 wurde die Siemens IT Solutions and Services GmbH  aktive latente Steuern 3.490 3.734
an Atos S.A. (AtoS), Frankreich, veräußert. Die Siemens AG  aktiver unterschiedsbetrag  
aus der Vermögensverrechnung 35 30
ging hierbei gegenüber AtoS mehrere vertragliche Verpflich-
Summe aktiva 66.990 59.950
tungen ein. Im Geschäftsjahr 2011 wirkten aus diesen Effekten 
in Summe 589 Mio. € im außerordentlichen Aufwand.
Passiva
Eigenkapital 20.658 19.848
Im Geschäftsjahr 2010 waren im außerordentlichen Ergebnis 
die bereits oben genannten Aufwendungen in Zusammen-
Sonderposten mit rücklageanteil 790 803
hang mit einer Rückstellung für drohende Verluste in Höhe 
rückstellungen
von 781 Mio. € sowie Aufwendungen für den Abschluss von 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 9.888 9.547
Maßnahmen zur Personalanpassung in Höhe von 336 Mio. € 
enthalten, die in Zusammenhang mit der strategischen Neu- Übrige Rückstellungen 8.036 7.654
orientierung und der damit verbundenen Ausgliederung von  17.924 17.201
Siemens IT Solutions and Services in eine rechtlich selbst- Verbindlichkeiten
ständige Einheit standen. Die Umstellungseffekte aus der  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 116 38
erstmaligen Anwendung des Bilanzrechtsmodernisierungs- Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 1.842 2.354
gesetzes (BilMoG) waren in Höhe von – 535 Mio. € enthalten. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen und übrige 
Der  Ertragsteueraufwand  erhöhte  sich  im  Geschäftsjahr   Verbindlichkeiten 25.369 19.438
2011 von 71 Mio. € auf 717 Mio. €. Der laufende Ertragsteuer- 27.327 21.830
aufwand beinhaltete im Gegensatz zum Vorjahr keine wesent- rechnungsabgrenzungsposten 291 268
lichen Steuererstattungen für Vorjahre. Zusätzlich wurden die  Summe Passiva 66.990 59.950
Transferpreisrückstellungen im Jahr 2011 angepasst. Bei den 
latenten Steuern wirkten in der Veränderung von 252 Mio. € 
überwiegend die Auflösung der aktiven latenten Steuern auf 
Bewertungsunterschiede  in  den  Drohverlustrückstellungen 
und die Ausbuchung der aktiven latenten Steuern für die 
OSRAM  AG  aufgrund  der  Aufhebung  des  Ergebnisabfüh-
rungsvertrags zum 1. Oktober 2011.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
158
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
Das Finanzanlagevermögen erhöhte sich im Vergleich zum  Die übrigen Rückstellungen erhöhten sich von 7,654 Mrd. € 
Vorjahr um 9% auf 39,637 Mrd. €. Der Anstieg stammte im We- auf 8,036 Mrd. €. Die Zunahme im Vergleich zum Vorjahr 
sentlichen aus dem Kauf zusätzlicher Anteile in Höhe von 986  stammte hauptsächlich aus Zuführungen zur Steuerrückstel-
Mio. €, um den Siemens-Anteil an der börsennotierten Siemens  lung in Höhe von 438 Mio. € sowie zusätzlichen Rückstellun-
Ltd., Indien, von rund 55 % auf 75 % zu erhöhen. Zudem waren  gen für betriebliche Aufwendungen in Höhe von 454 Mio. €. 
der Erwerb von Siemens Medical Solutions Diagnostics Eu- Zudem führte im Geschäftsjahr 2011 Healthcare eine Neube-
rope Limited, Irland, von einer Siemens-Holding in Höhe von  wertung der kommerziellen Umsetzbarkeit seiner Partikelthe-
830 Mio. € enthalten, ferner eine Kapitalerhöhung bei der  rapieprojekte durch und wird als Folge den Schwerpunkt be-
OSRAM AG in Höhe von 698 Mio. €, die Umwandlung eines  stimmter Partikeltherapiegeschäfte in erster Linie auf die For-
Darlehens an NSN in Eigenkapital in Höhe von 154 Mio. € so- schung legen. Dies führte zu einem Ergebniseffekt in Höhe 
wie die Zuführung von zusätzlichem Eigenkapital an NSN in  von 375 Mio. €. Diese Effekte wurden teilweise durch den Ver-
Höhe von 290 Mio. € im Austausch gegen Vorzugsaktien. brauch der bereits oben genannten Rückstellung für Siemens 
IT Solutions and Services in Höhe von 781 Mio. € kompensiert.
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände 
stiegen um 65 % auf 18,586 Mrd. €. Dies resultierte hauptsäch- Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
lich aus den Forderungen gegen verbundene Unternehmen  Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen und 
aufgrund von konzerninternen Finanzierungen. übrige Verbindlichkeiten erhöhten sich um 31 % auf 25,369 
Mrd. €. Dies resultierte hauptsächlich aus den Verbindlich-
Die Wertpapiere erhöhten sich von 1 Mio. € auf 1,350 Mrd. €,  keiten gegenüber verbundenen Unternehmen aufgrund von 
resultierend aus Investitionen in Commercial Papers in Höhe  konzerninternen Finanzierungen.
von 1,349 Mrd. €.
C.13.5  Dividende
Die flüssigen Mittel nahmen um 76 % auf 1,484 Mrd. € ab. 
Dies war hauptsächlich auf die Dividendenzahlung des Ge-
schäftsjahrs 2010 an die Aktionäre in Höhe von 2,356 Mrd. €,  Die Siemens AG als Muttergesellschaft des Siemens-Konzerns 
den Kauf von zusätzlichen Anteilen an der Siemens Ltd., Indi- weist für das Geschäftsjahr 2011 einen nach dem deutschen 
en, in Höhe von 986 Mio. €, Investitionen in Commercial Pa- Handelsgesetzbuch ermittelten Bilanzgewinn in Höhe von 
pers in Höhe von 1,349 Mrd. € (siehe Wertpapiere) und die  2,743 (im Vj. 2,468) Mrd. € aus.
Rückzahlung einer Anleihe in Höhe von 2,000 Mrd. € zurück-
zuführen. Dies wurde teilweise durch die guten operativen Er- In der Hauptversammlung am 24. Januar 2012 werden der 
gebnisse der Sektoren und den Mittelzufluss aus dem Verkauf  Aufsichtsrat und der Vorstand vorschlagen, den Bilanzgewinn 
von Areva NP S.A.S. kompensiert. der Siemens AG aus dem abgelaufenen Geschäftsjahr 2011 
wie folgt zu verwenden: Ausschüttung einer Dividende von 
Das Eigenkapital erhöhte sich von 19,848 Mrd. € auf 20,658  3,00 € für jede im Geschäftsjahr 2011 dividendenberechtigte 
Mrd. € und beruhte auf dem Jahresüberschuss für das Ge- Stückaktie und Vortrag des verbleibenden Betrags auf neue 
schäftsjahr 2011 in Höhe von 2,785 Mrd. € und der Ausgabe  Rechnung. Die Dividende für das Geschäftsjahr 2010 betrug 
 eigener Anteile im Rahmen der aktienorientierten Vergütung  2,70 € für jede dividendenberechtigte Stückaktie.
in Höhe von 381 Mio. €. Reduzierend wirkte die Dividenden-
zahlung für das Geschäftsjahr 2010 in Höhe von 2,356 Mrd. €. 
C.13.6  Einsatz von Finanzinstrumenten
Die Eigenkapitalquote lag zum 30. September 2011 bei 30,8 % 
(im Vj. 33,1 %).
Die Siemens AG erfüllt im Rahmen des Managements von 
Die Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen stiegen von   Finanzmarktrisiken  eine  zentrale  Aufgabe  innerhalb  des 
9,547 Mrd. € auf 9,888 Mrd. €, im Wesentlichen aufgrund von   Siemens-Konzerns, indem sie die Risiken, die hauptsächlich 
Zuführungen in Zusammenhang mit Zinsaufwand und Dienst- aus Wechselkurs-, Zins- und Commodity-Preisschwankungen 
zeitaufwand.  resultieren, durch den Einsatz einer Vielfalt von derivativen 
Finanzinstrumenten begrenzt beziehungsweise eliminiert.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
159
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.13.8  Mitarbeiter
Um die Risiken abzusichern, die aus den Schwankungen der 
in  Fremdwährung  lautenden  Vermögensgegenstände  und 
Schulden sowie schwebenden Geschäften und antizipativen  Die  Anzahl  der  Mitarbeiter  am  Abschlussstichtag  betrug 
Transaktionen resultieren, verfolgt das Unternehmen vorwie- 103.624 (im Vj. 104.050). Die Sektoren haben circa 6.000 neue 
gend einen konzernweiten Portfolioansatz. Bei den dabei ein- Mitarbeiter eingestellt, während in Zusammenhang mit der 
gesetzten Finanzinstrumenten handelt es sich im Wesent- Veräußerung von Siemens IT Solutions and Services circa 
lichen um Devisentermingeschäfte, kombinierte Zins-Wäh- 8.000 Mitarbeiter die Siemens AG verlassen haben.
rungs-Swaps und Währungsoptionen.
mitarbeiter der Siemens ag zum 30. September 2011 
Im Rahmen der konzernweiten Steuerung von Zinsrisiken  (in Tausend)
setzt die Siemens AG verschiedene Zinssicherungsgeschäfte 
Industry:   Sonstige: 9 (8 %)
ein, wie Zinsswaps und kombinierte Zins-Währungs-Swaps,  55 (53 %)
Zinsoptionen, Zinsfutures sowie Caps und Floors. Diese die-
nen überwiegend dazu, die über ausländische Tochterunter-
nehmen der Siemens AG begebenen Finanzschulden gegen  Energy:  
29 (28 %) 
Zinsänderungsrisiken abzusichern und das Zinsergebnis be-
ziehungsweise das Zinsrisiko unter Berücksichtigung festge-
legter Zins-Benchmarks zu optimieren. Healthcare:   Siemens Real  
10 (9 %) Estate: 2 (2 %)
Derivative Finanzinstrumente innerhalb der Siemens AG die-
 
nen in geringerem Umfang auch der Sicherung von Commo-
dity-Preisrisiken aus Beschaffungsgeschäften. Die im Rah- Unsere Mitarbeiter leisten einen entscheidenden Beitrag zum 
men des Commodity Hedging eingesetzten Instrumente um- Erfolg des Unternehmens. Deshalb ist es unser Ziel, die bes-
fassen Termingeschäfte (beispielsweise Commodity-Swaps)  ten und fähigsten Mitarbeiter zu gewinnen, zu fördern und 
und Optionen. sie an unser Unternehmen zu binden. Unsere nachhaltige 
Personalpolitik setzt dabei Schwerpunkte bei Diversity, also 
der Vielfalt unserer Mitarbeiter, bei Lernen und Weiterbil-
C.13.7  Forschung und Entwicklung
dung, bei der Förderung einer Hochleistungskultur sowie bei 
Arbeitssicherheit und Healthcare-Management. Ein faires Mit-
Der überwiegende Teil der Forschungs- und Entwickl ungs- einander von Unternehmensleitung, Mitarbeitern und Arbeit-
(FuE-)Aufwendungen war auf die Sektoren Industry, Energy  nehmervertretungen  spielt  eine  zentrale  Rolle  bei  der 
und Healthcare konzentriert. Der Sektor Industry gab 1,321  Siemens AG.
(im Vj. 1,129) Mrd. € mit einer FuE-Intensität von 9 % (im Vj. 
8 %), der Sektor Energy 673 (im Vj. 464) Mio. € mit einer FuE- mitarbeiter – wichtige Kennzahlen
Intensität von 7 % (im Vj. 5 %) und der Sektor Healthcare 569 
Geschäftsjahresende 
(im Vj. 549) Mio. € mit einer FuE-Intensität von 14 % (im Vj.  30. September
14 %) aus. In unserer zentralen Forschungsabteilung (Corpo- 2011 2010
rate Technology) fielen auch FuE-Aufwendungen an. Wir be- Mitarbeiterfluktuationsrate1 3,8 % 4,0 %
teiligten uns auch im abgelaufenen Geschäftsjahr wieder an  Frauenanteil (in Prozent der Mitarbeiter  
in Führungspositionen)  10,4 % 10,0 %
zahlreichen  Kooperationsprojekten  mit  Hochschulen,  For-
Ausgaben für Weiterbildung (in Mio. €) 2 86 90
schungsinstituten und industriellen Partnern – auch im Rah-
Ausgaben für Weiterbildung  
men von öffentlich geförderten Programmen, etwa der Euro-
pro Mitarbeiter (in €) 2 848 882
päischen Union oder des deutschen Bundesforschungsminis-
teriums. Für weitere Informationen siehe Abschnitt   C.1.4.1 
1   Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient aus der Zahl der frei-
Forschung und Entwicklung. willigen und unfreiwilligen Abgänge von Siemens während des Geschäftsjahrs  
zur durchschnittlichen Anzahl Mitarbeiter.
2   Ohne Berücksichtigung von Reisekosten.
Wir  beschäftigten  im  Geschäftsjahr  2011  durchschnittlich 
11.100 (im Vj. 10.500) Mitarbeiter in der Forschung und Ent- Für weitere Informationen siehe Abschnitt   C.1.5.3 Mitar­
wicklung. beiter.
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
160
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
C.13.9  Nachtragsbericht
gen  des  S iemens-Industrial-Automation-Geschäfts  ab  und 
teils von unserem Drive-Technologies-Geschäft, die hochsen-
Im November 2011 gab NSN seine Strategie bekannt, die Ge- sibel auf kurzfristige Änderungen im wirtschaftlichen Umfeld 
schäftsaktivitäten auf das mobile Breitband und entsprechen- reagieren. Ferner gehen wir davon aus, dass auch in den kom-
de Dienste zu fokussieren. Zudem sollen Restrukturierungs- menden beiden Jahren das Beteiligungsergebnis wesentlich 
maßnahmen eingeleitet werden, die darauf abzielen, die ope- zum Ergebnis der Siemens AG beitragen wird.
rativen Aufwendungen und die Fertigungsgemeinkosten zu 
senken. Die Restrukturierungsmaßnahmen umfassen Pläne,  Im Rahmen von One Siemens haben wir eine Dividendenpo-
die weltweite Belegschaft um 17.000 zu reduzieren. Hieraus  litik eingeführt, nach der wir vorschlagen, eine jährliche Di-
können sich Auswirkungen auf unseren Beteiligungsbuch- vidende zwischen 30 % und 50 % des Gewinns nach Steuern 
wert ergeben. (wie im Konzernabschluss dargestellt), den wir für diese 
Zwecke um ausgewählte außergewöhnliche nicht zahlungs-
wirksame Effekte bereinigen, auszuschütten. Wir erwarten 
C.13.10  Risiken und Chancen
für die Jahre 2012 und 2013 einen Jahresüberschuss der 
Siemens AG zu erwirtschaften, der, gegebenenfalls ergänzt 
Die  Geschäftsentwicklung  der  Siemens  AG  unterliegt  im  durch die Entnahme aus Rücklagen, die Ausschüttung dieser 
 Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des  Dividende ermöglicht.
Siemens-Konzerns. An den Risiken seiner Beteiligungen und 
Tochterunternehmen partizipiert die Siemens AG grundsätz- Weitere  Informationen  zur  erwarteten  gesamtwirtschaft-
lich entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Für wei- lichen Entwicklung und zur Entwicklung der von unseren Sek-
tere Informationen siehe   C.8.3 Risiken und   C.8.4 Chancen. toren bedienten Branchen sowie zu den Annahmen, die der 
Konzernprognose zugrunde liegen, sind in Abschnitt   C.8.1 
Die Siemens AG als Mutterunternehmen des Siemens-Kon- Prognosebericht enthalten.
zerns ist eingebunden in das konzernweite Risikomanagement-
system. Für weitere Informationen siehe Abschnitt   C.8.2 
 Risikomanagement.
Die nach § 289 Abs. 5 HGB erforderliche Beschreibung des In-
ternen Kontrollsystems für die Siemens AG erfolgt in Ab-
schnitt   C.10 Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2 Nr. 
5 HGB sowie erläuternder Bericht.
C.13.11  Ausblick
Als Muttergesellschaft des Siemens-Konzerns erwarten wir 
für die nächsten Geschäftsjahre, an dem moderaten organi-
schen Umsatzwachstum des Konzerns zu partizipieren. Unse-
re Erwartung basiert zum Teil auf dem Auftragseingang im 
Geschäftsjahr 2011, der – wie oben berichtet – um circa 9,0 
Mrd. € höher ist als die Umsätze. Wir erwarten, dass die Er-
gebnisentwicklung der Siemens AG im Geschäftsjahr 2012 er-
heblich durch Gewinnauswirkungen in Zusammenhang mit 
der Repositionierung von Aktivitäten in bestimmten Health-
care-Geschäften  und  durch  den  erwarteten  andauernden 
Preisdruck sowie den Anstieg operativer Aufwendungen in 
verschiedenen  Geschäften  beeinflusst  wird.  Des  Weiteren 
hängt die Ergebnisentwicklung in den Geschäftsjahren 2012 
und 2013 zu einem erheblichen Teil von den Marktbedingun-
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
161
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
C.14  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Auftragseingang und Auftragsbestand, um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte bereinigte Angaben zu Umsatz und 
Auftragseingang, Book-to-Bill-Verhältnis, Ergebnis Summe Sektoren, Return on Equity (ROE) (nach Steuern), Return on Capital 
Employed (ROCE) (angepasst), Free Cash Flow (FCF), Cash Conversion Rate (CCR), angepasstes EBITDA, angepasstes EBIT, ange-
passte EBITDA-Margen, Effekte aus der Kaufpreisallokation (PPA-Effekte), Nettoverschuldung und angepasste industrielle 
 Nettoverschuldung sind oder können sogenannte Non-GAAP-Kennzahlen sein. Für die Beurteilung der Finanz- und Ertragslage 
von Siemens beziehungsweise für die Beurteilung von Zahlungsströmen sollten diese zusätzlichen Finanzkennzahlen nicht 
ausschließlich als Alternative zu den im Konzernabschluss dargestellten und im Einklang mit IFRS ermittelten Finanzkennzah-
len herangezogen werden. Andere Unternehmen, die Finanzkennzahlen mit einer ähnlichen Bezeichnung darstellen oder be-
richten, können diese anders berechnen. Definitionen dieser zusätzlichen Finanzkennzahlen, eine Diskussion der am ehesten 
vergleichbaren IFRS-Kennzahlen, Informationen zum Nutzen und zu den Grenzen in der Verwendung solcher ergänzenden 
 Finanzkennzahlen sowie eine Überleitung zu vergleichbaren IFRS-Kennzahlen finden Sie auf unserer Investor-Relations-Web-
site unter www.siemens.com/nonGAAP. Weitere Informationen enthalten die Form 20-F von Siemens für das Geschäftsjahr 2011 
im Abschnitt Supplemental financial measures. Die Form 20-F finden Sie auf unserer Investor-Relations-Website oder über das 
 EDGAR-System auf der Website der US-amerikanischen Börsenaufsicht SEC.
Dieses Dokument enthält zukunftsgerichtete Aussagen und Informationen – also Aussagen über Vorgänge, die in der Zukunft, 
nicht in der Vergangenheit, liegen. Diese zukunftsgerichteten Aussagen sind erkennbar durch Formulierungen wie »erwarten«, 
»wollen«, »antizipieren«, »beabsichtigen«, »planen«, »glauben«, »anstreben«, »einschätzen«, »werden«, »vorhersagen« oder 
ähnliche Begriffe. Solche Aussagen beruhen auf den heutigen Erwartungen und bestimmten Annahmen des Siemens-Vor-
stands. Sie unterliegen daher einer Reihe von Risiken und Ungewissheiten. Eine Vielzahl von Faktoren, von denen zahlreiche 
außerhalb des Einflussbereichs von Siemens liegen, beeinflusst die Geschäftsaktivitäten, den Erfolg, die Geschäftsstrategie und 
die Ergebnisse von Siemens. Diese Faktoren können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, Erfolge und Leistungen 
von Siemens wesentlich von den in den zukunftsgerichteten Aussagen ausdrücklich oder implizit enthaltenen Angaben zu Er-
gebnissen, Erfolgen oder Leistungen abweichen. Siemens ist insbesondere stark von Änderungen der allgemeinen wirtschaft-
lichen und geschäftlichen Lage betroffen, da diese einen direkten Einfluss auf Prozesse, Kunden und Lieferanten haben. Das 
kann die Entwicklung unseres Umsatzes und die Realisierung einer besseren Kapazitätsauslastung als Resultat des Wachstums 
nachteilig verändern. Aufgrund ihrer Unterschiedlichkeit sind nicht alle Geschäftsbereiche bei Siemens gleichermaßen von 
Veränderungen des wirtschaftlichen Umfelds betroffen; erhebliche Unterschiede bestehen hinsichtlich des Zeitpunkts und des 
Ausmaßes der Auswirkungen solcher Veränderungen. Dieser Effekt wird durch die Tatsache verstärkt, dass Siemens als ein glo-
bales Unternehmen in Ländern mit konjunkturell sehr unterschiedlichen Wachstumsraten aktiv ist. Unsicherheiten ergeben 
sich unter anderem aus der Gefahr, dass es auf Kundenseite zu Verzögerungen oder Stornierungen bei bereits erteilten Auf-
trägen kommt oder dass die Preise durch ein ungünstiges Marktumfeld weiter gedrückt werden, als der Vorstand von Siemens 
es derzeit erwartet, oder dass die Funktionskosten in Vorwegnahme eines Wachstums, das nicht wie erwartet eintritt, steigen. 
Weitere Faktoren, die Ursache für eine Abweichung des Ergebnisses von Siemens von den ursprünglichen Erwartungen sein 
können, sind Entwicklungen an den Finanzmärkten, einschließlich Schwankungen bei Zinssätzen und Währungskursen (ins-
besondere im Verhältnis zum US-Dollar, dem britischen Pfund und zu den Währungen in Schwellenländern wie China, Indien 
und Brasilien), Rohstoffpreisen und Aktienkursen, Kreditrisikozuschlägen (Credit Spreads) sowie der Werte der Finanzanlagen 
im Allgemeinen. Etwaige Änderungen in den Zinssätzen oder anderen Annahmen, die bei der Berechnung der Verpflichtungen 
für Pensionen und ähnlicher Verpflichtungen verwendet werden, können einen Einfluss auf den Anwartschaftsbarwert der leis-
tungsorientierten Pensionsverpflichtungen bei Siemens sowie auf die erwartete Entwicklung des Planvermögens haben, wor-
aus wiederum unerwartete Änderungen des Finanzierungsstatus der Pensionszusagen und der Pläne für pensionsähnliche 
Leistungszusagen resultieren können. Eine zunehmende Volatilität im Markt, ein Verfall der Kapitalmärkte, eine Verschlechte-
rung der Rahmenbedingungen für das Kreditgeschäft und Unsicherheit in Bezug auf die Hypotheken-, Finanzmarkt- und Liqui-
ditätskrise, einschließlich der Staatsschuldenkrise in der Eurozone, oder Schwankungen des künftigen wirtschaftlichen Erfolgs 
der Kerngeschäftsfelder, in denen Siemens tätig ist, können ebenso unerwartete Auswirkungen auf das Ergebnis von Siemens 
 6  A.  An die Aktionäre
 23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht  
162
 52  C.1   Geschäft und  Rahmenbedingungen  125  C.7   Nachtragsbericht
 83  C.2   Geschäftsjahr 2011 –  Finanzieller Überblick  126  C.8   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
 86  C.3  Ertragslage mit ihren wesent lichen Chancen und Risiken
 105  C.4   Finanzlage  145  C.9   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
 120  C.5   Vermögenslage sowie erläuternder Bericht
 124  C.6   Gesamtaussage zur  wirtschaftlichen Lage
haben. Darüber hinaus ist Siemens weiteren Risiken und Unsicherheiten ausgesetzt. Sie stehen in Zusammenhang mit der Ver-
äußerung von Geschäftsaktivitäten, bestimmten strategischen Neuausrichtungen, einschließlich Reorganisationsmaßnahmen 
in Hinblick auf die Segmente, der Entwicklung der Beteiligungen und der strategischen Allianzen, Herausforderungen in der 
 Integration wichtiger Akquisitionen, der Implementierung von Gemeinschaftsunternehmen und anderer wesentlicher Port-
foliomaßnahmen, der Entwicklung, den Bewertungskriterien und der Zusammensetzung des Umweltportfolios, der Einfüh-
rung konkurrierender Produkte oder Technologien durch andere Unternehmen oder den Markteintritten neuer Wettbewerber, 
Veränderungen der Wettbewerbsdynamik (vor allem an sich entwickelnden Märkten), dem Risiko, dass neue Produkte und 
Dienstleistungen seitens der Kundenzielgruppen von Siemens nicht angenommen werden, Änderungen in der Geschäftsstrate-
gie, der Unterbrechung der Versorgungskette, einschließlich der Unfähigkeit Dritter, beispielsweise resultierend aus Natur-
katastrophen, Bauteile, Komponenten oder Dienstleistungen fristgerecht zu liefern, dem Ausgang von offenen Ermittlungen, 
anhängigen Rechtsstreitigkeiten sowie den Maßnahmen, die sich aus den Ergebnissen oder auch den Tatbeständen dieser 
 Ermittlungen ergeben, den potenziellen Auswirkungen dieser Untersuchungen und Verfahren auf das Geschäft von Siemens, 
einschließlich der Beziehungen zu Regierungen und anderen Kunden, den potenziellen Auswirkungen solcher Angelegenhei-
ten auf die Abschlüsse von Siemens und verschiedenen anderen Faktoren. Detailliertere Informationen über die Siemens be-
treffenden Risikofaktoren sind diesem Bericht und den anderen Berichten zu entnehmen, die Siemens bei der US-amerikani-
schen Börsenaufsicht SEC eingereicht hat und die auf der Siemens-Website unter www.siemens.com und auf der Website der 
SEC unter www.sec.gov abrufbar sind. Sollten sich eines oder mehrere dieser Risiken oder Ungewissheiten realisieren oder soll-
te sich erweisen, dass die zugrunde liegenden Annahmen nicht korrekt waren, können die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich 
von denjenigen Ergebnissen abweichen, die in der zukunftsgerichteten Aussage als erwartete, antizipierte, beabsichtigte, 
 geplante, geglaubte, angestrebte, geschätzte oder projizierte Ergebnisse genannt worden sind. Siemens übernimmt keine 
 Verpflichtung und beabsichtigt auch nicht, diese zukunftsgerichteten Aussagen zu aktualisieren oder bei einer anderen als der 
erwarteten Entwicklung zu korrigieren.
 165  D.  Konzernabschluss
     299  E.  Weitere Informationen
163
 150  C.10   Angaben nach § 289 Abs. 5 und    156  C.13   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
§ 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie  erläuternder Bericht  162  C.14   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 153  C.11   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
 154  C.12   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
 Finanzkennzahlen
164
D.   Konzernabschluss
 166  D.1   Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
 167  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 168  D.3   Konzernbilanz
 169  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
 170  D.5   Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung
 172  D.6   Anhang zum Konzernabschluss  172     Segmentinformationen    213  21 –  Sonstige kurzfristige  
(fortgeführte Aktivitäten) finanzielle Verbindlichkeiten
 174    1 – Allgemeine Grundlagen  213  22 – Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
 174    2 –  Zusammenfassung der wesentlichen   214  23 – Finanzschulden
Rechnungslegungsgrundsätze  217  24 –  Pensionen und ähnliche 
 187    3 –  Schätz- und prämissensensitive   Verpflichtungen
 Bilanzierungsgrundsätze  229  25 – Rückstellungen
 191    4 –  Akquisitionen, Verkäufe und nicht   231  26 – Sonstige Verbindlichkeiten
fortgeführte Aktivitäten  231  27 – Eigenkapital
 197    5 – Restrukturierungsaufwendungen  234  28 –  Zusätzliche Angaben  
 197    6 – Sonstige betriebliche Erträge zum Kapitalmanagement
 198    7 – Sonstige betriebliche Aufwendungen  236  29 –  Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
 198    8 – E rgebnis aus nach der Equity-Methode  und Eventualverbindlichkeiten 
bilanzierten Beteiligungen  238  30 – Rechtsstreitigkeiten
D
 199    9 –  Zinsertrag, Zinsaufwand und   247  31 –  Zusätzliche Informationen  
 sonstiges Finanzergebnis über Finanzinstrumente
 200  10 – Ertragsteuern  251  32 –  Derivative Finanzinstrumente  
 203  11 –  Zur Veräußerung verfügbare  und Sicherungsaktivitäten 
 finanzielle Vermögenswerte  255  33 –  Management von finanziellen Risiken
 204  12 –  Forderungen aus Lieferungen und   261  34 – Aktienbasierte Vergütung
Leistungen und sonstige Forderungen  265  35 – Personalaufwand
 205  13 –  Sonstige kurzfristige finanzielle   266  36 – Ergebnis je Aktie
 Vermögenswerte  266  37 – Segmentinformationen
 205  14 – Vorräte  271  38 – Informationen nach Regionen
 206  15 – Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  272  39 –  Transaktionen mit nahestehenden 
 206  16 – Geschäfts- und Firmenwerte Unternehmen und Personen
 209  17 –  Sonstige immaterielle   274  40 –  Honorare und Dienstleistungen 
 Vermögenswerte des Abschlussprüfers
 210  18 – Sachanlagen  276  41 – Corporate Governance
 211  19 –  Nach der Equity-Methode bilanzierte   276  42 –  Ereignisse nach dem  
Beteiligungen Bilanzstichtag
 213  20 – Sonstige finanzielle Vermögenswerte   278  43 – Anteilsbesitzliste gemäß § 313 HGB
 292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand  292  D.7.1  Der Aufsichtsrat
 296  D.7.2  Der Vorstand
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem Konzernabschluss nicht genau zur ange-
gebenen Summe auf addieren und dass dargestellte Prozent angaben nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, 
auf die sie sich beziehen.
D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2011 und 2010
(in Mio. €, Ergebnis je Aktie in €) Anhang 2011 2010
Umsatz  73.515 68.978
Umsatzkosten  – 51.388 – 48.977
Bruttoergebnis vom Umsatz  22.127 20.001
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 3.925 – 3.558
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten  – 10.297 – 9.666
Sonstige betriebliche Erträge  6 555 839
Sonstige betriebliche Aufwendungen  7 – 502 – 1.554
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 8 147 9
Zinsertrag 9 2.207 2.045
Zinsaufwand 9 – 1.716 – 1.759
Sonstiges Finanzergebnis 9 646 – 383
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 9.242 5.974
Ertragsteuern 10 – 2.231 – 1.712
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 7.011 4.262
Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten (nach Steuern) 4 – 690 – 194
Gewinn (nach Steuern) 6.321 4.068
  Davon entfallen auf:
    Nicht beherrschende Anteile 176 169
    Aktionäre der Siemens AG 6.145 3.899
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 36
  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 7,82 4,72
  Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 0,78 – 0,23
  Gewinn (nach Steuern) 7,04 4,49
Verwässertes Ergebnis je Aktie 36
  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 7,73 4,67
  Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 0,77 – 0,23
  Gewinn (nach Steuern) 6,96 4,44
 Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
166
D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2011 und 2010
(in Mio. €) Anhang 2011 2010
Gewinn (nach Steuern) 6.321 4.068
  Unterschied aus Währungsumrechnung  129 1.220
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  11 – 59 19
  Derivative Finanzinstrumente  31/ 32 – 121 – 149
  Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen  24 – 65 – 2.054
  Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) 1  – 116 – 964
Gesamtergebnis  6.205 3.104
  Davon entfallen auf:
    Nicht beherrschende Anteile 169 212
    Aktionäre der Siemens AG 6.036 2.892
1   Enthält Erträge / Aufwendungen aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen für das Geschäftsjahr zum 30. September 2011 in Höhe von 8 (im Vj. 24) Mio. €.
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
167
 166  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  170  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 167  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  172  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3   Konzernbilanz  292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
D.3  Konzernbilanz
zum 30. September 2011 und 2010
(in Mio. €) Anhang 30. 09. 2011 30. 09. 2010
Aktiva
Kurzfristiges Vermögen
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  12.468 14.108
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  11 477 246
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen  12 14.847 15.502
  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte  13 2.899 2.610
  Vorräte 14 15.143 14.950
  Ertragsteuerforderungen 798 790
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 15 1.264 1.258
  Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 4 4.917 715
Summe kurzfristige Vermögenswerte 52.813 50.179
Geschäfts- und Firmenwerte 16 15.706 15.763
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 17 4.444 4.969
Sachanlagen 18 10.477 11.748
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 19 4.966 4.724
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 20 11.855 10.765
Latente Ertragsteuern 10 3.206 3.940
Sonstige Vermögenswerte 776 739
Summe Aktiva 104.243 102.827
Passiva
Kurzfristige Verbindlichkeiten
  Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 23 3.660 2.416
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.677 7.899
  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 21 2.247 1.401
  Kurzfristige Rückstellungen 25 5.168 5.138
  Ertragsteuerverbindlichkeiten 2.032 1.816
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 22 21.020 21.794
  Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 4 1.756 146
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen 43.560 40.610
Langfristige Finanzschulden 23 14.280 17.497
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 24 7.307 8.464
Latente Ertragsteuern 10 595 577
Rückstellungen 25 3.654 3.332
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 824 971
Sonstige Verbindlichkeiten 26 1.867 2.280
Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen 72.087 73.731
Eigenkapital  27
  Gezeichnetes Kapital (Aktien ohne Nennbetrag) 1  2.743 2.743
  Kapitalrücklage 6.011 5.986
  Gewinnrücklage 25.881 22.998
  Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals – 68 – 8
  Eigene Anteile zu Anschaffungskosten 2 – 3.037 – 3.373
Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 31.530 28.346
  Nicht beherrschende Anteile 626 750
Summe Eigenkapital 32.156 29.096
Summe Passiva 104.243 102.827
1   Genehmigt: 1.117.803.421 (im Vj. 1.111.513.421) Aktien. Ausgegeben: 914.203.421 (im Vj. 914.203.421) Aktien.
2   39.952.074 (im Vj. 44.366.416) Aktien.
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
168
D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2011 und 2010
(in Mio. €) Anhang 2011 2010
Mittelzuflüsse / -abflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten  7.011 4.262
Überleitung zwischen Gewinn und Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit
    Abschreibungen 1 2.638 3.743
    Ertragsteuern 2.231 1.712
    Zinsergebnis – 491 – 286
    Ergebnis aus dem Verkauf von Geschäftseinheiten, immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 209 – 261
    Ergebnis aus dem Verkauf von Finanzanlagen 2 – 1.019 – 72
     Ergebnis aus dem Verkauf von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren  
finanziellen Vermögenswerten und Wertminderungen – 1 13
    Sonstiges Ergebnis aus Finanzanlagen 2 21 54
    Übrige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen 70 – 57
    Veränderung bei kurzfristigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten
      Veränderung der Vorräte – 1.135 54
      Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstiger Forderungen – 609 – 53
      Veränderung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte – 428 – 155
      Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 668 – 15
      Veränderung der kurzfristigen Rückstellungen 56 551
      Veränderung der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten 748 997
    Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten – 350 – 206
    Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen – 582 – 622
    Gezahlte Ertragsteuern – 1.617 – 1.877
    Erhaltene Dividenden 267 529
    Erhaltene Zinsen 787 686
  Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 8.056 8.997
  Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten – 289 352
   Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 7.767 9.349
Mittelzuflüsse / -abflüsse aus Investitionstätigkeit
  Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen – 2.171 – 1.954
  Erwerb von Unternehmen, abzüglich übernommener Zahlungsmittel – 300 – 434
  Investitionen in Finanzanlagen 2 – 889 – 398
  Erwerb von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten – 102 – 138
  Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen – 1.770 – 192
   Erlöse und Zahlungen aus dem Abgang von Finanzanlagen, immateriellen  
Vermögenswerten und Sachanlagen 2 2.108 585
  Erlöse und Zahlungen aus dem Verkauf und der Übertragung von Geschäftseinheiten 177 172
  Erlöse aus dem Verkauf von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 38 44
  Mittelzufluss / -abfluss aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 2.909 – 2.315
  Mittelzufluss / -abfluss aus Investitionstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten – 1.135 – 532
  Mittelzufluss / -abfluss aus Investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 4.044 – 2.847
Mittelzuflüsse / -abflüsse aus Finanzierungstätigkeit
  Ausgabe eigener Anteile sowie Erlöse und Zahlungen aus anderen Transaktionen mit Eigenkapitalgebern – 764 147
  Aufnahme von langfristigen Finanzschulden 23 113 –
  Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile) – 2.046 – 45
  Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten 227 – 725
  Gezahlte Zinsen – 475 – 437
  Dividendenzahlung 27 – 2.356 – 1.388
  Dividendenzahlung an nicht beherrschende Anteilsinhaber – 158 – 191
  Finanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten 3 – 1.408 – 187
  Mittelzufluss / -abfluss aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 6.867 – 2.826
  Mittelzufluss / -abfluss aus Finanzierungstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten 1.424 180
  Mittelzufluss / -abfluss aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 5.443 – 2.646
Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 5 167
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 1.715 4.023
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums 14.227 10.204
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums 12.512 14.227
Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung bestimmten  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums 44 119
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz) 12.468 14.108
1   Abschreibungen in Höhe von 1.145 Mio. € im Geschäftsjahr 2010 beziehen sich auf die Wertminderung eines Geschäfts- und Firmenwerts bei der Division Diagnostics im Sektor Healthcare.
2   Finanzanlagen umfassen Beteiligungen, die entweder als langfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert, nach der Equity-Methode bilanziert oder als zur 
Veräußerung bestimmte Vermögenswerte klassifiziert werden. Investitionen in Finanzanlagen umfassen bestimmte Darlehen an Beteiligungen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden.
3   Nicht fortgeführte Aktivitäten werden hauptsächlich durch die Konzern-Treasury finanziert. Der Posten Finanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten beinhaltet diese konzerninternen  169
Finanzierungstransaktionen.
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2011 und 2010
Gesamtergebnis
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Gezeichnetes Kapital- Gewinn- Unterschied aus  Zur Veräußerung  Derivative   Summe Eigene   Summe Nicht Summe
 Kapital rücklage rücklage Währungs- verfügbare  Finanz-  Anteile zu   Eigenkapital beherrschende Eigenkapital
umrechnung  finanzielle  instrumente Anschaffungs- der Aktionäre Anteile
(in Mio. €) Vermögenswerte kosten der Siemens AG
Stand am 1. Oktober 2009 2.743 5.946 22.646 – 1.294 76 161 21.589 – 3.632 26.646 641 27.287
Gewinn (nach Steuern) – – 3.899 – – – 3.899 – 3.899 169 4.068
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) – – – 2.0531 1.176 19 – 149 – 1.007 – – 1.007 43 – 9642
Dividenden – – – 1.388 – – – – 1.388 – – 1.388 – 183 – 1.571
Aktienorientierte Vergütung – 60 – 19 – – – – 19 – 41 – 41
Ausgabe eigener Anteile – – 20 – – – – – 259 239 – 239
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – – 87 3 – – – 84 – – 84 80 – 4
Stand am 30. September 2010 2.743 5.986 22.998 – 115 95 12 22.990 – 3.373 28.346 750 29.096
Stand am 1. Oktober 2010 2.743 5.986 22.998 – 115 95 12 22.990 – 3.373 28.346 750 29.096
Gewinn (nach Steuern) – – 6.145 – – – 6.145 – 6.145 176 6.321
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) – – – 661 134 – 59 – 118 – 109 – – 109 – 7 – 1162
Dividenden – – – 2.356 – – – – 2.356 – – 2.356 – 165 – 2.521
Aktienorientierte Vergütung – – 3 – 17 – – – – 17 – – 20 – – 20
Ausgabe eigener Anteile – 28 – – – – – 336 364 – 364
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen 3 – – – 835 – 17 – – – 852 – – 852 – 122 – 974
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – 12 – – – 12 – 12 – 6 6
Stand am 30. September 2011 2.743 6.011 25.881 2 36 – 106 25.813 – 3.037 31.530 626 32.156
1   Die Gewinnrücklage beinhaltet versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen für das Geschäftsjahr zum 30. September 2011  
in Höhe von – 66 (im Vj. – 2.053) Mio. €.
2   Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) beinhaltet für das Geschäftsjahr zum 30. September 2011 nicht beherrschende Anteile in Höhe von 1 (im Vj. – 1) Mio. €, bezogen auf versicherungs-
mathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen, in Höhe von – 5 (im Vj. 44) Mio. €, bezogen auf Unterschiede aus Währungsumrechnung, in  
Höhe von 0 (im Vj. 0) Mio. €, bezogen auf zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, sowie in Höhe von – 3 (im Vj. 0) Mio. €, bezogen auf derivative Finanzinstrumente. 
3  Beinhaltet den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an der Tochtergesellschaft Siemens Ltd., Indien.
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
170
Geschäftsjahresende 30. September 2011 und 2010
Gesamtergebnis
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Gezeichnetes Kapital- Gewinn- Unterschied aus  Zur Veräußerung  Derivative   Summe Eigene   Summe Nicht Summe
 Kapital rücklage rücklage Währungs- verfügbare  Finanz-  Anteile zu   Eigenkapital beherrschende Eigenkapital
umrechnung  finanzielle  instrumente Anschaffungs- der Aktionäre Anteile
(in Mio. €) Vermögenswerte kosten der Siemens AG
Stand am 1. Oktober 2009 2.743 5.946 22.646 – 1.294 76 161 21.589 – 3.632 26.646 641 27.287
Gewinn (nach Steuern) – – 3.899 – – – 3.899 – 3.899 169 4.068
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) – – – 2.0531 1.176 19 – 149 – 1.007 – – 1.007 43 – 9642
Dividenden – – – 1.388 – – – – 1.388 – – 1.388 – 183 – 1.571
Aktienorientierte Vergütung – 60 – 19 – – – – 19 – 41 – 41
Ausgabe eigener Anteile – – 20 – – – – – 259 239 – 239
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – – 87 3 – – – 84 – – 84 80 – 4
Stand am 30. September 2010 2.743 5.986 22.998 – 115 95 12 22.990 – 3.373 28.346 750 29.096
Stand am 1. Oktober 2010 2.743 5.986 22.998 – 115 95 12 22.990 – 3.373 28.346 750 29.096
Gewinn (nach Steuern) – – 6.145 – – – 6.145 – 6.145 176 6.321
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) – – – 661 134 – 59 – 118 – 109 – – 109 – 7 – 1162
Dividenden – – – 2.356 – – – – 2.356 – – 2.356 – 165 – 2.521
Aktienorientierte Vergütung – – 3 – 17 – – – – 17 – – 20 – – 20
Ausgabe eigener Anteile – 28 – – – – – 336 364 – 364
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen 3 – – – 835 – 17 – – – 852 – – 852 – 122 – 974
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – 12 – – – 12 – 12 – 6 6
Stand am 30. September 2011 2.743 6.011 25.881 2 36 – 106 25.813 – 3.037 31.530 626 32.156
1   Die Gewinnrücklage beinhaltet versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen für das Geschäftsjahr zum 30. September 2011  
in Höhe von – 66 (im Vj. – 2.053) Mio. €.
2   Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) beinhaltet für das Geschäftsjahr zum 30. September 2011 nicht beherrschende Anteile in Höhe von 1 (im Vj. – 1) Mio. €, bezogen auf versicherungs-
mathematische Gewinne und Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen, in Höhe von – 5 (im Vj. 44) Mio. €, bezogen auf Unterschiede aus Währungsumrechnung, in  
Höhe von 0 (im Vj. 0) Mio. €, bezogen auf zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, sowie in Höhe von – 3 (im Vj. 0) Mio. €, bezogen auf derivative Finanzinstrumente. 
3  Beinhaltet den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an der Tochtergesellschaft Siemens Ltd., Indien.
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
171
 166  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  170  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 167  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  172  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3   Konzernbilanz  292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
D.6  Anhang zum Konzernabschluss
Segmentinformationen 
(fortgeführte Aktivitäten)
Geschäftsjahresende 30. September 2011 und 2010
Auftragseingang 1 Außenumsatz Interner Umsatz Gesamter Umsatz Ergebnis 2 Vermögen 3 Free Cash Flow 4 Investitionen in immaterielle Abschreibungen 5
Vermögenswerte
und Sachanlagen
(in Mio. €) 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 30. 09. 2011 30. 09. 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
Sektoren
  Industry  37.594 30.243 31.635 29.093 1.306 1.109 32.941 30.203 3.618 2.658 7.904 7.823 3.475 3.208 676 565 786 784
  Energy  34.765 30.122 27.285 25.205 322 315 27.607 25.520 4.141 3.361 1.257 805 2.937 4.322 634 579 525 447
  Healthcare  13.116 12.872 12.463 12.281 54 83 12.517 12.364 1.334 653 11.264 11.952 1.887 2.296 284 328 645 709
  Summe Sektoren 85.476 73.237 71.382 66.579 1.682 1.508 73.064 68.087 9.093 6.673 20.425 20.580 8.299 9.826 1.594 1.472 1.956 1.940
Equity Investments – – – – – – – – – 26 – 191 3.382 3.319 116 402 – – – –
Financial Services (SFS) 961 787 908 724 54 63 961 787 428 443 14.602 12.506 344 330 60 95 265 334
Überleitung Konzernabschluss
  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 473 760 510 666 10 30 520 696 – 40 – 169 – 397 – 457 – 86 – 155 6 16 7 12
  Siemens Real Estate (SRE) 6 2.204 1.941 415 490 1.792 1.438 2.207 1.928 150 250 4.974 5.067 – 240 9 453 328 272 296
  Zentrale Posten und Pensionen 449 606 300 519 151 137 451 656 – 273 – 702 – 9.141 – 9.644 – 1.168 – 1.069 62 57 60 74
   Konsolidierungen, Konzern-Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen – 3.982 – 3.275 – – – 3.689 – 3.176 – 3.689 – 3.176 – 90 – 331 70.398 71.455 – 1.381 – 2.300 – 4 – 13 – 50 – 59
Siemens 85.582 74.055 73.515 68.978 – – 73.515 68.978 9.242 5.974 104.243 102.827 5.885 7.043 2.171 1.954 2.510 2.598
1   Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet. Sie ist nicht Teil des Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungsvermerks des  
Abschlussprüfers ist.
2   Das Ergebnis der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten ist das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensionsaufwendungen  
und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem Ergebnis verschiedene Sachverhalte nicht zugerechnet, die das Management als nicht indikativ für die Erfolgsbeurteilung erachtet.  
Das Ergebnis von SFS und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern.
3   Das Vermögen der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten ist definiert als das Gesamtvermögen, abzüglich Steuerforderungen und zinsloser 
Rückstellungen / Verbindlichkeiten (ohne Steuerverbindlichkeiten). Vermögen von SFS und SRE ist das Gesamtvermögen.
4   Der Free Cash Flow ist definiert als Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit, abzüglich Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Der Free Cash Flow 
der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten schließt vor allem die in Zusammenhang mit Ertragsteuern, Finanzierungszinsen und bestimmten 
Pensionsaufwendungen stehenden Zahlungen und Erstattungen aus. Der Free Cash Flow von SFS, einem Finanzdienstleister, und von SRE beinhaltet die in Zusammenhang mit Finan-
zierungszinsen stehenden Zahlungen und Erstattungen; Zahlungen und Erstattungen in Zusammenhang mit Ertragsteuern sind bei SFS und SRE nicht enthalten.
5   Die Abschreibungen beinhalten die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen nach Abzug von Wertaufholungen sowie die Abschreibungen und Wertminderungen auf 
immaterielle Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wertminderungen auf Geschäfts- und Firmenwerte sind nicht enthalten. 
6   Zum 30. September 2010 beträgt das Gesamtvermögen von SRE 4.554 Mio. € nach der Saldierung von bestimmten konzerninternen Finanzforderungen mit bestimmten konzerninternen 
Finanzverbindlichkeiten.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe aufaddieren.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
172
Geschäftsjahresende 30. September 2011 und 2010
Auftragseingang 1 Außenumsatz Interner Umsatz Gesamter Umsatz Ergebnis 2 Vermögen 3 Free Cash Flow 4 Investitionen in immaterielle Abschreibungen 5
Vermögenswerte
und Sachanlagen
(in Mio. €) 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 30. 09. 2011 30. 09. 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
Sektoren
  Industry  37.594 30.243 31.635 29.093 1.306 1.109 32.941 30.203 3.618 2.658 7.904 7.823 3.475 3.208 676 565 786 784
  Energy  34.765 30.122 27.285 25.205 322 315 27.607 25.520 4.141 3.361 1.257 805 2.937 4.322 634 579 525 447
  Healthcare  13.116 12.872 12.463 12.281 54 83 12.517 12.364 1.334 653 11.264 11.952 1.887 2.296 284 328 645 709
  Summe Sektoren 85.476 73.237 71.382 66.579 1.682 1.508 73.064 68.087 9.093 6.673 20.425 20.580 8.299 9.826 1.594 1.472 1.956 1.940
Equity Investments – – – – – – – – – 26 – 191 3.382 3.319 116 402 – – – –
Financial Services (SFS) 961 787 908 724 54 63 961 787 428 443 14.602 12.506 344 330 60 95 265 334
Überleitung Konzernabschluss
  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 473 760 510 666 10 30 520 696 – 40 – 169 – 397 – 457 – 86 – 155 6 16 7 12
  Siemens Real Estate (SRE) 6 2.204 1.941 415 490 1.792 1.438 2.207 1.928 150 250 4.974 5.067 – 240 9 453 328 272 296
  Zentrale Posten und Pensionen 449 606 300 519 151 137 451 656 – 273 – 702 – 9.141 – 9.644 – 1.168 – 1.069 62 57 60 74
   Konsolidierungen, Konzern-Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen – 3.982 – 3.275 – – – 3.689 – 3.176 – 3.689 – 3.176 – 90 – 331 70.398 71.455 – 1.381 – 2.300 – 4 – 13 – 50 – 59
Siemens 85.582 74.055 73.515 68.978 – – 73.515 68.978 9.242 5.974 104.243 102.827 5.885 7.043 2.171 1.954 2.510 2.598
1   Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet. Sie ist nicht Teil des Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungsvermerks des  
Abschlussprüfers ist.
2   Das Ergebnis der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten ist das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensionsaufwendungen  
und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem Ergebnis verschiedene Sachverhalte nicht zugerechnet, die das Management als nicht indikativ für die Erfolgsbeurteilung erachtet.  
Das Ergebnis von SFS und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern.
3   Das Vermögen der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten ist definiert als das Gesamtvermögen, abzüglich Steuerforderungen und zinsloser 
Rückstellungen / Verbindlichkeiten (ohne Steuerverbindlichkeiten). Vermögen von SFS und SRE ist das Gesamtvermögen.
4   Der Free Cash Flow ist definiert als Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit, abzüglich Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Der Free Cash Flow 
der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten schließt vor allem die in Zusammenhang mit Ertragsteuern, Finanzierungszinsen und bestimmten 
Pensionsaufwendungen stehenden Zahlungen und Erstattungen aus. Der Free Cash Flow von SFS, einem Finanzdienstleister, und von SRE beinhaltet die in Zusammenhang mit Finan-
zierungszinsen stehenden Zahlungen und Erstattungen; Zahlungen und Erstattungen in Zusammenhang mit Ertragsteuern sind bei SFS und SRE nicht enthalten.
5   Die Abschreibungen beinhalten die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen nach Abzug von Wertaufholungen sowie die Abschreibungen und Wertminderungen auf 
immaterielle Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wertminderungen auf Geschäfts- und Firmenwerte sind nicht enthalten. 
6   Zum 30. September 2010 beträgt das Gesamtvermögen von SRE 4.554 Mio. € nach der Saldierung von bestimmten konzerninternen Finanzforderungen mit bestimmten konzerninternen 
Finanzverbindlichkeiten.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe aufaddieren.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
173
 166  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  170  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 167  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  172  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3   Konzernbilanz  292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
1 – Allgemeine Grundlagen
Konsolidierungskreis – In den Konzernabschluss werden die 
Siemens AG und ihre Tochtergesellschaften, über die sie mit­
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens AG mit  tel­ oder unmittelbar beherrschenden Einfluss ausüben kann, 
Sitz in Berlin und München, Deutschland, und deren Tochter­ einbezogen. Beherrschender Einfluss ergibt sich grundsätz­
unternehmen  (das  Unternehmen,  die  Gesellschaft  oder  lich aus dem Halten der Stimmrechtsmehrheit. Zusätzlich 
Siemens). Siemens hat den Konzernabschluss nach den Inter­ werden Zweckgesellschaften konsolidiert, sofern das Unter­
national Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie  nehmen zu dem Schluss kommt, dass es – unter Berücksichti­
in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den  gung des wirtschaftlichen Gehalts der Beziehung zu Siemens 
ergänzend nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzu­ – einen beherrschenden Einfluss auf die Zweckgesellschaften 
wendenden handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzernab­ ausübt. Um zu entscheiden, ob Siemens eine Zweckgesell­
schluss entspricht auch den IFRS, wie sie vom International  schaft aufgrund des wirtschaftlichen Gehalts zu konsolidie­
Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Be­ ren hat, berücksichtigt das Unternehmen die in SIC­12.10 auf­
stimmte Verlautbarungen wurden vorzeitig angewendet, wie  geführten Umstände als weitere Indikatoren, die auf ein Ver­
unter   Ziffer 2 Zusammenfassung der wesentlichen Rech- hältnis hinweisen, bei dem Siemens eine Zweckgesellschaft 
nungslegungsgrundsätze – Kürzlich umgesetzte Rechnungs- beherrscht. Das Unternehmen betrachtet die in SIC­12.10 be­
legungsverlautbarungen dargestellt. schriebenen  Umstände  als  Indikatoren,  bevorzugt  jedoch 
stets eine sachverhaltsbezogene Einzelfallanalyse, basierend 
Der  Konzernabschluss  und  der  Konzernlagebericht  zum  auf individuellen Fakten und Verhältnissen. Assoziierte Unter­
30. September 2011 und 2010 wurden gemäß § 315a Abs. 1  nehmen werden in den Konzernabschluss nach der Equity­
Handelsgesetzbuch (HGB) aufgestellt. Sie werden beim elek­ Methode einbezogen. Unternehmen, die Siemens gemein­
tronischen Bundesanzeiger eingereicht und veröffentlicht. schaftlich mit Partnern führt, werden ebenfalls nach der Equity­
Methode einbezogen.
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in 
Euro (€). Siemens ist ein international aufgestelltes Unterneh­ Unternehmenszusammenschlüsse – Unternehmenszusam­
men, das in Deutschland ansässig ist, und verfügt über ein  menschlüsse werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. 
Port folio an Geschäftsaktivitäten, überwiegend auf dem Ge­ Siemens als Erwerber und das erworbene Unternehmen kön­
biet der Elektroindustrie (für weitere Informationen siehe  nen eine Beziehung haben, die bereits bestand, bevor ein Un­
 Ziffer 37 Segmentinformationen). ternehmenszusammenschluss beabsichtigt war. Wenn der 
Unternehmenszusammenschluss tatsächlich zum Ausgleich 
Der Konzernabschluss wurde am 23. November 2011 durch  einer solchen zuvor bestehenden Beziehung führt, erfasst 
den Vorstand aufgestellt. Der Konzernabschluss wird grund­ Siemens als Erwerber daraus einen Gewinn oder Verlust. Die 
sätzlich auf Basis historischer Anschaffungs­ und Herstel­ Anschaffungskosten einer Akquisition werden nach den bei­
lungskosten erstellt, sofern nicht unter   Ziffer 2 Zusammen- zulegenden Zeitwerten der hingegebenen Vermögenswerte 
fassung der wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze etwas  und der eingegangenen oder übernommenen Verbindlichkei­
anderes angegeben wird. ten zum Erwerbszeitpunkt bemessen. Eine vereinbarte be­
dingte Gegenleistung von Siemens als Erwerber wird zum Er­
werbszeitpunkt  mit  dem  beizulegenden  Zeitwert  erfasst. 
2 – Zusammenfassung der wesent­
Nachträgliche Änderungen des beizulegenden Zeitwerts ei­
lichen Rechnungslegungsgrundsätze
ner bedingten Gegenleistung, die einen Vermögenswert oder 
eine Schuld darstellt, werden entweder erfolgswirksam oder 
Die nachfolgenden Rechnungslegungsgrundsätze sind ein­ als Veränderung im sonstigen Ergebnis erfasst. Eine bedingte 
heitlich für alle in diesem Konzernabschluss dargestellten  Gegenleistung, die als Eigenkapital eingestuft ist, wird nicht 
 Perioden angewendet worden. neu bewertet, und ihre spätere Abgeltung wird im Eigenkapi­
tal bilanziert. Anschaffungsnebenkosten werden zum Zeit­
punkt ihres Entstehens aufwandswirksam erfasst. Die bei ei­
nem Unternehmenszusammenschluss erworbenen, identifi­
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
174
zierbaren Vermögenswerte sowie die übernommenen Ver­ Veränderungen des Eigenkapitals unmittelbar im Konzern­ 
bindlichkeiten  (einschließlich  bedingter  Verbindlichkeiten)  Eigenkapital. Die kumulierten Veränderungen nach dem Er­
werden erstmalig mit ihren beizulegenden Zeitwerten zum  werbszeitpunkt erhöhen beziehungsweise vermindern den 
Erwerbszeitpunkt bewertet, unabhängig vom Umfang etwai­ Beteiligungsbuchwert des assoziierten Unternehmens. Ent­
ger nicht beherrschender Anteile. Dabei werden einheitliche  sprechen oder übersteigen die Siemens zurechenbaren Ver­
Rechnungslegungsmethoden  angewendet.  Die  Bewertung  luste eines assoziierten Unternehmens den Wert des Anteils 
von nicht beherrschenden Anteilen erfolgt entweder zum bei­ an diesem Unternehmen, werden keine weiteren Verlustantei­
zulegenden Zeitwert (Full­Goodwill­Methode) oder zum antei­ le erfasst, es sei denn, Siemens ist Verpflichtungen eingegan­
lig beizulegenden Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte  gen oder hat Zahlungen für das assoziierte Unternehmen ge­
und übernommenen Verbindlichkeiten. Nach erstmaligem An­ leistet. Der Anteil an einem assoziierten Unternehmen ist der 
satz werden Gewinne und Verluste unbegrenzt beteiligungs­ Buchwert der Beteiligung, zuzüglich sämtlicher langfristiger 
proportional zugerechnet, infolgedessen auch ein Negativ­ Anteile, die dem wirtschaftlichen Gehalt nach der Nettoinves­
saldo bei nicht beherrschenden Anteilen entstehen kann. Bei  tition des Eigentümers in das assoziierte Unternehmen zuzu­
sukzessiven  Unternehmenserwerben  wird  eine  Neubewer­ ordnen  sind.  Ergebnisse  aus  Geschäftsvorfällen  zwischen 
tung zum beizulegenden Zeitwert von zum Zeitpunkt des Be­ Siemens und seinen assoziierten Unternehmen werden ge­
herrschungsübergangs  gehaltenen  Anteilen  vorgenommen.  mäß dem Anteil von Siemens an dem assoziierten Unterneh­
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen, die nicht  men eliminiert. Siemens überprüft an jedem Bilanzstichtag, 
zu einem Beherrschungsverlust führen, werden erfolgsneut ral  ob es objektive Hinweise auf eine Wertminderung des Anteils 
als Eigenkapitaltransaktionen erfasst. Zum Zeitpunkt des Be­ an dem assoziierten Unternehmen gibt. Sind solche Hinweise 
herrschungsverlusts werden jegliche verbleibende Anteile er­ vorhanden, ermittelt Siemens den Wertminderungsbedarf als 
folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet. Differenz zwischen dem erzielbaren Betrag und dem Buch­
wert des assoziierten Unternehmens. Zum Zeitpunkt des Ver­
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte  lusts von maßgeblichem Einfluss auf das assoziierte Unter­
Unternehmen – Unternehmen, bei denen Siemens die Mög­ nehmen werden jegliche verbleibenden Anteile zum beizule­
lichkeit hat, maßgeblichen Einfluss auf die Geschäfts­ und  genden Zeitwert neu bewertet. Die Differenz zwischen dem 
 Finanzpolitik auszuüben (in der Regel durch mittel­ oder un­ Buchwert des assoziierten Unternehmens und dem beizule­
mittelbare Stimmrechtsanteile von 20 bis 50 %) und ge mein­ genden Zeitwert des verbleibenden Anteils, zuzüglich eines 
schaftlich geführte Unternehmen werden im Konzernabschluss  Veräußerungserlöses, wird erfolgswirksam erfasst.
nach der Equity­Methode bilanziert und erstmalig mit den An­
schaffungskosten angesetzt. Die nachfolgenden Grundsätze  Fremdwährungsumrechnung – Die Vermögenswerte, ein­
gelten gleichermaßen für assoziierte und gemeinschaftlich  schließlich Geschäfts­ und Firmenwerte, und die Verbindlich­
geführte Unternehmen. Falls notwendig, werden Anpassun­ keiten ausländischer Tochterunternehmen, deren funktionale 
gen an die Rechnungslegungsgrundsätze von Siemens vorge­ Währung nicht der Euro ist, werden zum Devisenkassamittel­
nommen. Die den Anteil von Siemens am Reinvermögen des  kurs am Ende des Berichtszeitraums umgerechnet. Aufwen­
assoziierten  Unternehmens  übersteigenden  Anschaffungs­ dungen  und  Erträge  werden  hingegen  zu  unterjährigen 
kosten werden bestimmten am beizulegenden Zeitwert aus­ Durchschnittskursen umgerechnet. Die sich aus der Umrech­
gerichteten Anpassungen unterworfen und der verbleibende  nung ergebenden Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapi­
Betrag als Geschäfts­ und Firmenwert erfasst. Der Geschäfts­  tal ausgewiesen und erfolgswirksam umgegliedert, wenn der 
und Firmenwert, der aus der Anschaffung eines assoziierten  Gewinn oder Verlust aus dem Verkauf einer ausländischen 
Unternehmens resultiert, ist im Buchwert des assoziierten  Tochtergesellschaft erfasst wird. Die Posten der Konzern­ 
Unternehmens enthalten und wird nicht planmäßig abge­ Kapitalflussrechnung werden zu unterjährigen Durchschnitts­
schrieben, sondern als Bestandteil der gesamten Beteiligung  kursen, die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
an dem assoziierten Unternehmen auf Wertminderung über­ hingegen zum Devisenkassamittelkurs am Ende des Berichts­
prüft. Der Anteil von Siemens am Ergebnis des assoziierten  zeitraums umgerechnet.
Unternehmens nach Erwerb wird in der Konzern­Gewinn­ 
und Verlustrechnung erfasst, der Anteil an erfolgsneutralen 
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
175
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
Die für die Fremdwährungsumrechnung zugrunde gelegten  Umsatzrealisierung – Unter der Voraussetzung, dass ein 
Wechselkurse wesentlicher Währungen von Nicht­Euro­Län­ überzeugender Nachweis für eine Vereinbarung vorliegt, rea­
dern entwickelten sich wie folgt: lisiert Siemens Umsatzerlöse in dem Umfang, in dem mit hin­
reichender Wahrscheinlichkeit wirtschaftlicher Nutzen zuflie­
ßen wird und die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich bestimmt 
werden kann. Dies geschieht ungeachtet des Zahlungszeit­
Devisenkassamittelkurs am   Jahresdurch­ 
Bilanzstichtag schnittskurs punkts. Sofern der Zufluss des wirtschaftlichen Nutzens auf­
1 € in Fremd­  1 € in Fremd­ 
währungseinheiten währungseinheiten grund kundenbezogener Kreditrisiken als nicht wahrschein­
30. September Geschäftsjahr lich anzusehen ist, werden die Umsatzerlöse in Abhängigkeit 
Währung ISO Code 2011 2010 2011 2010 von den bereits durch den Kunden geleisteten unwiderrufli­
US­Dollar USD  1,350 1,365 1,399 1,358 chen Zahlungen erfasst. Umsatzerlöse werden zum beizule­
Chinesischer  genden Zeitwert des erhaltenen oder zu erhaltenden Entgelts 
Renminbi  CNY  8,633 9,133 9,148 9,226 bemessen, abzüglich gewährter Nachlässe und Rabatte sowie 
Britisches Pfund  GBP  0,867 0,860 0,871 0,869 ohne abzuführende Steuern und Abgaben. Siemens beurteilt 
Indische Rupie  INR  66,119 61,247 63,181 62,754 seine Vereinbarungen auf Basis spezifischer Kriterien danach, 
ob das Unternehmen als Auftragnehmer des Kunden (Prin­
zipal) oder als Vermittler (Agent) handelt. Zudem müssen 
die folgenden Kriterien für die Erfassung von Umsatzerlösen 
Fremdwährungsbewertung – Transaktionen, die auf eine von   erfüllt sein:
der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit abwei­
chenden Währung lauten, werden in der funktionalen Wäh­ Verkauf von Gütern
rung zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erstmaligen  Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Gütern werden erfasst, 
Bilanzierung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums werden  wenn die maßgeblichen Risiken und Chancen, die mit dem Ei­
auf Fremdwährung lautende monetäre Vermögenswerte und  gentum an den verkauften Waren und Erzeugnissen verbun­
Verbindlichkeiten in der funktionalen Währung mit dem dann  den sind, auf den Kunden übertragen wurden. Üblicherweise 
gültigen Devisenkassamittelkurs bewertet. Gewinne und Ver­ erfolgt dies mit Übergabe der Güter an den Kunden.
luste  aus  diesen  Fremdwährungsbewertungen  werden  er­
folgswirksam erfasst. Nicht monetäre Konzernbilanzposten in  Umsatzlegung bei Fertigungsaufträgen
Fremdwährung werden zu historischen Wechselkursen fort­ Ein Fertigungsauftrag ist ein Vertrag über die kundenspezifi­
geführt. sche Fertigung einzelner Gegenstände oder einer Anzahl 
von Gegenständen, die hinsichtlich Design, Technologie und 
Rechnungslegung in Hochinflationsländern – Die Abschlüsse  Funktion oder hinsichtlich ihrer Verwendung aufeinander 
von ausländischen Tochterunternehmen, deren funktionale  abgestimmt oder voneinander abhängig sind. Wenn das Er­
Währung die Währung eines Hochinflationslands ist, werden  gebnis eines Fertigungsauftrags verlässlich geschätzt wer­
in Höhe der aus der Inflation resultierenden Kaufkraftverän­ den kann, weist Siemens die Umsätze nach der Percentage­
derung angepasst. In diesen Fällen werden alle Konzern­ of­Completion­Methode (Methode der Gewinnrealisierung 
bilanzposten sowie in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrech­ nach dem Fertigstellungsgrad) aus, und zwar entweder nach 
nung  ausgewiesene  Beträge  zum  Devisenkassamittelkurs  dem Verhältnis der bereits angefallenen Kosten zu den ge­
zum Ende des Berichtszeitraums umgerechnet. Nicht mone­ schätzten Gesamtauftragskosten, nach vertraglich verein­
täre Konzernbilanzposten, die zu (fortgeführten) Anschaf­ barten Meilensteinen oder dem Leistungsfortschritt. Ein er­
fungskosten bilanziert werden, sowie die in der Konzern­Ge­ warteter Verlust aus einem Fertigungsauftrag wird sofort als 
winn­ und Verlustrechnung ausgewiesenen Beträge werden  Aufwand erfasst. Sofern das Ergebnis eines Fertigungsauf­
ab dem Zeitpunkt der erstmaligen Erfassung im Abschluss  trags nicht verlässlich geschätzt werden kann, werden (1) 
auf Basis eines allgemeinen Preisindex angepasst. Die kumu­ Umsatzerlöse nur in Höhe der angefallenen Auftragskosten 
lierten Auswirkungen der Inflation werden bei erstmaliger An­ erfasst, die wahrscheinlich gedeckt werden können, und (2) 
wendung in den Gewinnrücklagen, in den darauffolgenden  die Auftragskosten in der Periode, in der sie anfallen, als Auf­
Perioden erfolgswirksam erfasst. wand erfasst.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
176
Umfasst ein Vertrag mehrere Einzelleistungen, so wird jede  rate  Bilanzierungseinheit  maßgebliche  Umsatzlegungsvor­
Leistung als eigener Fertigungsauftrag behandelt, wenn (1)  schrift an. Grundsätzlich wird die vereinbarte Gesamtvergü­
getrennte Angebote für jede Einzelleistung unterbreitet wur­ tung auf die einzelnen separaten Bilanzierungseinheiten ent­
den, (2) über jede Einzelleistung separat verhandelt wurde  sprechend ihren relativen beizulegenden Zeitwerten aufge­
und der Auftragnehmer sowie der Kunde die Vertragsbestand­ teilt. Die Hierarchie des Nachweises der beizulegenden Zeit­
teile, die jede einzelne Leistung betreffen, separat akzeptie­ werte stellt sich dabei folgendermaßen dar: (a) Verkaufspreise 
ren oder ablehnen konnten und (3) Kosten und Erlöse jeder  der Komponente, wenn sie regelmäßig einzeln verkauft wird, 
einzelnen vertraglichen Leistung getrennt ermittelt werden  (b) Preise von Dritten für vergleichbare Komponenten oder – 
können. Eine Gruppe von Verträgen mit einem einzelnen oder  unter bestimmten Bedingungen – (c) Kosten, zuzüglich eines 
mehreren Kunden wird als ein einziger Fertigungsauftrag be­ auf die Komponente bezogenen angemessenen geschäftsüb­
handelt, wenn (1) die Gruppe von Verträgen als ein einziges  lichen Gewinnzuschlags. Auf diese Weise sind verlässliche 
Paket verhandelt wird, (2) die Verträge so eng miteinander  beizulegende Zeitwerte im Allgemeinen verfügbar. Trotzdem 
verbunden sind, dass sie im Grunde Teil eines einzelnen Pro­ kann es Fälle geben, bei denen der Nachweis verlässlicher 
jekts mit einer Gesamtgewinnspanne sind, und (3) die Verträ­ beizulegender Zeitwerte gemäß (a) und (b) nicht möglich ist 
ge gleichzeitig oder unmittelbar aufeinanderfolgend abgear­ und die Kostenzuschlagsmethode (c) nicht zu aussagefähi­
beitet werden. gen Ergebnissen führt, da die aufgelaufenen Kosten keine ge­
eignete Basis für die Bestimmung des beizulegenden Zeit­
Während der Projektlaufzeit können Auftragsänderungen vom  werts einer Komponente darstellen. In diesen Fällen kommt 
Kunden im Hinblick auf den vereinbarten zu erbringenden  die Residualmethode zur Anwendung, wenn verlässliche bei­
Leistungsumfang zu einer Erhöhung oder Minderung der Auf­ zulegende Zeitwerte für die ausstehenden, nicht aber für eine 
tragserlöse führen. Beispiele für solche Auftrags änderungen  oder mehrere der gelieferten Komponenten verfügbar sind. 
sind Änderungen an der Spezifikation oder dem Design der  Das heißt, der den gelieferten Komponenten zuzuordnende 
Leistung sowie Änderungen der Vertragsdauer. Wert ergibt sich aus der Differenz zwischen der vereinbarten 
Gesamtvergütung und dem gesamten beizulegenden Zeit­
Erbringung von Dienstleistungen wert der ausstehenden Komponenten. Sofern die drei Sepa­
Die Umsätze im Dienstleistungsgeschäft erfasst Siemens, so­ rierungskriterien (1) bis (3) nicht erfüllt sind, grenzt Siemens 
bald die Dienstleistungen erbracht worden sind. Bei langfristi­ die Umsätze ab, bis diese Kriterien erfüllt sind oder bis zu der 
gen Serviceverträgen erfasst das Unternehmen die Umsätze  Periode, in der die letzte ausstehende Komponente geliefert 
linear über die Vertragslaufzeit oder – sofern die Leistungser­ wird. Der auf gelieferte Komponenten zuordenbare Umsatz ist 
bringung nicht linear erfolgt – entsprechend der Erbringung  auf den Betrag begrenzt, der nicht von der Lieferung noch 
der Dienstleistungen, das heißt grundsätzlich nach der Per­ ausstehender Komponenten beziehungsweise der Erfüllung 
centage­of­Completion­Methode. anderer bestimmter Leistungsverpflichtungen abhängt.
Umsatzlegung bei Mehrkomponentenverträgen Zinsen
Die Verkäufe von Produkten und Dienstleistungen sowie Soft­ Zinserträge werden unter Anwendung der Effektivzinsmetho­
wareverträge können mehrere Liefer­ und Leistungskompo­ de erfasst.
nenten enthalten. In diesen Fällen stellt das Unternehmen 
fest, ob mehr als eine Bilanzierungseinheit vorliegt. Ein Ge­ Nutzungsentgelte
schäft wird separiert, sofern (1) die gelieferte(n) Komponen­ Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) werden periodengerecht 
te(n) einen selbstständigen Nutzen für den Kunden hat (ha­ in Übereinstimmung mit dem wirtschaftlichen Gehalt des zu­
ben), (2) der beizulegende Zeitwert der noch ausstehenden  grunde liegenden Vertrags erfasst.
Komponente(n) zuverlässig ermittelt werden kann und (3) bei 
einem generellen Rückgaberecht der gelieferten Komponente(n)  Umsätze aus Leasingverhältnissen
die Lieferung oder Leistungserbringung der noch ausstehen­ Umsätze aus Operating­Leasing für vermietete Erzeugnisse 
den Komponente(n) wahrscheinlich und im Wesentlichen  weist Siemens linear über die Laufzeit des Leasingvertrags 
durch das Unternehmen kontrollierbar ist. Sofern alle drei Kri­ aus. Eine Vereinbarung, die nicht in der rechtlichen Form 
terien erfüllt sind, wendet Siemens die für die jeweilige sepa­  eines  Leasingverhältnisses  geschlossen  wurde,  bilanziert 
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
177
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
Siemens gleichwohl als Leasingverhältnis, wenn die Erfüllung  reich ausgewiesen wie die entsprechenden Aufwandsposten. 
der Vereinbarung von der Nutzung eines bestimmten Vermö­ Ihre erfolgswirksame Erfassung erfolgt dabei anteilig über die 
genswerts oder bestimmter Vermögenswerte abhängt und  Perioden, in denen die Aufwendungen, die durch die Zuwen­
die Vereinbarung ein Recht auf Nutzung des Vermögenswerts  dung kompensiert werden sollen, anfallen. Gewährte Zuwen­
überträgt. Forderungen aus Finanzierungsleasingverhältnis­ dungen der öffentlichen Hand für künftige Aufwendungen 
sen, bei denen Siemens als Leasinggeber die mit dem Eigen­ werden passivisch abgegrenzt.
tum verbundenen Chancen und Risiken aus dem Leasingge­
genstand weitgehend auf den Kunden überträgt, erfasst das  Produktbezogene Aufwendungen und drohende Verluste 
Unternehmen in Höhe der Nettoinvestition in das Leasingver­ aus Aufträgen – Den Aufwand für Rückstellungen für Pro­
hältnis. Zinserträge werden nach der Effektivzinsmethode er­ duktgewährleistungen berücksichtigt Siemens zum Zeitpunkt 
fasst, sodass eine konstante Verzinsung der Nettoinvestition  der Umsatzlegung im Posten Umsatzkosten. Die Höhe der 
erzielt wird. Eine Veräußerungserfolgskomponente wird bei  Rückstellung wird individuell ermittelt. Eine Ausnahme ist 
Herstellerleasing nach den Grundsätzen für direkte Verkaufs­ das Standardproduktgeschäft. In die Höhe der Rückstellung 
geschäfte erfasst. Gewinne aus Verkaufs­ und Rückmietungs­ gehen sowohl der tatsächlich angefallene Garantieaufwand 
transaktionen (Sale and Lease Back) werden sofort erfasst,  der Vergangenheit ein als auch technische Informationen 
wenn die wesentlichen Chancen und Risiken des Eigentums  über Produktschwächen, die in der Konstruktions­ und Test­
auf den Käufer übergegangen sind, die Rückmietung zu ei­ phase oder bei der Installation des Produkts entdeckt wurden. 
nem Operating­Leasing führt und die Transaktion zum beizu­ Bei neuen Produkten bezieht Siemens darüber hinaus auch Ex­
legenden Zeitwert getätigt wird. pertenmeinungen und Branchendaten ein. Drohende Verluste 
aus Aufträgen werden in dem Berichtszeitraum berücksich­
Dividenden tigt, in dem die aktuell geschätzten Gesamtkosten die aus dem 
Dividenden werden erfasst, wenn der Rechtsanspruch auf  jeweiligen Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse übersteigen.
Zahlung entstanden ist.
Forschungs- und Entwicklungskosten – Die Kosten für For­
Funktionskosten – Betriebliche Aufwendungen nach Arten  schungsaktivitäten, das heißt für Aktivitäten, die unternommen 
werden grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs  werden, um neue wissenschaftliche oder technische Erkennt­
der jeweiligen Profit­Center beziehungsweise der jeweiligen  nisse zu gewinnen, erfasst Siemens unmittelbar als Aufwand.
Kostenstellen den einzelnen Funktionen zugeordnet. Aufwen­
dungen in Zusammenhang mit funktionsübergreifenden Initi­ Die Kosten für Entwicklungsaktivitäten, das heißt für solche 
ativen oder Projekten werden auf Basis eines geeigneten Zu­ Aktivitäten, die Forschungsergebnisse in einen Plan oder ei­
ordnungsprinzips auf die betreffenden Funktionskosten auf­ nen Entwurf für die Produktion von neuen oder deutlich ver­
geteilt. Für weitere Informationen zu Abschreibungen siehe  besserten Produkten und Prozessen umsetzen, werden akti­
 Ziffer 17 Sonstige immaterielle Vermögenswerte sowie   Zif- viert. Voraussetzung dafür ist, dass (1) die Entwicklungskos­
fer 18 Sachanlagen, zu Aufwendungen für Leistungen an Ar­ ten verlässlich ermittelt werden können, das Produkt oder der 
beitnehmer siehe   Ziffer 35 Personalaufwand. Prozess (2) technisch und (3) wirtschaftlich realisierbar sowie 
(4) künftiger wirtschaftlicher Nutzen wahrscheinlich ist. Dar­
Zuwendungen der öffentlichen Hand – Zuwendungen der  über hinaus muss (5) Siemens die Absicht haben und (6) über 
öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine angemessene  ausreichende Ressourcen verfügen, die Entwicklung abzu­
Sicherheit besteht, dass die damit verbundenen Bedingungen  schließen und den Vermögenswert zu nutzen oder zu verkau­
erfüllt und die Zuwendungen auch tatsächlich gewährt wer­ fen. Die aktivierten Kosten umfassen die Materialkosten, die 
den. Zuwendungen für den Kauf oder die Herstellung von  Fertigungslöhne und sonstige direkt zurechenbare Kosten, 
 Anlagevermögen  (vermögenswertbezogene  Zuwendungen)  wenn diese dazu dienen, die Nutzung des Vermögenswerts 
werden  grundsätzlich  als  Reduzierung  der  Anschaffungs­  vorzubereiten. Die aktivierten Kosten sind als sonstige selbst 
oder Herstellungskosten der betreffenden Vermögenswerte  erstellte immaterielle Vermögenswerte im Posten Sonstige 
erfasst und mindern die künftigen Abschreibungen. Zuwen­ immaterielle  Vermögenswerte  enthalten  (siehe   Ziffer 17 
dungen, die nicht für langfristige Vermögenswerte gewährt  Sonstige immaterielle Vermögenswerte). Die sonstigen Ent­
werden (erfolgsbezogene Zuwendungen), werden in der Kon­ wicklungskosten erfasst Siemens aufwandswirksam unmittel­
zern­Gewinn­ und Verlustrechnung im gleichen Funktionsbe­ bar bei ihrem Entstehen. Die aktivierten Entwicklungskosten 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
178
setzt das Unternehmen zu Herstellungskosten an, abzüglich  Einheit, der der Geschäfts­ und Firmenwert zugeordnet wur­
kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen bei einer  de, deren erzielbaren Betrag, wird ein Wertminderungsauf­
Abschreibungsdauer von in der Regel drei bis fünf Jahren. wand für den dieser zahlungsmittelgenerierenden Einheit zu­
geordneten Geschäfts­ und Firmenwert erfasst. Der erzielbare 
Zuwendungen der öffentlichen Hand für Forschungs­ und  Betrag ist der höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert, ab­
Entwicklungsvorhaben werden mit den Forschungs­ und Ent­ züglich Verkaufskosten, und dem Nutzungswert der zahlungs­
wicklungskosten verrechnet. Ihre erfolgswirksame Erfassung  mittelgenerierenden Einheit. Übersteigt einer dieser Beträge 
erfolgt anteilig über die Perioden, in denen die Forschungs­  den Buchwert, ist es nicht immer notwendig, beide Werte zu 
und Entwicklungskosten, die durch die Zuwendung kompen­ ermitteln. Siemens ermittelt den erzielbaren Betrag einer zah­
siert werden sollen, anfallen. Gewährte Zuwendungen der öf­ lungsmittelgenerierenden Einheit auf Basis ihres beizulegen­
fentlichen Hand für künftige Forschungs­ und Entwicklungs­ den Zeitwerts, abzüglich Verkaufskosten. Dieser Wert beruht 
kosten werden passivisch abgegrenzt. grundsätzlich auf der Ermittlung abgezinster Zahlungsströme 
(Discounted­Cashflow­Bewertungen). Auch wenn der erziel­
Ergebnis je Aktie – Das unverwässerte Ergebnis je Aktie er­ bare Betrag den Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden 
mittelt sich aus der Division des Gewinns aus fortgeführten  Einheit, der der Geschäfts­ und Firmenwert zugeordnet ist, in 
Aktivitäten, des Gewinns aus nicht fortgeführten Aktivitäten  zukünftigen Perioden übersteigt, werden keine Wertaufho­
beziehungsweise des Gewinns (nach Steuern), der jeweils  lungen auf abgeschriebene Geschäfts­ und Firmenwerte vor­
den Stammaktionären der Siemens AG zugerechnet werden  genommen. Für weitere Informationen siehe   Ziffer 16 Ge-
kann,  durch  die  gewichtete  durchschnittliche  Anzahl  der  schäfts- und Firmenwerte.
während des Geschäftsjahrs im Umlauf befindlichen Aktien. 
Das verwässerte Ergebnis je Aktie wird unter der Annahme  Sonstige immaterielle Vermögenswerte – Sonstige imma­
berechnet, dass alle potenziell verwässernden Wertpapiere  terielle Vermögenswerte umfassen Software und sonstige 
und aktienbasierten Vergütungspläne umgewandelt bezie­ selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte, Patente, Lizen­
hungsweise ausgeübt werden. zen und ähnliche Rechte. Das Unternehmen schreibt immate­
rielle Vermögenswerte mit einer begrenzten Nutzungsdauer 
Geschäfts- und Firmenwerte – Geschäfts­ und Firmenwerte  linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer auf den ge­
unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, sondern wer­ schätzten Restbuchwert ab. Die voraussichtliche Nutzungs­
den einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine Über­ dauer für Software, Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte 
prüfung erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Umstände eintre­ beträgt in der Regel drei bis fünf Jahre. Abweichend davon 
ten, die darauf hindeuten, dass der Buchwert möglicherweise  können sich – bei im Rahmen von Unternehmenszusammen­
nicht wiedererlangt werden kann. Die Geschäfts­ und Firmen­ schlüssen übernommenen immateriellen Vermögenswerten 
werte werden zu Anschaffungskosten, abzüglich kumulierter  mit begrenzter Nutzungsdauer – andere Nutzungszeiträume 
Abschreibungen aus Wertminderungen, angesetzt. ergeben. Die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüs­
sen erworbenen immateriellen Vermögenswerte bestehen ins­
Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts­ und Fir­ besondere aus Kundenbeziehungen und Technologie. Die ge­
menwerte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittelgenerie­ wichteten durchschnittlichen Nutzungsdauern lagen bei be­
renden Einheit, die durch eine Division (oder entsprechende  stimmten Transaktionen zwischen neun und 22 Jahren für 
Einheit) repräsentiert wird. Die zahlungsmittelgenerierende  Kundenbeziehungen und zwischen sieben und zwölf Jahren 
Einheit stellt die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts­ und  für  Technologie.  Immaterielle  Vermögenswerte  mit  unbe­
Firmenwerte für interne Zwecke der Unternehmensleitung  grenzter Nutzungsdauer sowie noch nicht nutzungsbereite 
überwacht werden. immaterielle Vermögenswerte schreibt Siemens nicht plan­
mäßig ab, sondern überprüft sie mindestens einmal jährlich 
Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rahmen  auf Wertminderung.
eines  Unternehmenszusammenschlusses  erworbene  Ge­
schäfts­ und Firmenwert der zahlungsmittelgenerierenden  Sachanlagen – Siemens bewertet Sachanlagen zu Anschaf­
Einheit zugeordnet, die erwartungsgemäß Nutzen aus den Sy­ fungs­ oder Herstellungskosten, abzüglich der kumulierten 
nergien des Unternehmenszusammenschlusses ziehen soll.  planmäßigen Abschreibungen und Wertminderungen. Dies 
Übersteigt  der  Buchwert  der  zahlungsmittelgenerierenden  gilt auch für als Finanzinvestition gehaltene Immobilien. Diese 
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
179
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
umfassen Immobilien, die das Unternehmen besitzt, um Miet­ genswerts und dem beizulegenden Zeitwert, abzüglich Ver­
einnahmen und / oder Wertsteigerungen zu erzielen, und die  kaufskosten. Falls ein Vermögenswert keine Mittelzuflüsse 
nicht in der Produktion oder für Verwaltungszwecke eingesetzt   erzeugt, die weitgehend von den Mittelzuflüssen anderer 
werden. Die beizulegenden Zeitwerte für als Finanzinvesti tion   Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten unab­
gehaltene Immobilien werden überwiegend nach der Discoun­ hängig sind, wird die Überprüfung auf Wertminderung nicht 
ted­Cashflow­Methode ermittelt, abgesehen von bestimm ten  auf Ebene eines einzelnen Vermögenswerts durchgeführt, 
Fällen, in denen Bewertungsgutachten vorliegen. sondern auf Ebene der zahlungsmittelgenerierenden Einheit, 
der der Vermögenswert zuzuordnen ist. Erachtet Siemens ei­
Sind  die  Anschaffungs­  oder  Herstellungskosten  von  be­ ne Abschreibung wegen Wertminderung als erforderlich, ent­
stimmten Komponenten einer Sachanlage – gemessen an den  spricht diese dem Betrag, um den der Buchwert den niedrige­
gesamten Anschaffungs­ und Herstellungskosten der Sachan­ ren erzielbaren Betrag des Vermögenswerts beziehungsweise 
lage – wesentlich, dann werden diese Komponenten einzeln  der  zahlungsmittelgenerierenden  Einheit  übersteigt.  Kann 
bilanziert und abgeschrieben. Das Unternehmen wendet die  der beizulegende Zeitwert nicht bestimmt werden, entspricht 
lineare Abschreibungsmethode an. Restbuchwerte und Nut­ der erzielbare Betrag dem Nutzungswert des Vermögens­
zungsdauern werden jährlich überprüft und, falls die Erwar­ werts. Der Nutzungswert ist der sich durch Abzinsung der ge­
tungen von früheren Einschätzungen abweichen, entspre­ schätzten künftigen Zahlungsströme ergebende Betrag. So­
chend angepasst. In den Kosten für die Erstellung qualifizier­ bald Hinweise vorliegen, dass die Gründe für die vorgenom­
ter Vermögenswerte – das heißt Vermögenswerte, für die ein  mene  Wertminderung  nicht  länger  existieren,  überprüft 
beträcht licher Zeitraum erforderlich ist, um sie in ihren beab­ Siemens die Notwendigkeit einer vollständigen oder teilwei­
sichtigten gebrauchsfähigen Zustand zu versetzen – sind ak­ sen Wertaufholung.
tivierte Zinsaufwendungen enthalten. Diese schreibt Siemens 
über die geschätzte Nutzungsdauer der jeweiligen Vermö­ Zu veräußernde Sachanlagen und sonstige immaterielle Ver­
genswerte ab. Im Einzelnen liegen den Wertansätzen folgen­ mögenswerte setzt Siemens mit dem niedrigeren Wert aus 
de unterstellte Nutzungsdauern zugrunde: Buchwert und beizulegendem Zeitwert, abzüglich Verkaufs­
kosten, an. Die planmäßige Abschreibung wird eingestellt.
Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur Veräu-
ßerung bestimmte Vermögenswerte – Nicht fortgeführte 
Fabrik­ und Geschäftsbauten 20 bis 50 Jahre
Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmens­
Übrige Bauten 5 bis 10 Jahre
bestandteil mit Geschäftsaktivitäten und Mittelzuflüssen / ­ab­
Technische Anlagen und Maschinen 5 bis 10 Jahre
flüssen, die operativ und für die Zwecke der Rechnungsle­
Betriebs­ und Geschäftsausstattung in der Regel 5 Jahre
gung vom übrigen Unternehmen klar abgegrenzt werden 
Vermietete Erzeugnisse in der Regel 3 bis 5 Jahre
können, als zur Veräußerung bestimmt klassifiziert wird oder 
bereits abgegangen ist und der Geschäftsbereich entweder (1) 
einen gesonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geo­
Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige immate- grafischen Geschäftsbereich darstellt und (2) Teil eines abge­
rielle Vermögenswerte – Siemens überprüft Sachanlagen  stimmten Gesamtplans zur Veräußerung eines gesonderten 
und sonstige immaterielle Vermögenswerte auf Wertminde­ wesentlichen Geschäftszweigs oder geografischen Geschäfts­
rung, wenn Ereignisse oder veränderte Umstände darauf hin­ bereichs ist oder (3) ein Tochterunternehmen darstellt, das 
deuten, dass der Buchwert eines Vermögenswerts möglicher­ ausschließlich mit Weiterveräußerungsabsicht erworben wur­
weise nicht wiedererlangt werden kann. Darüber hinaus wird  de. Der Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
für  immaterielle  Vermögenswerte  mit  unbestimmter  Nut­ wird in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung getrennt 
zungsdauer sowie für noch nicht nutzungsbereite immateri­ von den Aufwendungen und Erträgen aus fortgeführten Akti­
elle Vermögenswerte eine jährliche Überprüfung auf Wert­ vitäten berichtet; Vorjahresangaben werden auf vergleichba­
minderung durchgeführt. Die Werthaltigkeit wird durch Ver­ rer Basis dargestellt. In der Konzern­Kapitalflussrechnung wer­
gleich des Buchwerts der jeweiligen Vermögenswerte mit  den die Mittelzuflüsse / ­abflüsse aus nicht fortgeführten Akti­
dem erzielbaren Betrag bestimmt. Der erzielbare Betrag ent­ vitäten getrennt von den Mittelzuflüssen / ­abflüssen aus fort­
spricht dem höheren Wert aus dem Nutzungswert des Vermö­ geführten Aktivitäten dargestellt; Vorjahresangaben werden 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
180
auf vergleichbarer Basis berichtet. Die Angaben im Anhang  ebenfalls einbezogen. Nach der Verbindlichkeiten­Methode 
zum Konzernabschluss (ausgenommen   Ziffer 4 Akquisitio- (Liability Method) werden aktive und passive latente Steuern 
nen, Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten) – soweit sie  mit der künftigen Steuerwirkung angesetzt, die sich aus den 
Bezug auf die Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung und die  Unterschieden zwischen handels­ und steuerrechtlicher Bi­
Konzern­Kapitalflussrechnung  nehmen  –  beziehen  sich  lanzierung von Aktiv­ und Passivposten ergibt. Die Auswir­
grundsätzlich auf fortgeführte Aktivitäten. Siemens berichtet  kungen von Steuersatzänderungen auf die latenten Steuern 
nicht fortgeführte Aktivitäten separat unter   Ziffer 4 Akquisi- erfasst Siemens – mit Ausnahme von Effekten, die direkt im 
tionen, Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten. Um die fi­ Eigenkapital erfasste Posten berühren – erfolgswirksam in der 
nanziellen Auswirkungen von nicht fortgeführten Aktivitäten  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung in dem Berichtszeit­
darzustellen, werden die aus konzerninternen Transaktionen  raum, in dem das der Steuersatzänderung zugrunde liegende 
stammenden Umsätze und Aufwendungen eliminiert, mit  Gesetzgebungsverfahren abgeschlossen oder weitgehend ab­
Ausnahme jener Umsätze und Aufwendungen, die voraus­ geschlossen ist. Latente Steueransprüche bilanziert Siemens, 
sichtlich auch nach dem Verkauf der nicht fortgeführten Akti­ soweit wahrscheinlich ist, dass künftige zu versteuernde Ge­
vitäten weiterhin anfallen. In keinem Fall werden Gewinne  winne verfügbar sein werden, gegen die abzugsfähige tem­
oder Verluste aus konzerninternen Transaktionen erfasst. poräre Differenzen, noch nicht genutzte steuerliche Verluste 
sowie noch nicht genutzte Steuergutschriften aufgerechnet 
Siemens  klassifiziert  einen  langfristigen  Vermögenswert  werden können.
(oder eine Veräußerungsgruppe) als zur Veräußerung be­
stimmt, wenn der zugehörige Buchwert überwiegend durch  Vorräte – Die Vorräte bilanziert Siemens mit dem niedrigeren 
ein Veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nut­ Wert aus Anschaffungs­ beziehungsweise Herstellungskosten 
zung realisiert wird. Damit dies der Fall ist, muss der Vermö­ und dem Nettoveräußerungswert. Angesetzt wird in der Regel 
genswert (oder die Veräußerungsgruppe) im gegenwärtigen  ein Durchschnittswert oder ein auf Basis des FIFO­Verfahrens 
Zustand zu Bedingungen, die für den Verkauf derartiger Ver­ (First in, First out) ermittelter Wert. Bestandteile der Herstel­
mögenswerte (oder Veräußerungsgruppen) gängig und üb­ lungskosten sind das Fertigungsmaterial, die Fertigungslöhne, 
lich sind, sofort veräußerbar und eine solche Veräußerung  die zurechenbaren Teile der Material­ und Fertigungsgemein­
höchstwahrscheinlich sein. Die Angaben im Anhang zum Kon­ kosten sowie die fertigungsbedingten Abschreibungen. Der 
zernabschluss (ausgenommen   Ziffer 4 Akquisitionen, Ver- Nettoveräußerungswert ist der geschätzte, im normalen Ge­
käufe und nicht fortgeführte Aktivitäten) – soweit sie Bezug  schäftsgang erzielbare Verkaufserlös, abzüglich der geschätz­
auf die Konzernbilanz nehmen – beziehen sich grundsätzlich  ten Kosten bis zur Fertigstellung und der Vertriebskosten.
auf  nicht  zur  Veräußerung  bestimmte  Vermögenswerte. 
Siemens berichtet langfristige zur Veräußerung bestimmte  Leistungsorientierte Pläne (Defined Benefit Plans) – Siemens 
Vermögenswerte (oder Veräußerungsgruppen) separat unter  bewertet die Leistungsansprüche aus leistungsorientierten 
 Ziffer 4 Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte Ak- Plänen nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected 
tivitäten. Langfristige zur Veräußerung bestimmte Vermö­ Unit Credit Method), das den versicherungsmathematischen 
genswerte und Veräußerungsgruppen werden zum niedrige­ Barwert der bereits erdienten Anwartschaft widerspiegelt. Der 
ren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert, abzüg­ Anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten Verpflichtung 
lich Verkaufskosten, bewertet, es sei denn, die in der Veräu­ (Defined Benefit Obligation, DBO) wird von Siemens unter Be­
ßerungsgruppe dargestellten Posten fallen nicht unter die  rücksichtigung künftig erwarteter Gehalts­ und Rentensteige­
Bewertungsregeln des IFRS 5, Zur Veräußerung gehaltene  rungen berechnet, da der bis zum regulären Pensionierungs­
langfristige Vermögenswerte und aufgegebene Geschäfts­ alter erreichbare Leistungsanspruch von diesen abhängig ist. 
bereiche. Bei Ansprüchen auf Krankenversicherungsleistungen nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses berücksichtigt Siemens 
Ertragsteuern – Das Unternehmen wendet IAS 12, Ertragsteu­ in  der  versicherungsmathematischen  Bewertung  Trendan­
ern, an. Laufende Steuern werden auf Basis des Ergebnisses  nahmen für die medizinische Versorgung.
des Geschäftsjahrs und in Übereinstimmung mit den nationa­
len Steuergesetzen der jeweiligen Steuerjurisdiktion ermit­ Sind die Leistungsansprüche nicht durch externes Vermögen 
telt. Erwartete und tatsächlich geleistete Steuernachzahlun­ gedeckt, erfasst Siemens die um den nicht erfassten nach­
gen  beziehungsweise  ­erstattungen  für  Vorjahre  werden  zuverrechnenden Dienstzeitaufwand angepasste DBO als Ver­
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
181
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
bindlichkeit. Sind die Leistungsansprüche durch externes Ver­ der Rückstellung erfasst. Einen bei der Erfüllung der Verpflich­
mögen gedeckt, verrechnet Siemens den beizulegenden Zeit­ tung entstehenden positiven oder negativen Differenzbetrag 
wert des Planvermögens mit der DBO. Der Nettobetrag, ange­ zum Buchwert erfasst das Unternehmen erfolgswirksam.
passt um den noch nicht erfassten nachzuverrechnenden 
Dienstzeitaufwand und jegliche Effekte aus der Aktivierungs­ Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsver-
obergrenze (Asset Ceiling), wird im Posten Pensionen und  hältnisses – Leistungen aus Anlass der Beendigung des Ar­
ähnliche Verpflichtungen oder im Posten Sonstige kurzfristi­ beitsverhältnisses werden in der Periode erfasst, in der sie an­
ge Vermögenswerte ausgewiesen. fallen und verlässlich ermittelbar sind. Leistungen aus Anlass 
der Beendigung des Arbeitsverhältnisses nach IAS 19, Leistun­
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die zum  gen an Arbeitnehmer, werden dann als Aufwand und Verbind­
Beispiel aus der Veränderung des Abzinsungsfaktors oder aus  lichkeit erfasst, wenn sich die Gesellschaft nachweislich ver­
dem Unterschied zwischen tatsächlichen und erwarteten Er­ pflichtet hat – sei es durch einen formalen Plan oder weil an­
trägen aus Planvermögen entstehen, weist Siemens im Jahr  derweitig eine gerechtfertigte Erwartung erzeugt wurde –, 
ihrer Entstehung innerhalb der Konzern­Gesamtergebnisrech­ Leistungen  bei  Beendigung  des  Arbeitsverhältnisses  auf­
nung aus und berücksichtigt sie auf Nach­Steuerbasis voll­ grund  eines  Angebots  zur  Förderung  eines  freiwilligen 
ständig direkt im Eigenkapital. vorzeitigen Ausscheidens oder einer vorzeitigen Beendigung 
vor Eintritt des normalen Renteneintrittsalters zu erbringen.
Rückstellungen – Siemens bilanziert Rückstellungen, wenn 
das Unternehmen aus einem Ereignis in der Vergangenheit ei­ Finanzinstrumente – Ein Finanzinstrument ist jeder Vertrag, 
ne gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung hat,  der einen finanziellen Vermögenswert bei einer Einheit und 
es wahrscheinlich ist, dass wirtschaftliche Ressourcen abflie­ eine finanzielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstru­
ßen, um diese Verpflichtung zu erfüllen, und eine verlässliche  ment bei einer anderen Einheit begründet. Die finanziellen 
Schätzung der Höhe der Verpflichtung möglich ist. Dabei ist  Vermögenswerte des Unternehmens beinhalten im Wesent­
eine Abzinsung immer dann vorzunehmen, wenn der Abzin­ lichen  Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente,  zur 
sungseffekt wesentlich ist. Siemens setzt die Rückstellung in  Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, Forde­
Höhe des Barwerts an, der sich aus der Abzinsung der erwar­ rungen aus Lieferungen und Leistungen, Darlehensforderun­
teten künftigen Zahlungsströme mit einem Vor­Steuerzins­ gen, Forderungen aus Finanzierungsleasing sowie derivative 
satz ergibt. Dieser spiegelt die aktuellen Markterwartungen  Finanzinstrumente  mit  positivem  beizulegenden  Zeitwert. 
im Hinblick auf den Zinseffekt wider. Wenn aus einem Vertrag  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sind nicht in 
ein Verlust droht, erfasst das Unternehmen die gegenwärtige  der Kategorie zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö­
Verpflichtung aus dem Vertrag als Drohverlustrückstellung.  genswerte  enthalten,  da  diese  Finanzinstrumente  keinen 
Diese wird mit dem niedrigeren Betrag bewertet, um den die  Wertschwankungen unterliegen. Von der Kategorie bis zur 
zu erwartenden Kosten bei Erfüllung des Vertrags oder die zu  Endfälligkeit  gehaltene  Finanzinstrumente  macht  Siemens 
erwartenden Kosten bei Nichterfüllung des Vertrags den er­ keinen Gebrauch. Die finanziellen Verbindlichkeiten des Un­
warteten wirtschaftlichen Nutzen aus dem Vertrag überstei­ ternehmens umfassen vor allem Anleihen und Schuldver­
gen. Zuführungen zu und Auflösungen von Rückstellungen  schreibungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 
erfasst Siemens grundsätzlich erfolgswirksam. Der Buchwert  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbind­
des Sachanlagevermögens ist um den Barwert der rechtlichen  lichkeiten aus Finanzierungsleasing sowie derivative Finanz­
Verpflichtungen aus der Stilllegung oder der Veräußerung von  instrumente mit negativem beizulegenden Zeitwert. Siemens 
Sachanlagen zu erhöhen, die durch Erwerb, Erstellung, Ent­ macht von der Möglichkeit, finanzielle Vermögenswerte oder 
wicklung und / oder die gewöhnliche Nutzung des Anlageguts  finanzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz als er­
entstanden sind. Den zusätzlich aktivierten Betrag schreibt  folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert einzustufen (Fair­
Siemens über die Restnutzungsdauer der zugehörigen Sach­ Value­Option), keinen Gebrauch. Finanzinstrumente werden 
anlagegegenstände ab. Zuführungen zum und Verminderun­ unter Zugrundelegung ihrer Wesensart in die Klasse von zu 
gen des Barwert(s) der Verpflichtung aus der Stilllegung oder  (fortgeführten)  Anschaffungskosten  bewertete  finanzielle 
der Veräußerung von Sachanlagen, die sich aus Änderungen  Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, von zum beizulegen­
von Schätzungen ergeben, werden im Allgemeinen durch An­ den Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Ver­
passung des Buchwerts der zugehörigen Vermögenswerte und  bindlichkeiten sowie Forderungen aus Finanzierungsleasing 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
182
unterteilt. Für weitere Informationen siehe   Ziffer 31 Zusätz- liegt und wesentliche Parameter zur Bestimmung des beizule­
liche Informationen über Finanzinstrumente und   Ziffer 32  genden Zeitwerts mithilfe von Bewertungsmodellen nicht mit 
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsaktivitäten. hinreichender Sicherheit ermittelt werden können.
Finanzinstrumente  werden  in  der  Konzernbilanz  erfasst,  Fallen die beizulegenden Zeitwerte von zur Veräußerung ver­
wenn Siemens eine vertragliche Verpflichtung aufgrund des  fügbaren finanziellen Vermögenswerten unter die Anschaf­
Finanzinstruments entsteht. Marktübliche Käufe oder Verkäu­ fungskosten und liegen objektive Hinweise vor, dass der Ver­
fe von finanziellen Vermögenswerten – das heißt Käufe oder  mögenswert im Wert gemindert ist, löst Siemens den direkt 
Verkäufe im Rahmen eines Vertrags, der die Lieferung des  im Eigenkapital erfassten kumulierten Verlust auf und be­
Vermögenswerts innerhalb eines Zeitraums vorsieht, der übli­ rücksichtigt ihn in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrech­
cherweise durch Vorschriften oder Konventionen des jeweili­ nung. Bei seiner Einschätzung der möglichen Wertminderun­
gen Markts festgelegt wird – werden am Handelstag erfasst. gen der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermö­
genswerte bezieht das Unternehmen alle verfügbaren Infor­
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum  mationen ein, wie Marktbedingungen und Preise, anlage spe­
beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder der Emission  zi fische Faktoren sowie Dauer und Ausmaß des Wertrück­
von Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren Transaktions­ gangs unter die Anschaffungskosten. Überschreitet der Rück­
kosten berücksichtigt Siemens bei der Ermittlung des Buch­ gang 20 % der Anschaffungskosten oder dauert er länger als 
werts nur, soweit es die Finanzinstrumente nicht erfolgswirk­ sechs Monate an, betrachtet Siemens dies als einen objekti­
sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Der Ansatz von  ven Hinweis auf eine Wertminderung. Wertaufholungen eines 
Forderungen aus Finanzierungsleasing erfolgt in Höhe der  Wertminderungsaufwands von Schuldinstrumenten nimmt 
Nettoinvestition in das Leasingverhältnis. Die Folgebewer­ Siemens in den Folgeperioden vor, sofern die Gründe für die 
tung finanzieller Vermögenswerte und Verbindlichkeiten er­ Wertminderung entfallen sind.
folgt entsprechend der Kategorie, der sie zugeordnet sind: 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zur Veräuße­ Darlehen und Forderungen – Finanzielle Vermögenswerte, 
rung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, Darlehen und  die als Darlehen und Forderungen klassifiziert wurden, be­
Forderungen, finanzielle Verbindlichkeiten bewertet zu fort­ wertet Siemens unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
geführten Anschaffungskosten oder zu Handelszwecken ge­ zu fortgeführten Anschaffungskosten, abzüglich Wertminde­
haltene finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. rungen. Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen und sonstigen Forderungen erfasst Siemens 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – Die Zah­ auf separaten Wertberichtigungskonten. Für weitere Informa­
lungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen Ver­ tionen zur Bestimmung von Wertberichtigungen siehe   Zif-
mögenswerte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine Rest­ fer 3 Schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsät-
laufzeit von weniger als drei Monaten haben. Zahlungsmittel  ze. Unverzinsliche oder im Vergleich zum Marktzinsniveau 
und Zahlungsmitteläquivalente werden zu Anschaffungskos­ niedrig verzinsliche Darlehen und Forderungen mit Laufzei­
ten bewertet. ten von über einem Jahr werden abgezinst.
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte –  Finanzielle Verbindlichkeiten – Siemens bewertet die finan­
Anlagen in Eigenkapitalinstrumente, Schuldinstrumente und  ziellen Verbindlichkeiten, mit Ausnahme der derivativen Fi­
Fondsanteile werden als zur Veräußerung verfügbare finanzi­ nanzinstrumente, unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
elle Vermögenswerte klassifiziert und zum beizulegenden  zu fortgeführten Anschaffungskosten.
Zeitwert bewertet, wenn dieser verlässlich ermittelt werden 
kann. Unrealisierte Gewinne und Verluste werden nach Be­ Derivative  Finanzinstrumente  –  Derivative  Finanzinstru­
rücksichtigung von latenten Steuern im Posten Sonstiges Er­ mente wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap­Kontrakte 
gebnis (nach Steuern) ausgewiesen. Sofern ein beizulegender  bilanziert Siemens zum beizulegenden Zeitwert. Derivative 
Zeitwert nicht verlässlich ermittelbar ist, bewertet Siemens  Finanzinstrumente stuft das Unternehmen als zu Handels­
die zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumente zu An­ zwecken gehalten ein, es sei denn, sie werden als Sicherungs­
schaffungskosten. Dies ist bei Eigenkapitalinstrumenten der  instrumente in die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung 
Fall, für die kein auf einem aktiven Markt notierter Preis vor­ (Hedge Accounting) einbezogen. Die Veränderung des beizu­
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
183
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
legenden Zeitwerts der derivativen Finanzinstrumente weist  talabgeltung unterschieden. Für beide Instrumente wird der 
das Unternehmen periodengerecht entweder in der Konzern­ beizulegende Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ermittelt. 
Gewinn­ und Verlustrechnung oder, sofern es sich um Cash­ Dieser wird als Vergütungsaufwand über den Erdienungszeit­
flow Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen) handelt,  raum erfasst, innerhalb dessen die Arbeitnehmer einen un­
nach Berücksichtigung von latenten Steuern im Posten Sons­ eingeschränkten Anspruch auf die zugesagten Instrumente 
tiges Ergebnis (nach Steuern) aus. Bestimmte derivative Fi­ erwerben. Zusagen mit Barausgleich bewertet Siemens zum 
nanzinstrumente, die in einem Basisvertrag (Host Contract)  Ende eines jeden Berichtszeitraums und am Erfüllungstag 
eingebettet sind, bilanziert Siemens separat als Derivate. zum beizulegenden Zeitwert neu. Um die beizulegenden Zeit­
werte von Aktienoptionen zu berechnen, verwendet das Un­
Fair  Value  Hedges  (Absicherung  des  beizulegenden  Zeit­ ternehmen ein Optionspreismodell. Für andere aktienbasierte 
werts) – Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den Ge­ Leistungen wie Aktienzusagen, Matching­Aktien und Jubilä­
winn oder Verlust, der dem abgesicherten Risiko zuzurechnen  umsaktien bestimmt Siemens den beizulegenden Zeitwert als 
ist, erhöht oder vermindert. Handelt es sich bei dem Grundge­ den Börsenkurs der Siemens­Aktie unter Berücksichtigung 
schäft um einen nicht bilanzierten schwebenden Vertrag,  des Barwerts der Dividenden, auf die während des Erdie­
stellt Siemens die nachfolgende kumulierte Änderung seines  nungszeitraums kein Anspruch besteht, und – soweit erfor­
beizulegenden Zeitwerts als separaten finanziellen Vermö­ derlich – von Markt­ und Nicht­Ausübungsbedingungen. Wei­
genswert oder separate finanzielle Verbindlichkeit in die Kon­ tere Informationen zu aktienbasierten Leistungen finden sich 
zernbilanz ein; einen entsprechenden Ertrag oder Aufwand  unter   Ziffer 34 Aktienbasierte Vergütung.
erfasst das Unternehmen in der Konzern­Gewinn­ und Ver­
lustrechnung. Vorjahresinformationen – Einzelne Vorjahresangaben sind 
an die aktuelle Darstellung angepasst worden. Insbesondere 
Bei Grundgeschäften, die zu fortgeführten Anschaffungskos­ wurden Gewinne für das Geschäftsjahr 2010 in Höhe von 47 
ten bilanziert werden, löst Siemens die Erhöhung oder Ver­ Mio. € aus der Veräußerung von nach der Equity­Methode bi­
minderung des Buchwerts bis zur Fälligkeit des Grundge­ lanzierten Beteiligungen in den Posten Ergebnis aus nach der 
schäfts vollständig auf. Bei abgesicherten schwebenden Ver­ Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen umgegliedert. Die 
trägen erhöht oder vermindert das Unternehmen die anfäng­ Vorjahresbeträge von Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
lichen Buchwerte der Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten,  Lieferungen und Leistungen mit Laufzeiten von mehr als 
die aus der Erfüllung der schwebenden Verträge hervorge­ zwölf Monaten wurden in Höhe von 531 Mio. € von den lang­
hen, um die kumulierten Veränderungen des beizulegenden  fristigen sonstigen finanziellen Vermögenswerten in den Pos­
Zeitwerts der vorher separat bilanzierten finanziellen Vermö­ ten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonsti­
genswerte oder Verbindlichkeiten. ge Forderungen sowie in Höhe von 19 Mio. € von den lang­
fristigen sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten in den Pos­
Cashflow Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen) – Den  ten Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen wegen 
effektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts  ihres Bezugs zur Geschäftstätigkeit umgegliedert. Siemens 
derivativer Instrumente, die als Cashflow Hedges bestimmt  hat Vorjahresinformationen zu nahestehenden Unternehmen 
sind,  erfasst  Siemens  nach  Berücksichtigung  von  latenten  und Personen an die aktuelle Darstellung angepasst. Im Mai 
Steuern im Posten Sonstiges Ergebnis (nach Steuern). Der inef­ 2008 verabschiedete das IASB einen Standard zur Verbesse­
fektive Teil wird sofort erfolgswirksam in der Konzern­Gewinn­  rung der IFRS. In der Konzern­Kapitalflussrechnung werden 
und Verlustrechnung erfasst. Die im Eigenkapital aufgelaufe­ demnach gemäß einer Änderung des IAS 7, Kapitalflussrech­
nen Beträge werden in den gleichen Perioden in der Konzern­ nungen, Zahlungsströme in Zusammenhang mit der Herstel­
Gewinn­  und  Verlustrechnung  erfasst,  in  denen  sich  das  lung oder dem Erwerb von Vermögenswerten, die im Rahmen 
Grundgeschäft in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  der  gewöhnlichen  Geschäftstätigkeit  zur  Vermietung  und 
niederschlägt. Für weitere Informationen siehe   Ziffer 32 Deri- zum anschließenden Verkauf gehalten werden, als Mittelab­
vative Finanzinstrumente und Sicherungsaktivitäten. flüsse aus der laufenden Geschäftstätigkeit dargestellt. Zu­
vor wurden Auszahlungen in Zusammenhang mit Operating­ 
Aktienbasierte Vergütung – Nach IFRS 2, Anteilsbasierte  Leasingverträgen dem Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 
Vergütung, wird bei der aktienbasierten Vergütung zwischen  zugeordnet.
Transaktionen mit Barausgleich und solchen mit Eigenkapi­
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
184
Kürzlich umgesetzte  keit von Jahresabschlüssen für deren Nutzer zu verbessern. 
 rechnungslegungsverlautbarungen IAS 1, überarbeitet, regelt die Grundlagen für die Darstellung 
Im Januar 2008 veröffentlichte das IASB die überarbeiteten  und Struktur des Abschlusses. Er enthält zudem Mindestan­
Standards IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse (IFRS 3  forderungen an den Inhalt eines Abschlusses. Der neue Stan­
(2008)), und IAS 27, Konzern­ und separate Einzelabschlüsse  dard ist für die Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
nach IFRS (IAS 27 (2008)), die im Geschäftsjahr 2009 von der  dem 1. Januar 2009 beginnen. Siemens wendet IAS 1, überar­
EU übernommen wurden. Die überarbeiteten Standards sind  beitet, erstmals im Geschäftsjahr 2010 rückwirkend für alle 
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder  Berichtszeiträume an.
nach dem 1. Juli 2009 beginnen, und werden von Siemens ab 
dem Geschäftsjahr 2010 inklusive entsprechender Anpassun­ Im Geschäftsjahr 2010 hat das Unternehmen ebenso IAS 7, Ka­
gen in IFRS 2, IFRS 7 und IAS 39, Finanzinstrumente: Ansatz  pitalflussrechnung (rückwirkend), und IAS 16, Sachanlagen, 
und Bewertung, angewendet. in Verbindung mit den Verbesserungen der IFRS 2008 und mit 
dem IAS 23, Fremdkapitalkosten (überarbeitet 2007), ange­
In IFRS 3 (2008) wird die Anwendung der Erwerbsmethode bei  wendet.
Unternehmenszusammenschlüssen neu geregelt. Wesentliche 
Neuerungen betreffen die Bewertung von nicht beherrschen­
den Anteilen, die Erfassung von sukzessiven Unternehmenser­ Kürzlich veröffentlichte rechnungslegungs­
werben und die Behandlung von bedingten Kaufpreisbestand­ verlautbarungen – noch nicht umgesetzt
teilen und Anschaffungsnebenkosten. Nach der Neuregelung  Die nachfolgenden, vom IASB veröffentlichten Rechnungsle­
kann die Bewertung von nicht beherrschenden Anteilen ent­ gungsverlautbarungen sind noch nicht verpflichtend anzu­
weder zum beizulegenden Zeitwert (Full­Goodwill­Methode)  wenden und von Siemens bislang auch noch nicht angewen­
oder zum anteiligen beizulegenden Zeitwert des identifizierba­ det worden.
ren Nettovermögens erfolgen. Bei sukzessiven Unternehmens­
erwerben ist eine erfolgswirksame Neubewertung von zum  Das IASB hat im Juni 2011 IAS 19, Leistungen an Arbeitnehmer, 
Zeitpunkt des Beherrschungsübergangs gehaltenen Anteilen  veröffentlicht. Der geänderte IAS 19 schafft den Korridor­An­
zum beizulegenden Zeitwert vorgesehen. Eine Anpassung be­ satz ab und verlangt eine Erfassung der versicherungsmathe­
dingter Kaufpreisbestandteile, die zum Zeitpunkt des Erwerbs  matischen Gewinne und Verluste im sonstigen Ergebnis. Die­
als Verbindlichkeit ausgewiesen werden, ist erfolgswirksam zu  se Änderungen werden keinen Einfluss auf das Unternehmen 
erfassen. Anschaffungsnebenkosten werden zum Zeitpunkt ih­ haben, da Siemens den Korridor­Ansatz nicht anwendet und 
res Entstehens als Aufwand erfasst. versicherungsmathematische Gewinne und Verluste bereits 
im sonstigen Ergebnis erfasst. Darüber hinaus werden im ge­
Wesentliche Änderungen des IAS 27 (2008) betreffen die Bi­ änderten IAS 19 erwartete Erträge aus Planvermögen und der 
lanzierung von Transaktionen ohne Kontrollübergang sowie  Zinsaufwand auf die Pensionsverpflichtung durch eine ein­
Transaktionen mit Kontrollwechsel. Transaktionen, die nicht  heitliche Nettozinskomponente ersetzt. Der nachzuverrech­
zu einem Beherrschungsverlust führen, sind erfolgsneutral  nende Dienstzeitaufwand wird künftig vollständig in der Peri­
als Eigenkapitaltransaktionen zu erfassen. Verbleibende An­ ode der zugehörigen Planänderung zu erfassen sein. Die 
teile sind zum Zeitpunkt des Beherrschungswechsels zum  Überarbeitung des IAS 19 ändert die Vorgaben für Leistungen 
beizulegenden Zeitwert zu bewerten. Nach dem überarbeite­ aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und er­
ten Standard ist bei nicht beherrschenden Anteilen der Aus­ weitert die Angabe­ und Erläuterungspflichten. Die Verlautba­
weis von Negativsalden zulässig, da sowohl Gewinne als auch  rung ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
Verluste künftig unbegrenzt beteiligungsproportional zuge­ dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist 
rechnet werden. zulässig. Derzeit prüft das Unternehmen die Auswirkungen 
des geänderten IAS 19 auf den Konzernabschluss und wird 
Im September 2007 veröffentlichte das International Account­ den Zeitpunkt der Erstanwendung festlegen.
ing Standards Board (IASB) IAS 1, Darstellung des Jahresab­
schlusses (IAS 1, überarbeitet). IAS 1, überarbeitet, ersetzt  Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB mit IFRS 10, Konsolidierte 
IAS  1,  Darstellung  des  Jahresabschlusses  (überarbeitet  in  Abschlüsse, IFRS 11, Gemeinschaftliche Vereinbarungen, IFRS 
2003), in der Fassung von 2005. Die Überarbeitung zielt dar­ 12, Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen, Folge­
auf ab, die Möglichkeiten der Analyse sowie der Vergleichbar­ änderungen zu IAS 27, Einzelabschlüsse (geändert 2011), so­
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
185
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
wie IAS 28, Anteile an assoziierten Unternehmen und Ge­ zu bilanzieren. Ein Partnerunternehmen eines Gemeinschafts­
meinschaftsunternehmen (geändert 2011), seine Verbesse­ unternehmens hat seine Beteiligung nach der Equity­Metho­
rungen von Rechnungslegungs­ und Angabevorschriften zu  de zu bilanzieren.
den Themen Konsolidierung, außerbilanzielle Aktivitäten und 
gemeinschaftliche Vereinbarungen. IFRS 12 regelt als neue und umfassende Verlautbarung die An­
gabepflichten für sämtliche Arten von Beteiligungen an ande­
IFRS 10 ersetzt die Regelungen zu konsolidierten Abschlüssen  ren Unternehmen, einschließlich gemeinschaftlicher Vereinba­
in IAS 27, Konzern­ und Einzelabschlüsse (geändert 2008), und  rungen, assoziierter Unternehmen, strukturierter Unterneh­
außerdem SIC­12, Konsolidierung – Zweckgesellschaften. IFRS  men und außerbilanzieller Einheiten. Es sind Angaben zu ma­
11 ersetzt IAS 31, Anteile an Gemeinschaftsunternehmen (ge­ chen, die es den Abschlussadressaten ermöglichen, das Wesen 
ändert 2008), und SIC­13, Gemeinschaftlich geführte Unter­ der Beteiligung an anderen Unternehmen, die damit verbunde­
nehmen – Nicht­monetäre Einlagen durch Partnerunterneh­ nen Risiken und die Auswirkungen dieser Beteiligungen auf die 
men. IFRS 12 ersetzt Angabevorschriften aus IAS 27, Konzern­  Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage zu beurteilen.
und Einzelabschlüsse (geändert 2008), IAS 28, Anteile an asso­
ziierten Unternehmen, und IAS 31, Anteile an Gemeinschafts­ IAS 27 (geändert 2011) enthält infolge der Veröffentlichung 
unternehmen (geändert 2008). Ausgehend von den derzeit  der neuen Verlautbarung IFRS 10 nur noch Regelungen zu Ein­
anzuwendenden Grundsätzen, regelt IFRS 10 anhand eines  zelabschlüssen.
umfassenden Beherrschungskonzepts, welche Unternehmen 
in den Konzernabschluss einzubeziehen sind. Die Verlautba­ Entsprechend dem geänderten IAS 28 hat ein Unternehmen 
rung bietet zusätzlich Leitlinien zur Auslegung des Beherr­ eine Beteiligung oder einen Teil einer Beteiligung an einem 
schungsbegriffs in Zweifelsfällen. Ein Investor beherrscht ein  assoziierten Unternehmen oder einem Gemeinschaftsunter­
anderes Unternehmen, wenn er aufgrund seiner Beteiligung  nehmen als zur Veräußerung bestimmt zu bilanzieren, soweit 
an variablen Ergebnissen teilhat und über Möglichkeiten ver­ die einschlägigen Kriterien erfüllt sind. Ein verbleibender Teil 
fügt, die für den wirtschaftlichen Erfolg wesentlichen Ge­ an einem assoziierten Unternehmen oder Gemeinschaftsun­
schäftsaktivitäten des Unternehmens zu beeinflussen. Erheb­ ternehmen, der nicht als zur Veräußerung bestimmt klassifi­
liche Änderungen zur heutigen Regelungslage können in Situ­ ziert ist, muss bis zum Abgang des als zur Veräußerung be­
ationen vorliegen, in denen ein Investor weniger als die Hälfte  stimmt klassifizierten Teils nach der Equity­Methode bilan­
der Stimmrechte an einem Unternehmen hält, aber mittels an­ ziert werden.
derer Wege die Möglichkeit hat, die wesentlichen Geschäftsak­
tivitäten des anderen Unternehmens zu bestimmen. IFRS 10, 11, 12 und die Folgeänderungen zu IAS 27 und IAS 28 
treten für am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnende Ge­
IFRS 11 regelt die Bilanzierung von gemeinschaftlichen Ver­ schäftsjahre in Kraft. Die neuen oder geänderten Verlautba­
einbarungen und knüpft dabei an die Art der sich aus der Ver­ rungen können früher angewendet werden, wobei in diesem 
einbarung ergebenden Rechte und Verpflichtungen anstelle  Fall ein einheitlicher Anwendungszeitpunkt für die Gesamt­
ihrer rechtlichen Form an. IFRS 11 klassifiziert gemeinschaft­ heit der genannten Neuregelungen gilt. Ausgenommen hier­
liche Vereinbarungen in zwei Gruppen: gemeinschaftliche Tä­ von ist lediglich IFRS 12, dessen Angabevorschriften unabhän­
tigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen. Bei einer gemein­ gig von den anderen Verlautbarungen vorzeitig angewendet 
schaftlichen Tätigkeit handelt es sich um eine gemeinschaft­ werden dürfen. Die Verlautbarungen gelten rückwirkend. IFRS 
liche Vereinbarung, die den gemeinschaftlich die Kontrolle  10, 11, 12 und die Folgeänderungen zu IAS 27 und IAS 28 wur­
ausübenden Partnerunternehmen Rechte an den Vermögens­ den noch nicht durch die EU in europäisches Recht übernom­
werten und Schulden aus der Vereinbarung überträgt. Bei ei­ men. Das Unternehmen prüft derzeit die Auswirkungen auf 
nem Gemeinschaftsunternehmen handelt es sich um eine ge­ den Konzernabschluss und wird den Zeitpunkt der Erstan­
meinschaftliche Vereinbarung, die den gemeinschaftlich die  wendung festlegen.
Kontrolle ausübenden Partnerunternehmen Rechte am Netto­
vermögen aus der Vereinbarung überträgt. Gemäß IFRS 11 hat  Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB IFRS 13, Bewertung zum 
ein Partnerunternehmen einer gemeinschaftlichen Tätigkeit  beizulegenden Zeitwert. Die neue Verlautbarung regelt nicht, 
die  seinem  Anteil  entsprechenden  Vermögenswerte  und  inwieweit bestimmte Vermögenswerte und Schulden zum 
Schulden (und entsprechende Erträge und Aufwendungen)  beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind, sondern definiert 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
186
lediglich den Begriff beizulegender Zeitwert und vereinheit­ nen, wobei eine frühere Anwendung gestattet ist. Trotzdem 
licht die Angabepflichten für Bewertungen zum beizulegen­ hat das IASB im August 2011 einen Standardentwurf veröffent­
den Zeitwert. Die neue Verlautbarung tritt für am oder nach  licht, der vorschlägt, den Anwendungszeitpunkt des IFRS 9 
dem 1. Januar 2013 beginnende Geschäftsjahre in Kraft. Eine  auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2015 be­
vorzeitige Anwendung ist zulässig. IFRS 13 wurde noch nicht  ginnen, zu verschieben. Es wird erwartet, dass der Standard­
durch die EU in europäisches Recht übernommen. Die meis­ entwurf zur Anwendung kommt. Die Verzögerung resultiert 
ten aus IFRS 13 resultierenden Änderungen in Bezug auf Fi­ aus den noch ausstehenden Publikationen der zweiten Phase 
nanzinstrumente wurden bereits eingeführt, vor allem durch  (Wertminderung) und der dritten Phase (Bilanzierung einer 
Änderungen zu IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben. Folglich  Sicherungsbeziehung) des IFRS 9. Die European Financial Re­
erwartet das Unternehmen nur geringfügige Auswirkungen  porting Advisory Group hat die Empfehlung zur Übernahme 
im Hinblick auf finanzielle Vermögenswerte und Schulden. Das  des IFRS in der EU bereits verschoben, um sich mehr Zeit für 
Unternehmen prüft derzeit die Auswirkungen hinsichtlich nicht  die Begutachtung der Ergebnisse des IASB­Projekts zur Ver­
finanzieller  Vermögenswerte  und  Schulden  im  Konzernab­ besserung der Bilanzierung von Finanzinstrumenten zu neh­
schluss und wird den Zeitpunkt der Erstanwendung festlegen. men. Das Unternehmen prüft derzeit die Auswirkungen der 
Anwendung auf den Konzernabschluss.
Im Oktober 2010 veröffentlichte das IASB Ergänzungen zu 
IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben, die die Offenlegungs­ Das IASB hat eine Reihe weiterer Verlautbarungen veröffent­
pflichten erweitern, die Ausbuchungsregeln des IAS 39 je­ licht. Diese kürzlich umgesetzten Rechnungslegungsverlaut­
doch beibehalten. Die Ergänzungen erweitern die erforder­ barungen sowie die Verlautbarungen, die noch nicht umge­
lichen Anhangsangaben für Übertragungen von finanziellen  setzt wurden, hatten keinen wesentlichen Einfluss auf den 
Vermögenswerten, bei denen der Übertragende ein anhalten­ Konzernabschluss von Siemens.
des Engagement bei den übertragenden Vermögenswerten 
behält; zusätzliche Angaben sind notwendig, wenn ein unge­
3 – Schätz­ und prämissensensitive 
wöhnlich hoher Betrag zum Ende eines Berichtszeitraums 
Bilanzierungsgrundsätze
transferiert wird. Die Ergänzung ist verpflichtend für Ge­
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2011 
beginnen, wobei eine frühere Anwendung gestattet ist. Das  Siemens erstellt den Konzernabschluss in Einklang mit den 
Unternehmen erwartet, dass die Ergänzung keinen wesent­ IFRS, wie sie vom IASB herausgegeben wurden und in der EU 
lichen Einfluss auf den Konzernabschluss haben wird. anzuwenden sind. Die Kenntnis der wesentlichen Rechnungs­
legungsgrundsätze, wie unter   Ziffer 2 Zusammenfassung 
Im November 2009 veröffentlichte das IASB IFRS 9, Finanzins­ der wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze dargestellt, 
trumente. Dieser Standard beinhaltet die erste von drei Pha­ ist erforderlich, um die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 
sen des IASB­Projekts, den bestehenden IAS 39, Finanzinstru­ von Siemens zu verstehen. In bestimmten Fällen ist es not­
mente: Ansatz und Bewertung, zu ersetzen. IFRS 9 ändert die  wendig, schätz­ und prämissensensitive Bilanzierungsgrund­
Ansatz­ und Bewertungsvorschriften von finanziellen Vermö­ sätze anzuwenden. Diese beinhalten komplexe und subjekti­
genswerten, einschließlich verschiedener hybrider Verträge.  ve Bewertungen sowie die Verwendung von Annahmen, von 
Er verwendet einen einheitlichen Ansatz, einen finanziellen  denen einige Sachverhalte betreffen, die von Natur aus unge­
Vermögenswert zu fortgeführten Anschaffungskosten oder  wiss sind und Veränderungen unterliegen können. Solche 
zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren, der die verschie­ schätz­  und  prämissensensitive  Bilanzierungsgrundsätze 
denen Regelungen des IAS 39 ersetzt. Der Ansatz in IFRS 9 ba­ können sich im Zeitablauf verändern und einen erheblichen 
siert darauf, wie ein Unternehmen seine Finanzinstrumente  Einfluss auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage der Ge­
steuert (sein Geschäftsmodell), und auf der Art der vertrag­ sellschaft haben. Außerdem können sie Schätzungen und An­
lich vereinbarten Zahlungsströme der finanziellen Vermö­ nahmen enthalten, die die Unternehmensleitung in demsel­
genswerte. Der neue Standard verlangt außerdem eine ein­ ben Berichtszeitraum aus gleichermaßen nachvollziehbaren 
heitlich zu verwendende Wertminderungsmethode, die die  Gründen auch anders hätte treffen können. Die Unterneh­
unterschiedlichen Methoden innerhalb des IAS 39 ersetzt. Der  mensleitung weist darauf hin, dass künftige Ereignisse häufig 
neue Standard ist noch immer verpflichtend für Geschäftsjah­ von Prognosen abweichen und Schätzungen routinemäßige 
re anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 begin­ Anpassungen erfordern.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
187
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
Umsatzrealisierung bei Auftragsfertigung – Die Sektoren  nente der individuellen Wertberichtigung zu bestimmen, be­
von Siemens, insbesondere Energy und Industry, wickeln ei­ rücksichtigt Siemens auch Länderratings, die zentral auf der 
nen wesentlichen Teil ihres Geschäfts über Fertigungsaufträ­ Basis der Beurteilungen von externen Ratingagenturen ermit­
ge mit den Kunden ab. Im Anlagenprojektgeschäft erfolgt die  telt werden. Soweit das Unternehmen die Wertberichtigung 
Umsatzrealisierung in der Regel nach der Percentage­of­Com­ auf Portfoliobasis aus historischen Ausfallraten ableitet, ver­
pletion­Methode entsprechend dem Leistungsfortschritt. Bei  mindert ein Rückgang des Forderungsvolumens solche Vor­
bestimmten  langfristigen  Dienstleistungsaufträgen  erfolgt  sorgen entsprechend und umgekehrt. Zum 30. September 
die  Umsatzrealisierung  ebenfalls  nach  der  Percentage­of­ 2011 betrug die gesamte Wertberichtigung auf Forderungen 
Completion­Methode. Bei dieser Methode ist die Einschät­ aus Lieferungen und Leistungen 1.147 (im Vj. 1.161) Mio. €.
zung des Fertigstellungsgrads von besonderer Bedeutung; zu­
dem kann sie Schätzungen hinsichtlich des zur Erfüllung der  Wertminderungen – Siemens überprüft die Geschäfts­ und 
vertraglichen Verpflichtungen erforderlichen Lieferungs­ und  Firmenwerte mindestens einmal jährlich auf mögliche Wert­
Leistungsumfangs beinhalten. Je nachdem, welche Methodik  minderung in Übereinstimmung mit seinen Rechnungsle­
verwendet wird, um den Leistungsfortschritt zu bestimmen,  gungsgrundsätzen. Die Bestimmung des erzielbaren Betrags 
müssen die Gesamtauftragskosten, die noch bis zur Fertig­ einer  zahlungsmittelgenerierenden  Einheit,  der  ein  Ge­
stellung anfallenden Kosten, die Gesamtauftragserlöse, die  schäfts­ und Firmenwert zugeordnet wurde, ist mit Schätzun­
Auftragsrisiken und andere maßgebliche Größen geschätzt  gen der Unternehmensleitung verbunden. Das auf Basis von 
werden. Die Leitungen der operativen Divisionen überprüfen  diesen Schätzungen prognostizierte Ergebnis wird zum Bei­
kontinuierlich alle Einschätzungen in Zusammenhang mit  spiel von Faktoren wie einer erfolgreichen Integration von ak­
solchen Fertigungsaufträgen (einschließlich ihrer wirtschaft­ quirierten Unternehmen, der Volatilität auf den Kapitalmärk­
lichen Umsetzbarkeit) und passen diese gegebenenfalls an.  ten, der Zinsentwicklung, den Schwankungen der Währungs­
Bei Anwendung der Percentage­of­Completion­Methode kön­ kurse  sowie  der  erwarteten  wirtschaftlichen  Entwicklung 
nen solche Änderungen zu einer Erhöhung oder Verminde­  beeinflusst. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus dem 
rung  der  Umsatzerlöse  des  entsprechenden  Berichtszeit­ bei zulegenden  Zeitwert  der  zahlungsmittelgenerierenden 
raums führen. Das Unternehmen wendet die Percentage­of­ Einheit, abzüglich Verkaufskosten, und dem Nutzungswert. 
Completion­Methode auch bei direkt oder indirekt von Siemens  Die Gesellschaft bestimmt diese Werte grundsätzlich mittels 
finanzierten Projekten an. Voraussetzung für die Anwendung  Discounted­Cashflow­Bewertungen.  Diesen  diskontierten 
dieser Bilanzierungsmethode ist, dass die Bonität des Kunden  Zah lungs  strömen  liegen  Fünf­Jahres­Prognosen  zugrunde, 
auf Basis eines externen Kundenratings oder einer Kreditwür­ die auf Finanzplänen aufbauen. Die Prognosen der Zahlungs­
digkeitseinschätzung  seitens  Financial  Services  (SFS)  be­ ströme berücksichtigen Erfahrungen der Vergangenheit und 
stimmten Mindestanforderungen genügt. Die Kreditwürdig­ basieren auf der besten von der Unternehmensleitung vorge­
keit  muss  demnach  mindestens  einem  Rating  »B«  bezie­ nommenen  Einschätzung  künftiger  Entwicklungen.  Zah­
hungsweise »B2« externer Ratingagenturen oder einem äqui­ lungsströme jenseits der Planungsperiode werden unter An­
valenten  SFS­Rating  entsprechen.  Sofern  der  Zufluss  des  wendung  individueller  Wachstumsraten  extrapoliert.  Die 
wirtschaftlichen Nutzens aufgrund kundenbezogener Kredit­ wichtigsten Annahmen, auf denen die Ermittlung des beizu­
risiken  als  nicht  wahrscheinlich  anzusehen  ist,  wird  der  legenden Zeitwerts, abzüglich Verkaufskosten, und des Nut­
 Umsatz auf die Höhe der unwiderruflichen Zahlungseingänge  zungswerts basiert, beinhalten geschätzte Wachstumsraten, 
begrenzt. Das Unternehmen hält die eingesetzten Ratingver­ gewichtete durchschnittliche Kapitalkostensätze und Steuer­
fahren für eine verlässliche Methode, die Kundenbonität zu  sätze. Diese Schätzungen sowie die zugrunde liegende Me­
beurteilen. thodik können einen erheblichen Einfluss auf die jeweiligen 
Werte und letztlich auf die Höhe einer möglichen Wertminde­
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonsti- rung des Geschäfts­ und Firmenwerts haben. Im Geschäfts­
ge Forderungen – Die Wertberichtigung zweifelhafter Forde­ jahr 2011 hat das Unternehmen die aktuelle Wirtschaftlichkeit 
rungen umfasst in erheblichem Maß Einschätzungen und Be­ seines Solar & Hydro­Geschäfts – die Ebene, auf der das Unter­
urteilungen einzelner Forderungen, die auf der Kreditwürdig­ nehmen  den  Geschäfts­  und  Firmenwert  überprüft – als 
keit des jeweiligen Kunden, den aktuellen Konjunkturent­  Bestand teil der Divison Renewable Energy im Sektor Energy 
wicklungen und der Analyse historischer Forderungsausfälle  eingeschätzt und einen Aufwand in Höhe von 128 Mio. € in 
auf Portfoliobasis beruhen. Um die länderspezifische Kompo­ Zusammenhang mit einer Wertminderung des Geschäfts­ und 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
188
Firmenwerts erfasst. Im Vorjahr wurde auf den Geschäfts­  einflusst, das im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 reali­
und Firmenwert der Division Diagnostics im Sektor Health­ siert wurde. Diese Einschätzungen können sich im Zeitablauf 
care eine Wertminderung in Höhe von 1,145 Mrd. € vorgenom­ ändern, und jede Anpassung könnte den Verlust aus dem Ver­
men. Für weitere Informationen siehe   Ziffer 16 Geschäfts-  kauf von Siemens IT Solutions and Services, der in den nicht 
und Firmenwerte. fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen wurde, über das Ge­
schäftsjahr 2011 hinaus beeinflussen.
Sofern Sachanlagen, sonstige immaterielle Vermögenswerte 
und nach der Equity­Methode bilanzierte Beteiligungen auf  Bilanzierung von Leistungen an Arbeitnehmer – Pensio-
Wertminderungen überprüft werden, ist die Bestimmung des  nen und ähnliche Verpflichtungen – Verpflichtungen für 
erzielbaren Betrags der Vermögenswerte gleichermaßen mit  Pensionen und sonstige Leistungen nach Beendigung des Ar­
Schätzungen der Unternehmensleitung verbunden. Dies kann  beitsverhältnisses und damit zusammenhängender perioden­
einen erheblichen Einfluss auf die jeweiligen Werte und letzt­ bezogener  Nettoversorgungsaufwand  werden  in  Überein­
lich auf die Höhe einer möglichen Wertminderung haben. stimmung mit versicherungsmathematischen Bewertungen 
ermittelt. Diese Bewertungen beruhen auf Schlüsselprämis­
Im Geschäftsjahr 2009 war Nokia Siemens Networks B.V.  sen, darunter Abzinsungsfaktoren, erwartete Erträge aus Plan­
(NSN), das im Segment Equity Investments berichtet wird, auf  vermögen, Gehaltstrends, Lebenserwartungen und Trendan­
Wertminderung  überprüft  worden.  Daraus  hatte  sich  ein  nahmen zur medizinischen Versorgung. Die angesetzten Ab­
Wertminderungsaufwand von 1.634 Mio. € ergeben. Ob in Zu­ zinsungsfaktoren werden auf Grundlage der Renditen bestimmt, 
kunft weitere Wertminderungen der Beteiligung von Siemens  die am Ende des Berichtszeitraums für erstrangige, festver­
an NSN notwendig sein werden, hängt davon ab, ob NSN es  zinsliche Industrieanleihen mit entsprechender Laufzeit und 
schafft zu wachsen und / oder anderweitig zu höherer Profita­ Währung erzielt werden. Falls solche Renditen nicht verfüg­
bilität zurückzufinden. bar sind, basieren die Abzinsungsfaktoren auf Marktrenditen 
von Staatsanleihen. Die erwarteten Erträge aus Planvermögen 
Bewertung von langfristigen Vermögenswerten und Ver- werden mittels einheitlicher Vorgehensweise unter Berück­
äußerungsgruppen klassifiziert als zur Veräußerung be- sichtigung historischer langfristiger Renditen und der Port­
stimmt – Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und  foliostruktur bestimmt. Aufgrund schwankender Markt­ und 
Veräußerungsgruppen  werden  zum  niedrigeren  Wert  aus  Wirtschaftslage können die zugrunde gelegten Prämissen von 
Buchwert und beizulegendem Zeitwert, abzüglich Verkaufs­ der tatsächlichen Entwicklung abweichen. Das kann wesentli­
kosten, bewertet. Die Bestimmung des beizulegenden Zeit­ che Auswirkungen auf die Verpflichtungen für Pensionen und 
werts, abzüglich Verkaufskosten, kann auf Schätzungen und  sonstige Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnis­
Annahmen der Unternehmensleitung basieren, die mit einer  ses haben. Die hieraus resultierenden Differenzen werden in 
gewissen Unsicherheit behaftet sind. der Periode ihres Entstehens nicht erfolgswirksam, sondern 
direkt im Eigenkapital erfasst. Für weitere Informationen sie­
Im  Geschäftsjahr  2011  wurde  die  Veräußerungsgruppe  he   Ziffer 24 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen.
Siemens IT Solutions and Services ab dem Zeitpunkt der Klas­
sifizierung als zur Veräußerung bestimmt und nicht fortge­ Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsver-
führte Aktivitäten zum beizulegenden Zeitwert, abzüglich  hältnisses – Siemens führt Restrukturierungsprogramme ent­
Verkaufskosten, bewertet. Als beizulegender Zeitwert ange­ sprechend den jeweiligen individuellen Erfordernissen durch. 
nommen wurde der zwischen Siemens und Atos S.A. (AtoS)  Aufwendungen in Zusammenhang mit der Beendigung von 
vereinbarte Kaufpreis, bestehend aus der Gegenleistung von  Arbeitsverhältnissen sowie sonstige Aufwendungen für Aus­
AtoS für den Erwerb von Siemens IT Solutions and Services,  tritte unterliegen erheblichen Schätzungen und Annahmen. 
abzüglich eingegangener Verpflichtungen von Siemens. Die  Für weitere Informationen siehe   Ziffer 5 Restrukturierungs-
Bewertung dieser Verpflichtungen unterliegt Einschätzungen  aufwendungen.
der Unternehmensleitung zu Eintrittswahrscheinlichkeit, Ein­
trittszeitpunkt und Höhe der Verpflichtungen. Diese Einschät­ Rückstellungen – Die Bestimmung von Rückstellungen für 
zungen der Unternehmensleitung haben die Höhe der wäh­ drohende Verluste aus Aufträgen, von Gewährleistungsrück­
rend  des  Geschäftsjahrs  2011  erfassten  Wertminderungen  stellungen, Rückbau­, Stilllege­ und ähnlichen Verpflichtun­
ebenso wie die Höhe des Entkonsolidierungsergebnisses be­ gen und von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten ist in er­
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
189
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
heblichem Maß mit Einschätzungen verbunden. Ein wesent­ Ergebnis eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht, ob 
licher Teil des Geschäfts einiger operativer Divisionen wird  ein künftiger Mittelabfluss wahrscheinlich und die Verpflich­
über langfristige Verträge abgewickelt. Dabei handelt es sich  tung verlässlich schätzbar ist, ein erhebliches Ermessen sei­
häufig um Großprojekte in Deutschland oder im Ausland, die  tens der Unternehmensleitung zugrunde. Siemens beurteilt 
auf  der  Basis  von  Ausschreibungen  vergeben  werden.  den jeweiligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, auch un­
Siemens bildet dann eine Rückstellung für drohende Verluste  ter Einbeziehung externer Anwälte. Eine Beurteilung kann 
aus Aufträgen, wenn die aktuell geschätzten Gesamtkosten  aufgrund neuer Informationen zu ändern sein. Es kann not­
die aus dem jeweiligen Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse  wendig werden, dass die Höhe einer Rückstellung für ein lau­
übersteigen. Diese Einschätzungen können sich infolge neuer  fendes Verfahren in Zukunft aufgrund neuer Entwicklungen 
Informationen mit zunehmendem Projektfortschritt ändern.  angepasst werden muss. Veränderungen von Schätzungen 
Verlustaufträge identifiziert Siemens durch die laufende Kon­ und Prämissen im Zeitablauf können eine wesentliche Aus­
trolle des Projektfortschritts und die Aktualisierung der kalku­ wirkung auf die künftige Ertragslage haben. Bei Ausgang des 
lierten Gesamtkosten. Dies erfordert ebenfalls in erheblichem  Verfahrens könnten Siemens Aufwendungen entstehen, die 
Maß Einschätzungen zur Erfüllung bestimmter Leistungsan­ die für den Sachverhalt gebildete Rückstellung übersteigen. 
forderungen – wie in der Division Mobility, der Division Indus­ Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass ein für Siemens 
try Solutions, im Sektor Healthcare, in der Division Fossil Pow­ nachteiliger Ausgang einer Rechtsstreitigkeit, eines regulato­
er Generation und der Division Power Transmission – sowie  rischen Verfahrens oder einer behördlichen Untersuchung da­
im Hinblick auf Gewährleistungsaufwendungen und Projekt­ zu führen wird, dass Siemens zusätzlich zu der gebildeten 
verzögerungen, einschließlich der Beurteilung der Zurechen­ Rückstellung weitere Aufwendungen entstehen, die eine we­
barkeit dieser Verzögerungen auf die beteiligten Projektpart­ sentliche Auswirkung auf die Vermögens­, Finanz­ und Er­
ner. Erhebliche Schätzungen und Annahmen werden auch in  tragslage des Unternehmens haben können. Für weitere In­
Bezug auf die Bestimmung von Rückstellungen für wesentli­ formationen siehe   Ziffer 30 Rechtsstreitigkeiten.
che Rückbau­, Stilllege­ und ähnliche Verpflichtungen getrof­
fen. Unsicherheiten, bezogen auf den anzusetzenden Betrag,  Ertragsteuern – Siemens ist in zahlreichen Steuerjurisdiktio­
umfassen zum Beispiel die geschätzten Kosten der Stilllegung  nen tätig. Die im Abschluss dargestellten Steuerpositionen 
aufgrund des langen Zeitraums, über den die künftigen Zah­ werden unter Berücksichtigung der jeweiligen Steuergesetze 
lungsmittelabflüsse erwartet werden, einschließlich der zuge­ sowie der einschlägigen Verwaltungsauffassungen ermittelt 
hörigen Aufzinsung. Die geschätzten Zahlungsmittelabflüsse  und unterliegen wegen ihrer Komplexität möglicherweise ei­
könnten sich unter anderem dann wesentlich ändern, wenn  ner abweichenden Interpretation durch Steuerpflichtige ei­
politische Entwicklungen die Regierungspläne zur Bereitstel­ nerseits und lokale Finanzbehörden andererseits. Aktive la­
lung von Endlagern beeinflussen. Für weitere Erläuterungen  tente Steuern werden angesetzt, wenn künftig ausreichend 
zu wesentlichen Rückbau­, Stilllege­ und ähnlichen Verpflich­ steuerpflichtiges Einkommen zur Verfügung steht. Dabei wer­
tungen siehe   Ziffer 25 Rückstellungen. den unter anderem die geplanten Ergebnisse aus der operati­
ven Geschäftstätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Um­
Siemens ist in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit Rechts­ kehrung von zu versteuernden temporären Differenzen sowie 
streitigkeiten  und  regulatorischen  Verfahren  konfrontiert.  mögliche Steuerstrategien mit einbezogen. Auf Basis des ge­
Diese Verfahren können dazu führen, dass Siemens straf­  planten  künftigen  steuerpflichtigen  Einkommens  beurteilt 
oder zivilrechtliche Sanktionen, Geldbußen oder Vorteilsab­ die Unternehmensleitung zu jedem Bilanzstichtag die Wert­
schöpfungen auferlegt werden. Siemens bildet Rückstellun­ haltigkeit  von  aktiven  latenten  Steuern.  Da  künftige  Ge­
gen für Rechtsstreitigkeiten, regulatorische Verfahren oder  schäftsentwicklungen unsicher sind und sich teilweise der 
behördliche Untersuchungen, wenn es wahrscheinlich ist,  Steuerung durch die Unternehmensleitung entziehen, sind 
dass in Zusammenhang mit diesen Verfahren eine Verpflich­ Annahmen zur Schätzung von künftigem steuerpflichtigem 
tung entstanden ist, die wahrscheinlich zu künftigen Mittel­ Einkommen sowie über den Zeitpunkt der Realisierung von 
abflüssen führen wird und hinsichtlich ihrer Höhe verlässlich  aktiven latenten Steuern erforderlich. Schätzgrößen werden 
schätzbar ist. Rechtsstreitigkeiten, regulatorischen Verfahren  in der Periode angepasst, wenn ausreichende Hinweise für ei­
oder behördlichen Untersuchungen liegen häufig komplexe  ne Anpassung vorliegen. Sofern die Unternehmensleitung da­
rechtliche Fragestellungen zugrunde und sind mit erhebli­ von ausgeht, dass aktive latente Steuern teilweise oder voll­
chen Unsicherheiten verbunden. Entsprechend liegt der Beur­ ständig nicht realisiert werden können, erfolgt eine Wertbe­
teilung, ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verpflichtung als  richtigung in entsprechender Höhe.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
190
4 – Akquisitionen, Verkäufe  
gewesen wäre, hätte die Auswirkung auf den Konzernumsatz 
und nicht fortgeführte Aktivitäten und das Konzern­Nach­Steuerergebnis der nicht fortgeführten 
Aktivitäten in den zwölf Monaten bis 30. September 2011 231 
Mio. € beziehungsweise – 30 Mio. € betragen.
a) aKquisitionen
Im Geschäftsjahr 2011 und im Vorjahr führte das Unterneh­ Im Januar 2011 unterbreitete Siemens ein verbindliches Ange­
men eine Reihe von Akquisitionen durch. Diese wurden ab  bot zum Erwerb zusätzlicher Anteile, um seine Beteiligung an 
dem Erwerbsstichtag nach der Erwerbsmethode in den Kon­ dem börsennotierten indischen Tochterunternehmen Siemens 
zernabschluss der Gesellschaft einbezogen. Ltd. von etwa 55 % auf maximal 75 % zu erhöhen. Die Gesell­
schaft hat den Anteilseignern der Siemens Ltd. angeboten, ih­
aa) akquisitionen im geschäftsjahr 2011 re Anteile zu einem Stückpreis von 930 Mio. INR zu erwerben 
Anfang Juli 2011 hat Siemens eine Mehrheitsbeteiligung von  (Stillhalter einer Verkaufsoption). Die Angebotsfrist begann 
100 % an der Siteco Lighting GmbH (Siteco) erworben. Siteco  am 25. März 2011 und endete am 13. April 2011. Das Angebot 
ist ein europaweit führendes Unternehmen für Beleuchtungs­ wurde bis zum Ende der Frist in voller Höhe angenommen 
technik, das Leuchten und Beleuchtungssysteme für urbane  und die Transaktion bis Ende April 2011 abgeschlossen. Am 
Infrastrukturen wie öffentliche und gewerblich genutzte Ge­ Tag der öffentlichen Ankündigung wurde der Erwerb bilan­
bäude, Straßen, Tunnels, Flughäfen und Sportstadien anbie­ ziell als Akquisition von nicht beherrschenden Anteilen abge­
tet. Der Hintergrund für die Akquisition war, die Siemens­Akti­ bildet, die sich als Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern 
vitäten im Lichtmarkt durch eine starke Verbindung mit wich­ qualifiziert, da wirtschaftliches Eigentum übertragen wurde. 
tigen Entscheidungsträgern im Großhandel und Architekten  Dies führte zu einer Reduzierung des Postens Gewinnrück­
zu verstärken. Der gesamte Kaufpreis belief sich auf 132 Mio. €  lagen und des Postens Nicht beherrschende Anteile in Höhe 
(einschließlich 5 Mio. € übernommener Zahlungsmittel) und  von 857 Mio. € beziehungsweise 121 Mio. €. Die Nach­Steuer­
setzte sich zusammen aus einer Barzahlung in Höhe von 128  transaktionskosten wurden vom Eigenkapital abgezogen. Das 
Mio. € und einem Betrag von 4 Mio. €, der in den sonstigen  sonstige Ergebnis wurde den Posten Nicht beherrschende An­
Verbindlichkeiten erfasst wurde. Im Rahmen der Akquisition  teile und Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 
hat die Siemens AG eine externe Bankverbindlichkeit von Site­ anteilig neu zugeordnet.
co in Höhe von 126 Mio. € übernommen. Siteco wird in OSRAM 
integriert, dessen Aktivitäten unter den nicht fortgeführten  Im Geschäftsjahr 2011 erwarb Siemens verschiedene weitere 
Aktivitäten ausgewiesen werden. Die folgenden Angaben zei­ Gesellschaften, die weder einzeln noch in Summe wesentlich 
gen die finale Kaufpreisallokation und die zum Akquisitions­ waren.
zeitpunkt erfassten Werte der Hauptgruppen erworbener Ver­
mögenswerte  und  übernommener  Schulden:  Immaterielle  ab) akquisitionen im geschäftsjahr 2010
Vermögenswerte  96 Mio. €,  Sachanlagen  70 Mio. €,  Vorräte  Anfang November 2009 hat Siemens die Übernahme von 
38 Mio. €, Forderungen 38 Mio. €, latente Ertragsteuer verbind­ 100 % des Solarthermie­Unternehmens Solel Solar Systems 
lichkeiten 41 Mio. € und Pensionsrückstellungen 31 Mio. €. Im­ Ltd. (Solel) abgeschlossen. Mit der Akquisition von Solel er­
materielle Vermögenswerte bezogen sich im Wesentlichen auf  weiterte Siemens sein Produktportfolio im Bereich »Concentra­
Kundenbeziehungen in Höhe von 37 Mio. € (mit Nutzungs­ ted Solar Power« (CSP), um eine führende Stellung als Anbieter 
dauern von zwei bis zehn Jahren), Technologie in Höhe von  von CSP­Komponenten und ­Lösungen zu erlangen. Solel wur­
26 Mio. € (mit Nutzungsdauern von drei bis 17 Jahren) und  de erstmals im November 2009 konsolidiert und in die Division 
die Marke Siteco in Höhe von 8 Mio. € (mit einer unbegrenz­ Renewable Energy des Sektors Energy integriert. Der gesamte 
ten  Nutzungsdauer).  Der  Geschäfts­  und  Firmenwert  von  Kaufpreis belief sich auf 279 Mio. € (einschließlich 14 Mio. € 
107 Mio. € beinhaltet nicht separierbare immaterielle Vermö­ übernommener Zahlungsmittel). Die Kaufpreisallokation wur­
genswerte, wie Mitarbeiter­Know­how und erwartete Syner­ de in den drei Monaten bis 31. Dezember 2010 abgeschlossen; 
gieeffekte. Das erworbene Siteco­Geschäft hat von der Akqui­ darauf basierend betrug der Geschäfts­ und Firmenwert 193 
sition bis zum 30. September 2011 Umsatzerlöse von 62 Mio. €  Mio. €. Im Rahmen der Bewertung der übernommenen Vermö­
und einen Verlust von 6 Mio. € (einschließlich Effekte aus der  genswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert wurden 
Kaufpreisallokation und Integrationskosten) zu den nicht fort­ 56 Mio. € den immateriellen Vermögenswerten zugeordnet. 
geführten Aktivitäten bei Siemens beigetragen. Wenn Siteco  Davon entfielen 35 Mio. € auf patentierte und unpatentierte 
seit dem 1. Oktober 2010 in den Konzernabschluss einbezogen  Technologie (mit einer gewichteten durchschnittlichen Nut­
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
191
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
zungsdauer von sechseinhalb Jahren), 14 Mio. € auf Auftrags­ derlichen Kapitaleinlage von Areva an Siemens. Nach dem Zu­
bestand (mit einer gewichteten durchschnittlichen Nutzungs­ gang des Gutachtens und dem Erhalt der Zahlung wurden die 
dauer  von  einem  Jahr)  sowie  7 Mio. €  auf  laufende  For­ Anteile, die bisher beim Sektor Energy als zur Veräußerung 
schungs­ und Entwicklungsprojekte und Markennamen (mit  verfügbarer finanzieller Vermögenswert, klassifiziert als zur 
einer  gewichteten  durchschnittlichen  Nutzungsdauer  von  Veräußerung bestimmt, bilanziert waren, an Areva übertragen 
vier Jahren). Solel trug Umsatzerlöse von 92 Mio. € und einen  und bei Siemens ausgebucht. Im Mai 2011 hat ein Schiedsge­
Nettoverlust von 53 Mio. € (inklusive Effekte aus der Kaufpreis­ richt der Internationalen Handelskammer über die Modalitä­
allokation und Integrationskosten) zum Konzernabschluss für  ten des Ausstiegs aus dem Gemeinschaftsunternehmen Areva 
den Zeitraum von der Akquisition bis zum 30. September 2010  NP S.A.S. entschieden. Dem Schiedsurteil zufolge hatte Siemens 
bei. Zusätzlich wurde im Geschäftsjahr 2011 ein Wertminde­ einen Betrag von 679 Mio. € einschließlich Zinsen an Areva zu 
rungsaufwand für den Geschäfts­ und Firmenwert in Höhe  zahlen. Weitere Informationen zum Schiedsgerichtsverfahren 
von 128 Mio. € erfasst. Für weitere Details siehe   Ziffer 16 Ge- finden sich unter   Ziffer 30 Rechtsstreitigkeiten. Der gesamte 
schäfts- und Firmenwerte. Wenn die Akquisition zum 1. Okto­ Ergebniseffekt aus dem Ausstieg aus dem Gemeinschaftsun­
ber 2009 stattgefunden hätte, wäre der Beitrag von Solel zum  ternehmen Areva NP S.A.S. war im Sonstigen Finanzergebnis 
Konzernumsatz und zum Konzernergebnis in den zwölf Mona­ enthalten. Für weitere Informationen hierzu siehe   Ziffer 9 
ten bis zum 30. September 2010 109 Mio. € beziehungsweise  Zinsertrag, Zinsaufwand und sonstiges Finanzergebnis.
– 52 Mio. € gewesen.
Im Januar 2011 wurde der Verkauf des 49 %­Anteils an der 
Im Geschäftsjahr 2010 erwarb Siemens verschiedene weitere  Krauss­Maffei Wegmann GmbH & Co. KG (KMW) an die Weg­
Gesellschaften, die weder einzeln noch in Summe wesentlich  mann Gruppe abgeschlossen, nachdem die Kartellbehörden 
waren. der Transaktion zugestimmt hatten und die zweite Kaufpreis­
rate bei Siemens eingegangen war. Der Veräußerungsgewinn 
aus dem Verkauf des KMW­Anteils, der zuvor unter Equity In­
b) verKäufe und   vestments berichtet worden war, wurde im Posten Ergebnis 
nicht fortgeführte aKtivitäten aus nach der Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen aus­
ba) verkäufe, die nicht als nicht fortgeführte aktivi­ gewiesen und belief sich auf 90 Mio. €.
täten qualifizieren: abgeschlossene transaktionen
Verkäufe im Geschäftsjahr 2011 Ende Juli 2010 unterzeichnete Siemens eine Vereinbarung 
Im Januar 2009 hatte Siemens bekannt gegeben, die Gesell­ über den Verkauf seines Electronics­Assembly­Systems­Ge­
schaftervereinbarung  für  das  Gemeinschaftsunternehmen  schäfts (EA), das in den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitä­
Areva NP S.A.S. zu kündigen und den von Siemens gehalte­ ten gehalten worden war, an ASM Pacific Technology Ltd. Die 
nen Anteil an Areva NP S.A.S. von 34 % an den Mehrheitseig­ Transaktion wurde Anfang Januar 2011 abgeschlossen. Die ge­
ner Areva S.A. (Areva) durch Ausübung der Verkaufsoption zu  samten Verluste aus dem Verkauf von EA betrugen 107 Mio. €. 
veräußern. Dementsprechend wurde die Beteiligung an Areva  Darin war für das Geschäftsjahr 2011 ein Verlust von 1 (im Vj. 
NP S.A.S. zum 30. September 2009 und 2010 als zur Veräuße­ 106) Mio. € enthalten.
rung bestimmt mit einem Buchwert von 190 Mio. € ausgewie­
sen. Im März 2011 hat ein von Siemens und Areva auf der  Im Dezember 2010 schloss Siemens die Übertragung seines 
Grundlage der Gesellschaftervereinbarung eingesetzter unab­ 19,8 %­Anteils an der GIG Holding GmbH (Alleineigentümerin 
hängiger Gutachter den Verkehrswert (Kaufpreis) des Siemens­ der Gigaset Communications GmbH) an die ARQUES Indus­
Anteils in Höhe von 34 % am gemeinschaftlichen Unterneh­ tries AG ab. 80,2 % des Siemens­Home­and­Office­Communi­
men Areva NP S.A.S. auf 1.620 Mio. € festgesetzt. Daraufhin  cation­Devices­Geschäfts, das unter den Zentral gesteuerten 
hat Siemens von Areva eine Zahlung in Höhe von 1.747 Mio. €  Portfolioaktivitäten berichtet wurde, war bereits im Oktober 
erhalten. Diese Zahlung enthielt zusätzlich zum extern fest­ 2008 übertragen worden. Dies hatte zu einem Nettoverlust in 
gestellten Verkehrswert der Anteile weitere Komponenten, die  Höhe  von  108  Mio. €  (einschließlich  Wertminderungsauf­
in der Gesellschaftervereinbarung und weiteren vertraglichen  wand in Höhe von 78 Mio. €) geführt, der überwiegend im Ge­
Vereinbarungen zwischen Siemens und Areva festgelegt wa­ schäftsjahr 2008 erfasst worden war.
ren. Hierzu gehören Siemens zustehende Zinszahlungen zur 
Verkehrswertfortschreibung und die Rückzahlung einer erfor­
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
192
Im Geschäftsjahr 2011 veräußerte Siemens verschiedene wei­ bc) nicht fortgeführte aktivitäten
tere Gesellschaften, die weder einzeln noch in Summe we­ Allgemeines
sentlich waren. Siemens berichtet in diesem Abschnitt über die nicht fortge­
führten Aktivitäten. Die Angaben im Anhang zum Konzernab­
Verkäufe im Geschäftsjahr 2010 schluss außerhalb dieses Abschnitts beziehen sich auf fortge­
Ende Dezember 2009 verkaufte Siemens den 25 %­Minder­ führte Aktivitäten, sofern nicht anders angegeben.
heitsanteil an der Dräger Medical AG & Co. KG an den Mehr­
heitsaktionär Drägerwerk AG & Co. KGaA. Die Beteiligung war  Das für nicht fortgeführte Aktivitäten in der Konzern­Gewinn­ 
im Sektor Healthcare nach der Equity­Methode bilanziert wor­ und Verlustrechnung ausgewiesene Nettoergebnis für das 
den. Der Verkaufserlös enthielt eine Bar­, eine Verkäuferdarle­  Geschäftsjahr 2011 betrug – 690 (im Vj. – 194) Mio. €, davon 
hens­  und  eine  Optionskomponente,  die  von  der  Aktien­ 37 (im Vj. 24) Mio. € Ertragsteuerertrag. Diese Ergebnisse be­
kursentwicklung der Drägerwerk AG & Co. KGaA abhing. trafen OSRAM, Siemens IT Solutions and Services, das vor­
mals operative Segment Communications (Com) und Siemens 
Hinsichtlich des Verkaufs des Flugfeldbefeuerungsgeschäfts  VDO Automotive (SV).
des Sektors Industry und des Verkaufs der Roke­Manor­Aktivi­
täten in Großbritannien siehe   Ziffer 6 Sonstige betriebliche  Das auf die Aktionäre der Siemens AG entfallende Nettoergeb­
Erträge. Zum Verkauf der UBS Real Estate Kapitalanlagegesell­ nis aus fortgeführten Aktivitäten und nicht fortgeführten Ak­
schaft mbH siehe   Ziffer 8 Ergebnis aus nach der Equity-Me- tivitäten für das Geschäftsjahr 2011 betrug 6.824 (im Vj. 4.102) 
thode bilanzierten Beteiligungen. Mio. € beziehungsweise – 679 (im Vj. – 203) Mio. €.
Im Geschäftsjahr 2010 veräußerte Siemens verschiedene wei­ OSRAM – nicht fortgeführte Aktivitäten; zur Veräußerung 
tere Gesellschaften, die weder einzeln noch in Summe we­ bestimmte Vermögenswerte und Schulden
sentlich waren. Im März 2011 hat Siemens angekündigt, dass beabsichtigt sei, 
die Tochtergesellschaft OSRAM AG (vormals OSRAM GmbH) 
bb) verkäufe, die nicht als nicht fortgeführte  an die Börse zu bringen. Siemens strebt dabei eine Minder­
 aktivitäten qualifizieren: zur veräußerung bestimmt heitsbeteiligung an OSRAM an, wobei beabsichtigt ist, lang­
In der Konzernbilanz zum 30. September 2011 waren 249 (im  fristig als Ankeraktionär beteiligt zu bleiben. Im September 
Vj. 715) Mio. € zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  2011 hat Siemens die Terminierung des Börsengangs in Ab­
und keine (im Vj. 146 Mio. €) zur Veräußerung bestimmten  hängigkeit von der Stabilisierung der Marktbedingungen ver­
Verbindlichkeiten enthalten, die nicht als nicht fortgeführte  schoben, erachtet den Börsengang allerdings unverändert als 
Aktivitäten qualifizieren. Zum 30. September 2011 bezogen  höchstwahrscheinlich. Die Kriterien einer Klassifizierung von 
sich diese im Wesentlichen auf den Buchwert der 25 %­Beteili­ OSRAM als zur Veräußerung bestimmt und als nicht fortge­
gung an OAO Power Machines (PM), die vom Sektor Energy  führte Aktivitäten waren ab dem Ende des zweiten Quartals 
gehalten wurde. Der Abschluss des Verkaufs von PM wird für  im Geschäftsjahr 2011 erfüllt. Informationen zur Klassifizie­
das Geschäftsjahr 2012 erwartet. Zum 30. September 2010 be­ rung und Bewertung von zur Veräußerung bestimmten Ver­
zogen sich die Werte im Wesentlichen auf EA, das in den Zen­ mögenswerten (oder Veräußerungsgruppen) sowie nicht fort­
tral gesteuerten Portfolioaktivitäten gehalten worden war,  geführten Aktivitäten finden sich unter   Ziffer 2 Zusammen-
und Areva NP S.A.S., das vom Sektor Energy gehalten wurde.  fassung der wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze.
Die Beteiligungen an EA und  Areva NP S.A.S. sind im Ge­
schäftsjahr 2011 verkauft worden. Die Hauptgruppen der Ver­
mögenswerte und Schulden, die im Vorjahr als zur Veräuße­
rung bestimmt klassifiziert wurden, betrafen den Buchwert 
der 34 %­Beteiligung an Areva NP S.A.S. und die operativen 
Vermögenswerte und Schulden von EA.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
193
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
Die Ergebnisse von OSRAM wurden in der Konzern­Gewinn­  Umsätze aus Transaktionen zwischen OSRAM und Gemein­
und Verlustrechnung für sämtliche berichteten Zeiträume als  schaftsunternehmen sowie assoziierten Unternehmen von 
nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt: Siemens beliefen sich im Geschäftsjahr 2011 auf 159 (im Vj. 
129)  Mio. €.  Aufwendungen  aus  Transaktionen  zwischen 
OSRAM und Gemeinschaftsunternehmen sowie assoziierten 
Unternehmen von Siemens beliefen sich im Geschäftsjahr 
Geschäftsjahresende  
30. September 2011 auf 9 (im Vj. 16) Mio. €. Zum 30. September 2011 betru­
(in Mio. €) 2011 2010 gen die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber Ge­
Umsatz 5.032 4.681 meinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen 34 
Aufwand − 4.521 − 4.185 Mio. € beziehungsweise 3 Mio. €. Für weitere Informationen 
Verkaufskosten (Ausgliederungskosten) − 25 – zu Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen und Per­
vor­steuergewinn aus nicht   sonen  siehe   Ziffer 39  Transaktionen  mit  nahestehenden 
fortgeführten aktivitäten 486 496
 Unternehmen und Personen.
Ertragsteuern aus der  
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit − 185 − 178
Siemens IT Solutions and Services –  
Ertragsteuern auf Verkaufskosten  
(Ausgliederungskosten) 8 – nicht fortgeführte Aktivitäten
gewinn aus nicht fortgeführten   Im Dezember 2010 trafen Siemens und Atos S.A. (AtoS) eine 
aktivitäten (nach steuern) 309 318 Optionsvereinbarung (Stillhalter einer Kaufoption), die AtoS 
das Recht gewährte, Siemens IT Solutions and Services zu er­
werben. Im Februar 2011 übte AtoS seine Option aus, Siemens 
IT Solutions and Services für 12,5 Mio. neue AtoS­Aktien mit ei­
Die Vermögenswerte und Schulden von OSRAM wurden in  ner fünfjährigen Haltefrist, eine fünfjährige Wandelanleihe 
der Konzernbilanz zum 30. September 2011 als zur Veräuße­ über 250 Mio. € (Nominalwert) und eine Barzahlung von 177 
rung bestimmt dargestellt. Die Buchwerte der Hauptgruppen  Mio. € zu erwerben. Die Barkomponente war ursprünglich auf 
von Vermögenswerten und Schulden betrugen: 186 Mio. € festgelegt worden und wurde im dritten Quartal des 
Geschäftsjahrs 2011 im Zuge weiterer Verhandlungen zwischen 
den Parteien aufgrund von Änderungen des Transaktionsum­
fangs reduziert. Darüber hinaus leistet Siemens weitreichende 
30. September
(in Mio. €) 2011 Unterstützung zur Förderung des geschäftlichen Erfolgs von 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   Siemens IT Solutions and Services, unter anderem bis zu 250 
und sonstige Forderungen (siehe   Ziffer 12) 858 Mio. € für Integrations­ und Weiterbildungsmaßnahmen, sowie 
Vorräte (siehe   Ziffer 14) 1.118 weitere Absicherungen und Garantien. In Zusammenhang mit 
Geschäfts­ und Firmenwerte 238 der Transaktion steht ein Outsourcing­Vertrag mit einer Lauf­
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 174 zeit von sieben Jahren und einem Wert von rund 5,5 Mrd. €, 
Sachanlagen 1.645 nach dem AtoS Managed Services und Systemi ntegration für 
Latente Ertragsteuern (siehe   Ziffer 10) 269 Siemens übernehmen wird (siehe   Ziffer 29 Sonstige finanzi-
Finanzielle Vermögenswerte (siehe   Ziffer 20) 174 elle  Verpflichtungen  und  Eventualverbindlichkeiten).  Die 
Sonstige Vermögenswerte 176 Transaktion wurde am 1. Juli 2011, nach der Genehmigung 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 4.652 durch die zuständigen Kartellbehörden und der Zustimmung 
der Aktionäre von AtoS am 1. Juli 2011, abgeschlossen.
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 586
Kurzfristige Rückstellungen (siehe   Ziffer 25) 84 Die Kriterien einer Klassifizierung von Siemens IT Solutions 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten   and Services als zur Veräußerung bestimmt und als nicht fort­
(siehe   Ziffer 22) 381 geführte Aktivitäten waren ab dem zweiten Quartal des Ge­
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen   schäftsjahrs 2011 erfüllt. Informationen zur Klassifizierung 
(siehe   Ziffer 24) 410
und Bewertung von zur Veräußerung bestimmten Vermö­
Sonstige Verbindlichkeiten (siehe   Ziffer 26) 279
genswerten (oder Veräußerungsgruppen) sowie nicht fortge­
zur veräußerung bestimmte verbindlichkeiten 1.740
führten Aktivitäten finden sich unter   Ziffer 2 Zusammenfas-
sung der wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
194
Die Ergebnisse von Siemens IT Solutions and Services wurden  Im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 wurde Siemens IT 
mit Ausnahme bestimmter Geschäftsaktivitäten, die im Sie­ Solutions and Services noch auf Basis der Bilanzierungsregeln 
mens­Konzern verblieben, in der Konzern­Gewinn­ und Ver­ für fortgeführte Aktivitäten auf Wertminderung überprüft, da 
lustrechnung für sämtliche dargestellten Zeiträume als nicht  die Kriterien für den Ausweis als zur Veräußerung bestimmt 
fortgeführte Aktivitäten ausgewiesen. Die bei Siemens ver­ und als nicht fortgeführte Aktivitäten zu diesem Zeitpunkt 
bliebenen Geschäftsaktivitäten umfassen im Wesentlichen das  noch nicht erfüllt waren.
Projekt HERKULES, das in den Segmentinformationen in der 
Position Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten dargestellt und  Mit Umgliederung in zur Veräußerung bestimmt und nicht 
weiterhin nach der Equity­Methode bilanziert wurde. Für In­ fortgeführte Aktivitäten im zweiten Quartal des Geschäfts­
formationen zum Projekt HERKULES siehe   Ziffer 29 Sonstige  jahrs 2011 wurde Siemens IT Solutions and Services zum nied­
finanzielle Verpflichtungen und Eventualverbindlichkeiten. rigeren Wert aus vormaligem Buchwert und beizulegendem 
Zeitwert, abzüglich Verkaufskosten, bewertet. Der Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts wurde die mit AtoS vereinbarte 
Gegenleistung für den Erwerb von Siemens IT Solutions and 
Geschäftsjahresende  
30. September Services, abzüglich von Siemens eingegangener Verpflichtun­
(in Mio. €) 2011 2010 gen, zugrunde gelegt. Der Verlust aus der Bewertung zum 
Umsatz 2.705 3.838 beizulegenden Zeitwert, abzüglich Verkaufskosten, und aus 
Aufwand − 3.087 − 4.445 der Veräußerung der Veräußerungsgruppe in Höhe von 743 
Verlust aus der Bewertung zum beizu­  Mio. € enthielt die in den ersten drei Quartalen des Geschäfts­
legenden Zeitwert, abzüglich Verkaufskosten, 
jahrs 2011 erfassten Wertminderungen von langfristigen Ver­
beziehungsweise aus dem Verkauf der  
Veräußerungsgruppe, die den aufgegebenen  mögenswerten innerhalb des Bewertungsrahmens in Höhe 
Geschäftsbereich darstellt − 743 − 52 von 659 Mio. € und einen Gewinn aus der Entkonsolidierung 
vor­steuerverlust aus nicht fortgeführten  im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 von 6 Mio. € sowie 
aktivitäten − 1.125 − 659
Aufwendungen  für  notwendige  Ausgliederungsaktivitäten 
Ertragsteuern aus der  
zur Aufstellung von Siemens IT Solutions and Services als 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 97 175
rechtlich selbstständige Einheit von 90 Mio. €. Darüber hin­
Ertragsteuern auf den Verlust aus der Be­ 
wertung zum beizulegenden Zeitwert,   aus wurden im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 Auf­
abzüglich Verkaufskosten, beziehungsweise   wendungen in Zusammenhang mit dem Integrations­ und 
aus dem Verkauf der Veräußerungsgruppe, die 
Weiterbildungsprogramm in Höhe des an AtoS auszugleichen­
den aufgegebenen Geschäftsbereich darstellt 202 16
den Betrags von 250 Mio. € in der Position Aufwand erfasst, 
verlust aus nicht fortgeführten aktivitäten 
(nach steuern) − 826 − 468 da die Voraussetzungen für den Ansatz einer Verbindlichkeit 
für Leistungen an Arbeitnehmer erfüllt waren. Der verkaufs­
bezogene Verlust ohne Aufwendungen für Ausgliederungsak­
tivitäten betrug insgesamt 903 Mio. €.
Im Geschäftsjahr 2011 wurden bei Siemens IT Solutions and 
Services personalbezogene Restrukturierungsaufwendungen  Der von AtoS erhaltene Kaufpreis umfasste eine Barzahlung 
von 264 Mio. € in der Position Aufwand erfasst. Außerdem  von 177 Mio. € sowie 12,5 Mio. neue AtoS­Aktien und eine 
waren in dieser Position im Vorjahr Leistungen aus Anlass der  Wandelanleihe, die bei Abschluss der Transaktion am 1. Juli 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses in Höhe von 385 Mio. €  2011 mit ihren beizulegenden Zeitwerten von 483 Mio. € be­
enthalten, die in Zusammenhang mit dem Restrukturierungs­ ziehungsweise 275 Mio. € angesetzt wurden. Die Barkompo­
projekt zur strategischen Neuausrichtung von Siemens IT So­ nente wird um den Betrag der Nettoverschuldung sowie um 
lutions and Services angefallen waren. Darüber hinaus wur­ die Differenz zwischen dem, nach bestimmten vertraglichen 
den in der Position Aufwand im Geschäftsjahr 2011 Aufwen­ Vorgaben und Annahmen ermittelten, tatsächlichen Netto­
dungen in Höhe von 78 Mio. € für mitarbeiterbezo gene The­ umlaufvermögen  von  Siemens  IT  Solutions  and  Services 
men in Zusammenhang mit der Aufstellung von Siemens IT  zum 30. Juni 2011 und dem vertraglich vereinbarten Ziel­Net­
Solutions and Services als rechtlich selbstständige Einheit  toumlaufvermögen angepasst. Siemens hat für diese Anpas­
ausgewiesen. sungen des Barkaufpreises eine Verbindlichkeit von 126 Mio. € 
im Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 
erfasst. Zudem wurden vertragliche Verpflichtungen sowie 
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
195
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
Vorsorgen für drohende Verluste und Haftungsrisiken, die  In Übereinstimmung mit den unter   Ziffer 2 Zusammenfas-
sich aus den Verkaufsvereinbarungen mit AtoS ergeben ha­ sung der wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze darge­
ben, in den Posten Kurzfristige Rückstellungen, Rückstellun­ stellten Rechnungslegungsgrundsätzen wurden die konzern­
gen und Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten er­ internen Salden zwischen Siemens IT Solutions and Services 
fasst. Davon betraf der größte Einzelposten die Verpflichtung  und anderen Siemens­Tochterunternehmen zum 30. Juni 2011 
zur Unterstützung von AtoS beim Integrations­ und Weiterbil­ im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses konsoli­
dungsprogramm in Höhe von 250 Mio. € (siehe   Ziffer 21  diert. Daher beinhalteten die oben dargestellten zur Veräuße­
Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten). rung bestimmten Vermögenswerte und Verbindlichkeiten kei­
ne konzerninternen Transaktionen, wohingegen bei der Ent­
Mit Verlust des beherrschenden Einflusses über Siemens IT  konsolidierung auch solche ausgebucht wurden. Darüber hin­
Solutions and Services hat Siemens alle Vermögenswerte und  aus  wurden  die  oben  dargestellten  Vermögenswerte  und 
Schulden von Siemens IT Solutions and Services ausgebucht.  Schulden vor der Entkonsolidierung auch durch Abschlussbu­
Die Buchwerte der Hauptgruppen an Vermögenswerten und  chungen, insbesondere in Zusammenhang mit Pensionen 
Schulden, die zum 30. Juni 2011 als zur Veräußerung bestimmt  und aktienbasierten Vergütungen, angepasst. Diese Effekte 
ausgewiesen und mit Abschluss der Transaktion ausgebucht  betragen in Summe 290 Mio. €. Die ausgebuchten Vermögens­
wurden, sind in der unten stehenden Tabelle dargestellt. werte umfassten Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva­
lente in Höhe von 181 Mio. €, die zum 30. Juni 2011 unter den 
finanziellen Vermögenswerten ausgewiesen worden waren. 
Der Anteil der nicht beherrschenden Anteilseigner am ent­
(vor Entkon­ 
solidierung) konsolidierten Nettovermögen betrug insgesamt 2 Mio. €. Die 
(in Mio. €) 30. Juni 2011
Umgliederung der Sonstigen Bestandteile des Eigenkapitals 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
führte zu einem Verlust von 25 Mio. €.
 sonstige Forderungen (siehe   Ziffer 12) 421
Vorräte (siehe   Ziffer 14) 198
Umsätze aus Transaktionen zwischen Siemens IT Solutions 
Latente Ertragsteuern (siehe   Ziffer 10) 229
and Services und Gemeinschaftsunternehmen sowie assozi­
Finanzielle Vermögenswerte (siehe   Ziffer 20) 214
ierten Unternehmen von Siemens beliefen sich im Geschäfts­
Sonstige Vermögenswerte 154
jahr 2011 auf 100 (im Vj. 204) Mio. €. Aufwendungen aus 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 1.216
Transaktionen zwischen Siemens IT Solutions and Services 
und Gemeinschaftsunternehmen sowie assoziierten Unter­
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 350
nehmen von Siemens beliefen sich im Geschäftsjahr 2011 auf 
Kurzfristige Rückstellungen (siehe   Ziffer 25) 79
24 (im Vj. 39) Mio. €. Zum 30. September 2011 und im Vorjahr 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  
(siehe   Ziffer 22) 633 bestanden keine Forderungen und Verbindlichkeiten gegen­
über Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unterneh­
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  
(siehe   Ziffer 24) 183 men. Für weitere Informationen zu Transaktionen mit na he­
Latente Ertragsteuern (siehe   Ziffer 10) 67 stehenden Unternehmen und Personen siehe   Ziffer 39 Trans-
Sonstige Verbindlichkeiten (siehe   Ziffer 26) 278 aktionen mit nahestehenden Unternehmen und Personen.
zur veräußerung bestimmte verbindlichkeiten 1.590
Die Mittelzuflüsse / ­abflüsse in Zusammenhang mit dem Ver­
kauf von Siemens IT Solutions and Services wurden unter 
dem Posten Mittelzufluss / ­abfluss aus Investitionstätigkeit – 
nicht fortgeführte Aktivitäten – ausgewiesen. Dies schloss die 
Wirkungen aus der Übertragung und Einzahlung von Planver­
mögen in separate Pensionspläne im Geschäftsjahr 2011 in 
Zusammenhang mit dem Verkauf der Siemens IT Solutions 
and Services ein. Für weitere Informationen zu Pensionen 
 siehe   Ziffer 24 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
196
6 – Sonstige betriebliche Erträge
Ehemalige Segmente SV und Com –  
nicht fortgeführte Aktivitäten
Die in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung dargestell­
ten Nettoergebnisse aus nicht fortgeführten Aktivitäten der 
Geschäftsjahr
SV­Aktivitäten und des ehemaligen operativen Segments Com  (in Mio. €) 2011 2010
betrugen im Geschäftsjahr 2011 – 173 (im Vj. – 44) Mio. €, da­ Gewinne aus der Veräußerung von  
von Ertragsteueraufwand von 85 (im Vj. Ertragsteuerertrag  Geschäftseinheiten 27 134
von 11) Mio. €. Die Gesellschaft berücksichtigte im zweiten  Gewinne aus der Veräußerung von 
Sachanlagen und immateriellen  
Quartal des Geschäftsjahrs 2011 eine Vorsorge hinsichtlich Re­
Vermögenswerten 250 285
strukturierungsmaßnahmen vor Veräußerung der im Dezem­
Sonstiges 278 420
ber 2007 verkauften SV­Aktivitäten. Das in der Konzern­Ge­
555 839
winn­ und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2010 darge­
stellte Nettoergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten be­
zog sich im Wesentlichen auf rechtliche Angelegenheiten und 
die Ausgliederungsthemen in Zusammenhang mit den ehe­
maligen Com­Aktivitäten. Die Position Gewinne aus der Veräußerung von Geschäftsein­
heiten beinhaltete im Geschäftsjahr 2010 einen Gewinn in Hö­
he von 47 Mio. € in Zusammenhang mit dem Verkauf des 
5 – Restrukturierungsaufwendungen
Flugfeldbefeuerungsgeschäfts des Sektors Industry und 35 
Mio. € aus dem Verkauf der zentral gehaltenen Roke­Manor­
Siemens hat unterschiedliche Restrukturierungsmaßnahmen  Aktivitäten in Großbritannien. Für weitere Informationen sie­
begonnen und wird diese weiter umsetzen. Im Geschäftsjahr  he   Ziffer 4 Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte 
2011 fielen bei den drei Sektoren Industry, Energy und Health­ Aktivitäten.
care Aufwendungen für Leistungen aus Anlass der Beendi­
gung des Arbeitsverhältnisses von insgesamt 120 Mio. € an.  Immobilien, die Siemens nach einer früheren Verkaufs­ und 
Im Vorjahr betrugen personalbezogene Aufwendungen aus  Rückmietungstransaktion als Leasingnehmer eines Finanzie­
fortgeführten Aktivitäten für mehrere Restrukturierungspro­ rungs­Leasingvertrags  ausgewiesen  hatte,  wurden  im  Ge­
jekte im Sektor Industry 185 Mio. €. Restrukturierungsauf­ schäftsjahr 2010 vom Leasinggeber (Gesellschaften, die vom 
wendungen sind im Posten Gewinn aus fortgeführten Aktivi­ Siemens Pension­Trust e. V. kontrolliert werden) verkauft. Dies 
täten vor Ertragsteuern enthalten. Im Posten Sonstige kurz­ führte zur Auflösung der Verbindlichkeit aus dem anhalten­
fristige Verbindlichkeiten wurde der überwiegende Teil der  den Engagement in dem Leasingverhältnis in Höhe von 191 
Verbindlichkeiten für Leistungen aus Anlass der Beendigung  Mio. € (zahlungsunwirksame Transaktion), zur Ausbuchung 
des Arbeitsverhältnisses ausgewiesen. der Immobilien mit einem Buchwert in Höhe von 122 Mio. € 
und zu einem Gewinn in Höhe von 69 Mio. €, der in der Positi­
Das Restrukturierungsprogramm von Siemens IT Solutions  on Gewinne aus der Veräußerung von Sachanlagen und im­
and Services wird unter den nicht fortgeführten Aktivitäten  materiellen Vermögenswerten berichtet wurde. In Zusam­
dargestellt (siehe   Ziffer 4 Akquisitionen, Verkäufe und nicht  menhang mit dem neuen Immobilien­Operating­Leasing, das 
fortgeführte Aktivitäten). im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 2010 abgeschlossen 
wurde, erhielt Siemens Mietzuschüsse in Höhe von 43 Mio. €, 
die abgegrenzt wurden und über die Laufzeit des neuen Lea­
singverhältnisses erfolgswirksam vereinnahmt werden. Die 
Position Gewinne aus der Veräußerung von Sachanlagen und 
immateriellen Vermögenswerten beinhaltete im Geschäfts­
jahr 2010 darüber hinaus einen Gewinn in Höhe von 74 Mio. € 
aus dem Verkauf verschiedener Immobilien in Zug, Schweiz.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
197
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
Die Position Sonstiges beinhaltete im Geschäftsjahr 2011 ei­ Die Position Verluste aus der Veräußerung von Geschäftsein­
nen Ertrag in Höhe von 64 Mio. € aus einer Einigung bei recht­ heiten enthielt im Geschäftsjahr 2010 eine Vorsorge von 106 
lichen Sachverhalten in Verbindung mit Portfoliothemen. Im  Mio. € in Verbindung mit dem angekündigten Verkauf des 
Vorjahr beinhaltete die Position Sonstiges Erträge aus der Ei­ Electronics­Assembly­Systems­Geschäfts, das in den Zentral 
nigung mit ehemaligen Vorstands­ und Aufsichtsratsmitglie­ gesteuerten Portfolioaktivitäten gehalten wurde.
dern in Verbindung mit rechtlichen und regulatorischen The­
men, größtenteils aus der Siemens­Haftpflichtversicherung  Die Position Sonstiges enthielt im Geschäftsjahr 2011 und im 
für Direktoren und Führungskräfte (D & O­Versicherung) in  Vorjahr Aufwendungen für rechtliche Themen. Für weitere In­
Höhe von 84 Mio. € sowie in Verbindung mit der Rückführung  formationen siehe   Ziffer 30 Rechtsstreitigkeiten.
von durch Behörden arrestierten Beträgen in Höhe von 40 
Mio. €. Im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2010 hatte das 
8 – Ergebnis aus nach der Equity­
Unternehmen aufgrund des Verlusts des beherrschenden Ein­
Methode bilanzierten Beteiligungen
flusses eine vormals voll konsolidierte Gesellschaft erstmals 
nach der Equity­Methode einbezogen. Aus dem Verlust des 
beherrschenden Einflusses resultierte ein Gewinn von 40 
Mio. €, der vor allem auf die Ausbuchung von durch jene Ge­
Geschäftsjahr
sellschaft gehaltenen derivativen Finanzverpflichtungen zu­ (in Mio. €) 2011 2010
rückzuführen war. Für weitere Informationen zu in der Posi­ Anteiliges Ergebnis aus der  
tion Sonstiges enthaltenen rechtlichen und regulatorischen  Equity­Konsolidierung 78 − 22
Themen siehe   Ziffer 30 Rechtsstreitigkeiten. Ergebnis aus Veräußerungen 139 56
Wertminderungen − 72 − 25
Wertaufholungen 2 –
7 – Sonstige  
147 9
betriebliche Aufwendungen
Die Position Anteiliges Ergebnis aus der Equity­Konsolidie­
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2011 2010 rung beinhaltete im Geschäftsjahr 2011 – 280 (im Vj. – 533) 
Wertminderungen von Geschäfts­   Mio. € aus der Beteiligung an NSN, – 46 (im Vj. 5) Mio. € aus 
und Firmenwerten (siehe   Ziffer 16   der Beteiligung an EN sowie insgesamt 191 (im Vj. 277) Mio. € 
Geschäfts- und Firmenwerte) − 128 − 1.145
aus der Beteiligung an BSH Bosch und Siemens Hausgeräte 
Verluste aus der Veräußerung  
GmbH (BSH) und der im Januar 2011 verkauften Beteiligung 
von Geschäftseinheiten − 30 − 115
an KMW. Für weitere Informationen siehe   Ziffer 19 Nach der 
Verluste aus der Veräußerung von Sachan­ 
lagen und immateriellen Vermögenswerten − 38 − 43 Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen.
Sonstiges − 306 − 251
Die Position Ergebnis aus Veräußerungen beinhaltete im Ge­
− 502 − 1.554
schäftsjahr 2011 einen Gewinn von 90 Mio. € aus der Veräuße­
rung von KMW (siehe   Ziffer 4 Akquisitionen, Verkäufe und 
nicht fortgeführte Aktivitäten). Im Vorjahr wurde ein Gewinn 
Die Wertminderungen von Geschäfts­ und Firmenwerten be­ in Höhe von 47 Mio. € aus dem Verkauf der UBS Real Estate 
zogen sich im Geschäftsjahr 2011 auf das Solar & Hydro­Ge­ Kapitalanlagegesellschaft mbH in dieser Position ausgewiesen.
schäft des Sektors Energy und im Vorjahr auf die Division Dia­
gnostics des Sektors Healthcare. Für weitere Informationen  Beteiligungen  an  assoziierten  Unternehmen  und  gemein­
siehe   Ziffer 16 Geschäfts- und Firmenwerte. schaftlich geführten Unternehmen werden auf Wertminde­
rung überprüft, wenn es Hinweise auf eine Wertminderung 
der Beteiligung gibt. Wird eine Beteiligung auf Wertminde­
rung überprüft, geht Siemens davon aus, dass die verwende­
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
198
ten Annahmen bei Durchführung der Wertminderungsüber­ Die Bestandteile der Position Ergebnis aus Pensionen und 
prüfung grundsätzlich im Einklang mit aktuellen Marktbewer­ ähnlichen Verpflichtungen stellten sich wie folgt dar:
tungen des spezifischen Risikos der betreffenden Beteiligung 
standen und gesamtwirtschaftliche sowie branchenspezifi­
sche Entwicklungen einbezogen wurden.
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2011 2010
Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 wurde die Beteili­ Erwartete Erträge aus Planvermögen 1.364 1.283
gung an Archimede Solar Energy S.r.l., Italien (Archimede),  Zinsaufwand − 1.223 − 1.333
um 43 Mio. € im Wert gemindert. Die wesentlichen auslösen­ ergebnis aus Pensionen und  
den Umstände für die Wertminderung waren die Neubewer­ ähnlichen verpflichtungen 141 − 50
tung der langfristigen Marktentwicklungen und der fortge­
setzte Mangel an Referenzprojekten. Als Konsequenz daraus 
wurde die zugrunde liegende Geschäftsplanung der Beteili­
gung an die erwarteten geringeren Wachstumsaussichten an­ Die Gesamtbeträge der Positionen Zinsertrag und Zinsauf­
gepasst. Die Wertminderung von Archimede erfolgte auf Basis  wand, nicht pensionsbezogen stellten sich wie folgt dar:
des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Verkaufskosten. Die­
ser wurde auf Grundlage einer Discounted­Cashflow­Bewer­
tung bestimmt. Bei der Ermittlung des Endwerts kamen ein 
Geschäftsjahr
gewichteter durchschnittlicher Nach­Steuerkapitalkostensatz  (in Mio. €) 2011 2010
von 9,1 % und eine Wachstumsrate von 0 % zur Anwendung.  Zinsertrag, nicht pensionsbezogen 843 762
Der  resultierende  Wertminderungsaufwand  von  43  Mio. €  Zinsaufwand, nicht pensionsbezogen − 493 − 426
wurde im Posten Ergebnis aus nach der Equity­Methode bilan­ zinsergebnis, nicht pensionsbezogen 350 336
zierten Beteiligungen erfasst.  davon: Zinsergebnis aus operativem Geschäft − 26 19
 davon: Übriges Zinsergebnis 376 317
Für weitere Informationen zu den für die Gesellschaft wesent­
lichen nach der Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen 
siehe   Ziffer 19 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteili-
gungen.
Die Position Zinsergebnis aus operativem Geschäft enthält 
vor allem Zinserträge und Zinsaufwendungen aus Kundenfor­
9 – Zinsertrag, Zinsaufwand  
derungen beziehungsweise Lieferantenverbindlichkeiten so­
und sonstiges Finanzergebnis
wie Zinsen auf Anzahlungen und Vorfinanzierungen von Kun­
denaufträgen. Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst alle 
anderen Zinsen, im Wesentlichen den Zinsaufwand aus Kon­
zernschulden, Zinsen von mit diesen in Zusammenhang ste­
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2011 2010 henden Sicherungsgeschäften und Zinserträge aus Konzern­
Pensionsbezogener Zinsertrag 1.364 1.283 vermögenswerten.
Zinsertrag, nicht pensionsbezogen 843 762
zinsertrag 2.207 2.045
Pensionsbezogener Zinsaufwand − 1.223 − 1.333
Zinsaufwand, nicht pensionsbezogen − 493 − 426
zinsaufwand − 1.716 − 1.759
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren  
finanziellen Vermögenswerten 854 − 4
Übriges Finanzergebnis − 208 − 379
sonstiges finanzergebnis 646 − 383
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
199
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
Die Position Zinsergebnis, nicht pensionsbezogen beinhaltete  Siemens in Höhe von 1.747 Mio. €, wobei zusätzlich zum Kauf­
die folgenden Ergebnisse aus finanziellen Vermögenswerten  preis des 34 %­Anteils in Höhe von 1.620 Mio. € weitere Be­
und Verbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizule­ standteile in Höhe von 76 Mio. € berücksichtigt wurden – ent­
genden Zeitwert bewertet wurden. sprechend der Gesellschaftervereinbarung und weiteren ver­
traglichen  Vereinbarungen  zwischen  Siemens  und  Areva; 
hierzu gehörten im Wesentlichen Siemens als Bestandteil des 
beizulegenden Zeitwerts zustehende Zinszahlungen zur Ver­
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2011 2010 kehrswertfortschreibung  seit  der  Beendigung  des  Gesell­
Zinsertrag aus finanziellen Vermögenswerten 833 747 schafterverhältnisses Anfang 2009 und die Rückzahlung einer 
Zinsaufwand aus finanziellen Verbindlichkeiten 1 − 960 − 999 erforderlichen Kapitaleinlage in Höhe von 51 Mio. € nach der 
Ausübung der Verkaufsoption im Januar 2009 von Areva an 
Siemens; (2) der Buchwert des abgehenden 34 %­Anteils an 
1   Hierin war bei gesicherten Positionen ausschließlich der Zinsaufwand auf das nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Grundgeschäft enthalten,  Areva NP S.A.S. in Höhe von 190 Mio. € und (3) Transaktions­
wohingegen in der Position Zinsaufwand, nicht pensionsbezogen auch der gegen­
läufige Zinseffekt aus dem Sicherungsinstrument wirkte. Der Unterschied war im  kosten sowie sonstige Ausbuchungseffekte in Höhe von – 37 
Wesentlichen auf die unter  Ziffer 32 Derivative Finanzinstrumente und Siche-
rungsaktivitäten – Fair Value Hedges für festverzinsliche Finanzschulden beschrie­ Mio. €. Die Zahlung von 679 Mio. € an Areva enthält einen 
benen Zinsswap­Kontrakte zurückzuführen.
pauschalierten Schadensersatz in Höhe von 40 % des Kauf­
preises für den Siemens­Anteil, also einen Betrag von 648 
Die Position Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finan­ Mio. €, zuzüglich eines Betrags von 31 Mio. € für die Rückzah­
ziellen Vermögenswerten stellte sich wie folgt dar: lung von Areva gezahlter Zinsen auf den Kaufpreis sowie auf­
gelaufener Zinsen auf den pauschalierten Schadensersatz. 
Darüber hinaus hat Siemens Verfahrens­ und Transaktions­
kosten in Höhe von 3 Mio. € aufgewendet.
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2011 2010
Erhaltene Dividenden 12 23 Die  Position  Übriges  Finanzergebnis  beinhaltete  im  Ge­
Nettogewinne aus Veräußerungen 881 17 schäftsjahr 2011 Aufwendungen in Höhe von 114 (im Vj. 313) 
Wertminderungen − 40 − 47 Mio. € als Folge der Aufzinsung von Rückstellungen und der 
Sonstiges 1 3 Absenkung des Abzinsungsfaktors für Rückstellungen sowie 
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren  Aufwendungen aus Wertberichtigungen und Abschreibungen 
finanziellen vermögenswerten 854 − 4 auf Finanzforderungen, nach Abzug von Zuschreibungen, in 
Höhe von – 42 (im Vj. – 63) Mio. €. Darüber hinaus waren Ge­
winne / Verluste in Zusammenhang mit derivativen Finanzins­
trumenten enthalten.
Die Position Nettogewinne aus Veräußerungen beinhaltete im 
Geschäftsjahr 2011 realisierte Gewinne aus Veräußerungen 
10 – Ertragsteuern
von langfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten, die zur Veräußerung bestimmt waren (kei­
ne nicht fortgeführten Aktivitäten) und die vorher zu Anschaf­ Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 
fungskosten bewertet wurden. Diese Gewinne resultierten  verteilte sich auf Inland und Ausland wie folgt:
überwiegend aus dem Verkauf von Areva NP S.A.S. Der Netto­
gewinn aus Areva enthielt einen Veräußerungsgewinn in Hö­
he von 1.520 Mio. € in Zusammenhang mit dem Ausstieg aus 
Geschäftsjahr
dem Gemeinschaftsunternehmen Areva NP S.A.S. im zweiten  (in Mio. €) 2011 2010
Quartal des Geschäftsjahrs 2011 und einen Verlust von 682  Deutschland 3.906 2.353
Mio. € aus dem Schiedsurteil in Zusammenhang mit dem  Ausland 5.336 3.621
Ausstieg von Siemens aus dem Gemeinschaftsunternehmen  9.242 5.974
Areva NP S.A.S. im dritten Quartal. Der Veräußerungsgewinn 
setzte sich wie folgt zusammen: (1) Die Zahlung von Areva an 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
200
Der Ertragsteueraufwand / ­ertrag setzte sich wie folgt zu­ Der von ausländischen Tochterunternehmen erwirtschaftete 
sammen: Gewinn wird auf der Grundlage des jeweiligen nationalen 
Steuerrechts ermittelt und mit dem im Sitzland maßgeblichen 
Steuersatz versteuert. Latente Steueransprüche und ­verbind­
lichkeiten werden mit den Steuersätzen bewertet, die im Zeit­
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2011 2010 punkt der Realisierung des Vermögenswerts beziehungswei­
Laufende Steuern se der Erfüllung der Schuld gültig sind.
  Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer 
(Deutschland) 301 11 Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Ertragsteu­
 Ausländische Ertragsteuern 1.255 1.463 eraufwand auf den ausgewiesenen Ertragsteueraufwand ge­
1.556 1.474 zeigt. Die Berechnung des erwarteten Ertragsteueraufwands 
Latente Steuern basiert auf der Anwendung des deutschen Gesamtsteuersat­
 Deutschland 365 580 zes von 31 %.
 Ausland 310 − 342
675 238
ertragsteueraufwand 2.231 1.712
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2011 2010
Erwarteter Ertragsteueraufwand 2.865 1.852
  Erhöhung / Minderung  
In den laufenden Steuern des Geschäftsjahrs 2011 war ein  der Ertragsteuerbelastung durch:
Aufwand von 90 (im Vj. Ertrag von 226) Mio. € für laufende     Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben  376 660
Steuern früherer Geschäftsjahre enthalten. Der Steuerauf­    Steuerfreie Erträge − 929 − 288
wand im Vorjahr in Deutschland war beeinflusst durch die     Steuern für Vorjahre − 9 − 300
Auflösung einer Steuerverbindlichkeit aufgrund eines Ein­    Veränderung in der Realisierbarkeit latenter 
spruchs in Zusammenhang mit nicht abzugsfähigen Betriebs­ Steueransprüche und Steuergutschriften 24 − 27
ausgaben ausländischer Dividenden.    Effekt Steuersatzänderung − 9 10
   Steuersatzunterschiede Ausland − 64 − 203
Die latenten Steuern des Geschäftsjahrs 2011 beinhalteten ei­    Steuereffekt von nach der Equity­Methode 
bilanzierten Beteiligungen − 24 6
nen latenten Steueraufwand von 349 (im Vj. Ertrag von 238) 
   Sonstiges, netto 1 2
Mio. € in Zusammenhang mit der Entwicklung der temporä­
ausgewiesener ertragsteueraufwand 2.231 1.712
ren Unterschiede.
Für die Ermittlung der laufenden Steuern werden in Deutsch­
land auf ausgeschüttete und einbehaltene Gewinne ein ein­
heitlicher Körperschaftsteuersatz von 15 % und darauf ein So­ Die steuerfreien Erträge des Geschäftsjahrs 2011 waren vor al­
lidaritätszuschlag von 5,5 % zugrunde gelegt. Zusätzlich zur  lem dem Verkauf von Areva NP S.A.S. zuzuschreiben. Die Er­
Körperschaftsteuer wird für in Deutschland erzielte Gewinne  höhung der Ertragsteuern wegen nicht abzugsfähigen Be­
Gewerbesteuer erhoben. Unter Berücksichtigung der Nichtab­ triebsausgaben war im Vorjahr im Wesentlichen auf die Wert­
zugsfähigkeit der Gewerbesteuer als Betriebsausgabe ergibt  minderung des Geschäfts­ und Firmenwerts der Division Dia­
sich für die Gewerbesteuer ein durchschnittlicher Steuersatz  gnostics  des  Sektors  Healthcare  zurückzuführen,  die  nur 
von 15 %, sodass hieraus ein inländischer Gesamtsteuersatz  teilweise steuerlich abzugsfähig war.
von 31 % resultiert. Für die Berechnung der latenten Steueran­
sprüche und ­verbindlichkeiten werden die Steuersätze zugrun­
de gelegt, die im Zeitpunkt der Realisierung des Vermögens­
werts beziehungsweise der Erfüllung der Schuld gültig sind.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
201
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
Die aktiven und passiven latenten Steuern (brutto) verteilten  schränkungen unterlagen. Für diese wurde insoweit keine ak­
sich auf folgende Bilanzpositionen: tive latente Steuer angesetzt, als deren Nutzung durch künfti­
ge positive steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.
Die steuerlichen Verlustvorträge beliefen sich zum 30. Septem­
30. September
(in Mio. €) 2011 2010 ber 2011 auf 6.759 (im Vj. 6.496) Mio. €. Siemens geht davon 
Vermögenswerte aus, dass aufgrund der künftigen Geschäftstätigkeit ausrei­
 Finanzielle Vermögenswerte 79 12 chend positives zu versteuerndes Einkommen für die Realisie­
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 254 297 rung der aktiven latenten Steuern zur Verfügung stehen wird.
 Sachanlagen 273 305
 Vorräte 528 528 Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven latenten 
 Forderungen 486 994 Steuern angesetzt (Brutto­Beträge):
 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 2.387 2.674
 Rückstellungen 1.538 1.835
 Verbindlichkeiten 2.341 2.645 30. September
 Verlustvorträge und Steuergutschriften 2.058 1.971 (in Mio. €) 2011 2010
 Sonstiges 191 312 Abzugsfähige temporäre Differenzen 152 204
  Aktive latente Steuern 10.135 11.573 Steuerliche Verlustvorträge  551 629
703 833
Verbindlichkeiten
 Finanzielle Vermögenswerte 162 189
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 1.451 1.357
 Sachanlagen 796 787
 Vorräte 1.974 2.112 Von den steuerlichen Verlustvorträgen, auf die keine aktiven 
 Forderungen 1.930 2.413 latenten Steuern angesetzt wurden, verfallen 224 (im Vj. 297) 
 Rückstellungen 718 800 Mio. € im Zeitraum bis 2023.
 Verbindlichkeiten 144 265
 Sonstiges 349 287 Im Unternehmen sind in einigen Ländern mehrere Jahre noch 
  Passive latente Steuern 7.524 8.210 nicht endgültig durch die Betriebsprüfung veranlagt. Hierfür 
aktive latente steuern per saldo 2.611 3.363 sind adäquate Vorsorgen für die offenen Veranlagungsjahre 
gebildet worden.
Für ausschüttungsfähige Gewinne von Tochterunternehmen 
Ausschlaggebend für die Beurteilung der Werthaltigkeit akti­ werden in Zusammenhang mit der Ausschüttung anfallende 
ver latenter Steuern ist die Einschätzung der Unternehmens­ Ertragsteuern und Quellensteuern als latente Steuern passi­
leitung zur Realisierung der aktiven latenten Steuern. Dies ist  viert, wenn entweder davon auszugehen ist, dass diese Ge­
abhängig von der Entstehung künftiger steuerpflichtiger Ge­ winne einer entsprechenden Besteuerung unterliegen, oder 
winne während der Perioden, in denen sich steuerliche Be­ beabsichtigt ist, sie nicht auf Dauer zu reinvestieren. Für auf­
wertungsunterschiede umkehren und steuerliche Verlustvor­ gelaufene Ergebnisse der Tochterunternehmen in Höhe von 
träge geltend gemacht werden können. Hierbei werden die  20.866 (im Vj. 15.609) Mio. € wurden keine passiven latenten 
Wahrscheinlichkeit  der  Umkehrung  der  passiven  latenten  Steuern gebildet, da diese Gewinne auf unbestimmte Zeit 
Steuern sowie die künftigen steuerlichen Gewinne berück­ reinvestiert werden sollen.
sichtigt. Aufgrund der Erfahrung aus der Vergangenheit und 
des zu erwartenden steuerlichen Einkommens wird grund­
sätzlich davon ausgegangen, dass die entsprechenden Vortei­
le aus den aktiven latenten Steuern realisiert werden können. 
Zum 30. September 2011 wies das Unternehmen bestimmte 
steuerliche Verlustvorträge aus, die Verlustverrechnungsbe­
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
202
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen  Die realisierten Bruttogewinne aus dem Verkauf solcher zur 
und der Aufwendungen / Erträge aus fortgeführten und nicht  Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte betru­
fortgeführten  Aktivitäten  ergab  sich  folgender  Steuerauf­ gen im Geschäftsjahr 2011 1 (im Vj. 5) Mio. €. Die realisierten 
wand / ­ertrag: Bruttoverluste aus dem Verkauf von zur Veräußerung verfüg­
baren finanziellen Vermögenswerten betrugen im Geschäfts­
jahr 2011 0 (im Vj. 3) Mio. €.
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2011 2010 Die langfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Steueraufwand aus   Vermögenswerte, die im Posten Sonstige finanzielle Vermö­
fortgeführten Aktivitäten 2.231 1.712 genswerte enthalten sind (siehe   Ziffer 20 Sonstige finanzi-
Steuerertrag aus nicht   elle Vermögenswerte), werden zum beizulegenden Zeitwert 
fortgeführten Aktivitäten − 37 − 24
bewertet, wenn dieser verlässlich ermittelt werden kann. Sie 
Direkt im Eigenkapital erfasster   setzten sich ausschließlich aus Eigenkapitalinstrumenten zu­
Steueraufwand (im Vj. Steuerertrag) 89 − 893
sammen. Zum 30. September 2011 betrugen die zu Anschaf­
2.283 795
fungskosten bewerteten langfristigen zur Veräußerung ver­
fügbaren finanziellen Vermögenswerte 252 (im Vj. 410) Mio. €. 
Langfristige zum beizulegenden Zeitwert bewertete zur Ver­
äußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte bestanden 
11 – Zur Veräußerung verfügbare  in Höhe von 462 (im Vj. 76) Mio. € und beinhalteten im We­
finanzielle Vermögenswerte sentlichen Anteile an AtoS. Unrealisierte Verluste aus zum bei­
zulegenden Zeitwert bewerteten langfristigen zur Veräuße­
Die folgenden Tabellen geben einen Überblick über den kurz­ rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten betrugen im 
fristigen Teil der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  Geschäftsjahr 2011 42 (im Vj. Gewinne von 39) Mio. €.
Vermögenswerte des Unternehmens:
Die realisierten Bruttogewinne aus dem Verkauf von langfris­
tigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens­
werten aus fortgeführten Aktivitäten betrugen im Geschäfts­
30. September 2011
An­ Beizu­  Unreali­  Unreali­  jahr 2011 881 (im Vj. 16) Mio. €. Die realisierten Bruttoverluste 
schaffungs­ legender sierter sierter aus dem Verkauf von langfristigen zur Veräußerung verfügba­
(in Mio. €) kosten Zeitwert Gewinn Verlust
ren finanziellen Vermögenswerten aus fortgeführten Aktivitä­
Eigenkapital­
instrumente 5 8 3 – ten betrugen im Geschäftsjahr 2011 1 (im Vj. 1) Mio. €. Die reali­
sierten Bruttogewinne resultierten im Wesentlichen aus dem 
Fremdkapital­
instrumente 272 268 – − 4 Verkauf von Areva (siehe   Ziffer 9 Zinsertrag, Zinsaufwand 
Fondsanteile 208 201 3 − 10 und sonstiges Finanzergebnis).
485 477 6 − 14
30. September 2010
An­ Beizu­  Unreali­  Unreali­ 
schaffungs­ legender sierter sierter
(in Mio. €) kosten Zeitwert Gewinn Verlust
Eigenkapital­
instrumente 6 22 16 –
Fremdkapital­
instrumente 210 213 3 –
Fondsanteile 11 11 – –
227 246 19 –
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
203
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
12 – Forderungen aus Lieferungen und 
Forderungen aus Finanzierungsleasing wurden in der Kon­
Leistungen und sonstige Forderungen zernbilanz wie folgt ausgewiesen:
30. September 30. September
(in Mio. €) 2011 2010 (in Mio. €) 2011 2010
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 13.088 13.717 Forderungen aus Finanzierungsleasing, 
Forderungen aus Finanzierungsleasing 1.759 1.785  kurzfristig 1.759 1.785
14.847 15.502 Forderungen aus Finanzierungsleasing, 
 langfristiger Anteil 2.983 3.094
4.742 4.879
 
Die folgende Tabelle gibt die Veränderungen der Wertberichti­
gungen auf kurz­ und langfristige Forderungen (wie unter 
den   Ziffern 12, 13 und 20 gezeigt) innerhalb der zu (fortge­ Die Veränderung der Wertberichtigungen auf kurz­ und lang­
führten) Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermö­ fristige Forderungen aus Finanzierungsleasing (siehe unter 
genswerte und Verbindlichkeiten wieder (ausgenommen For­  dieser Ziffer sowie   Ziffer 20 Sonstige finanzielle Vermö-
derungen aus Finanzierungsleasing): genswerte) stellten sich wie folgt dar:
Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2011 2010 (in Mio. €) 2011 2010
Wertberichtigungen zu Beginn   Wertberichtigungen zu Beginn  
des Geschäftsjahrs 993 1.116 des Geschäftsjahrs 168 165
Erfolgswirksame Erhöhung der   Erfolgswirksame Erhöhung der  
Wertberichtigungen im Berichtszeitraum 210 70 Wertberichtigungen im Berichtszeitraum 34 45
Ausbuchung von Forderungen − 145 − 240 Ausbuchung von Forderungen − 65 − 64
Zahlungseingänge auf ursprünglich   Zahlungseingänge auf ursprünglich  
abgeschriebene Forderungen 13 13 abgeschriebene Forderungen 7 15
Fremdwährungsumrechnungseffekte − 10 40 Fremdwährungsumrechnungseffekte − 2 7
Umgliederungen in den Posten Zur Ver­  Wertberichtigungen zum  
äußerung bestimmte Vermögenswerte und  ende des geschäftsjahrs 142 168
Abgänge solcher Unternehmenseinheiten − 56 − 6
Wertberichtigungen zum  
ende des geschäftsjahrs 1.005 993
Die künftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stellten 
sich folgendermaßen dar:
30. September
(in Mio. €) 2011 2010
Innerhalb eines Jahres 2.139 2.145
Zwischen ein und fünf Jahren 3.047 3.185
Nach fünf Jahren 166 168
5.352 5.498
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
204
13 – Sonstige kurzfristige  
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der künftigen Min­
destleasingzahlungen zur Brutto­ und Nettoinvestition in Lea­ finanzielle Vermögenswerte
singverhältnisse sowie zum Barwert der künftigen Mindest­
leasingzahlungen:
30. September
(in Mio. €) 2011 2010
30. September Derivative Finanzinstrumente 869 949
(in Mio. €) 2011 2010 Darlehensforderungen 869 740
Zukünftige Mindestleasingzahlungen 5.352 5.498 Sonstiges 1.161 921
Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert 145 182 2.899 2.610
Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse 5.497 5.680
Abzüglich: Unrealisierter Finanzertrag − 613 − 633
Nettoinvestition in Leasingverhältnisse 4.884 5.047
Abzüglich:  Wertberichtigung  
14 – Vorräte
zweifelhafter Forderungen − 142 − 168
Abzüglich:  Barwert des nicht  
garantierten Restwerts − 125 − 153
barwert der zukünftigen  
mindestleasingzahlungen 4.617 4.726 30. September
(in Mio. €) 2011 2010
Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe 2.650 2.420
Unfertige Erzeugnisse 3.711 3.724
Kosten und realisierte Gewinnanteile  
Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Barwert  aus noch nicht abgeschlossenen Auftrags­ 
der künftigen Mindestleasingzahlungen waren wie folgt fällig: fertigungsprojekten, die die erhaltenen  
Anzahlungen übersteigen 7.849 7.538
Fertige Erzeugnisse und Waren 2.317 2.866
Geleistete Anzahlungen 831 657
30. September 17.358 17.205
(in Mio. €) 2011 2010
Erhaltene Anzahlungen − 2.215 − 2.255
Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse 5.497 5.680
15.143 14.950
 fällig innerhalb eines Jahres 2.167 2.187
 fällig zwischen ein und fünf Jahren 3.155 3.308
 fällig nach fünf Jahren 175 185
Barwert der zukünftigen 
Mindestleasingzahlungen 4.617 4.726 Die Umsatzkosten enthielten im Geschäftsjahr 2011 Vorräte, 
 fällig innerhalb eines Jahres 1.830 1.785 die als Aufwand erfasst wurden, in Höhe von 49.880 (im Vj. 
 fällig zwischen ein und fünf Jahren 2.639 2.790 46.787) Mio. €. Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe, unfertige Er­
 fällig nach fünf Jahren 148 151 zeugnisse, fertige Erzeugnisse und Waren wurden zu Anschaf­
fungs­ / Herstellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren 
Nettoveräußerungswert bewertet. Die zugehörigen Wertbe­
richtigungen verminderten sich im Vergleich zum Vorjahr um 
Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultieren über­ 107 (im Vj. Erhöhung um 128) Mio. €.
wiegend aus dem Leasinggeschäft mit Büro­ und Datenverar­
beitungsgeräten, Industrieausrüstungen, medizinischen An­ Die Position Kosten und realisierte Gewinnanteile aus noch 
lagen sowie mit Transportsystemen. Der tatsächliche Mittel­ nicht abgeschlossenen Auftragsfertigungsprojekten, die die 
zufluss wird infolge künftiger Verkäufe von Finanzforderun­ erhaltenen  Anzahlungen  übersteigen,  beinhaltet  unfertige 
gen,  Vorauszahlungen  und  Forderungsausbuchungen  von  Fertigungsaufträge mit einem aktivischen Saldo, bei denen die 
den vertraglich vereinbarten Fälligkeiten abweichen. Auftragsfertigungskosten, zuzüglich der erfassten Gewinne 
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
205
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
und abzüglich der erfassten Verluste, die erhaltenen Anzahlun­ 15 – Sonstige  
gen übersteigen. Fertigungsaufträge (hier und folgend) bein­
kurzfristige Vermögenswerte
halten Serviceverträge, die nach der Percentage­of­Completi­
on­Methode bilanziert werden. Die Verbindlichkeiten aus Auf­
tragsfertigungsprojekten, bei denen die erhaltenen Anzahlun­
gen höher sind als die Herstellungskosten und die realisierten  30. September
Gewinnanteile, abzüglich der erfassten Verluste, weist Siemens  (in Mio. €) 2011 2010
in der Position Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten aus  Sonstige Steuerforderungen 732 686
 (siehe   Ziffer 22 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten). Abgrenzungsposten 250 296
Sonstiges 282 276
Der Gesamtbetrag der angefallenen Herstellungskosten und  1.264 1.258
der realisierten Gewinnanteile, abzüglich der entstandenen 
Verluste für laufende Fertigungsaufträge, belief sich zum 
30. September 2011 auf 73.851 (im Vj. 67.888) Mio. €. Im Ge­
schäftsjahr 2011 betrug der Umsatz aus Fertigungsaufträgen 
16 – Geschäfts­ und Firmenwerte
30.291 (im Vj. 27.694) Mio. €.
Die erhaltenen Anzahlungen für laufende Fertigungsaufträge  Die Geschäfts­ und Firmenwerte veränderten sich wie folgt:
betrugen zum 30. September 2011 10.192 (im Vj. 9.587) Mio. €. 
Die von Kunden einbehaltenen Beträge in Zusammenhang 
mit laufenden Fertigungsaufträgen beliefen sich zum 30. Sep­
Geschäftsjahr
tember 2011 auf 290 (im Vj. 452) Mio. €. (in Mio. €) 2011 2010
anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 17.436 16.317
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges 104 898
Akquisitionen und Anpassungen der  
Erstkonsolidierung 209 246
Verkäufe und Umgliederungen in  
zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte − 497 − 25
Stand zum Ende des Geschäftsjahrs 17.252 17.436
Kumulierte abschreibungen aus Wertmin­
derungen und sonstige veränderungen
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 1.673 496
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges − 26 32
Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs 264 1.145
Verkäufe und Umgliederungen in  
zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte − 365 –
Stand zum Ende des Geschäftsjahrs 1.546 1.673
buchwert
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 15.763 15.821
Stand zum Ende des Geschäftsjahrs 15.706 15.763
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
206
Buchwert Fremd­  Akquisitionen  Verkäufe und  Wert­  Buchwert
01.10. 2010 währungs­ und Anpassun­ Umgliederun­ minderungen 30. 09. 2011
umrechnung/ gen der Erst­  gen in zur 
Sonstiges konsolidierung  Veräußerung 
 bestimmte Ver­
(in Mio. €) mögenswerte
sektoren
 Sektor Industry 5.196 43 77 − 131 – 5.185
 Sektor Energy 2.507 4 62 – − 128 2.445
 Sektor Healthcare 7.826 83 56 − 1 – 7.964
sektorübergreifende geschäfte
 Siemens IT Solutions and Services 132 – 4 – − 136 –
 Financial Services (SFS) 102 – 10 – – 112
siemens 15.763 130 209 − 132 − 264 15.706
Buchwert Fremd­  Akquisitionen  Verkäufe und  Wert­  Buchwert
01.10. 2009 währungs­ und Anpassun­ Umgliederun­ minderungen 30. 09. 2010
umrechnung/ gen der Erst­  gen in zur 
Sonstiges konsolidierung   Veräußerung 
 bestimmte Ver­
(in Mio. €) mögenswerte
sektoren
 Sektor Industry 4.925 267 28 − 24 – 5.196
 Sektor Energy 2.208 98 201 – – 2.507
 Sektor Healthcare 8.476 492 3 – − 1.145 7.826
sektorübergreifende geschäfte
 Siemens IT Solutions and Services 115 4 14 − 1 – 132
 Financial Services (SFS) 97 5 – – – 102
siemens 15.821 866 246 − 25 − 1.145 15.763
Der Nettorückgang der Geschäfts­ und Firmenwerte im Ge­ von Solel Solar Systems, Ltd. (siehe   Ziffer 4 Akquisitionen, 
schäftsjahr 2011 um 57 Mio. € war in Höhe von 136 Mio. € auf  Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten) zurückzuführen. 
Wertminderungen bei Siemens IT Solutions and Services, in  Die Wertminderung von 1.145 Mio. € war in der Division Dia­
Höhe von 128 Mio. € auf Wertminderungen beim Solar & Hy­ gnostics im Sektor Healthcare entstanden (siehe unten).
dro­Geschäft des Sektors Energy sowie in Höhe von 132 Mio. € 
auf Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung be­ Siemens führt im vierten Quartal die verpflichtende jährliche 
stimmte Vermögenswerte zurückzuführen. Gegenläufig wirk­ Wertminderungsüberprüfung der Geschäfts­ und Firmenwer­
ten  positive  Fremdwährungsumrechnungseffekte  in  Höhe  te in Übereinstimmung mit der unter   Ziffer 2 Zusammenfas-
von 130 Mio. € sowie Akquisitionen und Anpassungen der  sung  der  wesentlichen  Rechnungslegungsgrundsätze  und 
Erstkonsolidierung in Höhe von 209 Mio. €. Im Vorjahr waren   Ziffer 3  Schätz-  und  prämissensensitive  Bilanzierungs-
positive Fremdwährungsumrechnungseffekte hauptsächlich  grundsätze dargestellten Vorgehensweise durch. Mit Ausnah­
auf die Aufwertung des US$ zurückzuführen. Die Veränderun­ me  des  einer   Division  entsprechenden  Solar & Hydro­Ge­
gen durch Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsoli­ schäfts im Sektor Energy (siehe unten) wurden im Rahmen 
dierung im Sektor Energy waren vorrangig auf die Akquisition  der Wertminderungsüberprüfung des Geschäftsjahrs 2011 für 
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
207
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
Divisionen (und entsprechende Einheiten) die erzielbaren Be­
träge höher als die Buchwerte eingeschätzt. Die grundlegen­
Geschäftsjahr 2010 
den Annahmen, auf deren Basis die Unternehmensleitung  Geschäfts­  Langfristige  Nach­Steuer­
den beizulegenden Zeitwert, abzüglich Verkaufskosten, der  und   Wachs­  abzinsungs­
(in Mio. €) Firmenwert tumsrate faktor
Divisionen (und entsprechende Einheiten) mit zugeordnetem 
Diagnostics im Sektor Healthcare 4.727 2,25 % 7,0 %
Buchwert  bestimmt,  beinhalteten  im  Geschäftsjahr  2011 
Imaging & IT im Sektor Healthcare 2.911 2,7 % 7,0 %
Wachstumsraten  bis  zu  3,0 %  (unverändert  zum  Vj.)  und 
Industry Automation  
Nach­Steuerabzinsungsfaktoren von 7,0 bis 9,1 % (im Vj. von 
im Sektor Industry 2.266 2,0 % 8,0 %
7,0 bis 8,0 %). Soweit verfügbar, wurden Marktpreise herange­
zogen.
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich  Im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 wurde eine separa­
Verkaufskosten, der Divisionen (und entsprechende Einhei­ te Überwachung des Solarthermiegeschäfts der Division Re­
ten) wurden Zahlungsströme für die nächsten fünf Jahre pro­ newable Energy initiiert, unter anderem aufgrund der im Ver­
gnostiziert, die auf Erfahrungen der Vergangenheit, aktuellen  gleich zum Windkraftgeschäft unterschiedlichen Geschäfts­ 
operativen Ergebnissen und der bestmöglichen Einschätzung  und Marktstrukturen. Dementsprechend wurde die jährliche 
zukünftiger Entwicklungen durch die Unternehmensleitung  Wertminderungsüberprüfung des Geschäfts­ und Firmenwerts 
sowie auf Marktannahmen basieren. zum 30. September 2011 auf einer Ebene unterhalb der Divi­
sion  Renewable Energy durchgeführt.
Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Verkaufskosten, wird 
hauptsächlich bestimmt durch den Endwert (Barwert der ewi­ Die  jährliche  Wertminderungsüberprüfung  des  Geschäfts­ 
gen Rente), der besonders sensitiv auf Veränderungen der An­ und Firmenwerts des Solar & Hydro­Geschäfts innerhalb des 
nahmen zur Wachstumsrate und zum Abzinsungsfaktor re­ Sektors Energy wurde zum 30. September 2011 durchgeführt. 
agiert. Beide Annahmen werden individuell für jede Division  Als Ergebnis wurde ein Wertminderungsaufwand in Höhe von 
(und entsprechende Einheiten) festgelegt. Abzinsungsfakto­ 128 Mio. € erfasst. Der im Wert geminderte Geschäfts­ und 
ren spiegeln die gegenwärtige Marktbeurteilung der spezifi­ Firmenwert ist hauptsächlich der Akquisition von Siemens 
schen Risiken jeder einzelnen Division (und entsprechende Ein­ Concentrated Solar Power Ltd. (vormals Solel Solar Systems 
heiten) wider und basieren auf den gewichteten durchschnitt­ Ltd.) zuzuordnen.
lichen Kapitalkosten der Divisionen (und entsprechende Ein­
heiten). Für SFS entspricht der Abzinsungsfaktor den Eigen­ Als Ergebnis einer im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 
kapitalkosten. Die Wachstumsraten berücksichtigen externe  abgeschlossenen Markteinschätzung wurden die Wachstums­
makroökonomische Daten und branchenspezifische Trends. perspektiven sowie die langfristige Marktentwicklung für das 
Solarthermiegeschäft neu beurteilt und die zugrunde liegen­
Die folgende Tabelle zeigt die wichtigsten Annahmen, die bei  de Geschäftsplanung entsprechend den niedrigeren Wachs­
der Wertminderungsüberprüfung der Divisionen, denen ein  tumserwartungen angepasst. Die Zahlungsströme wurden mit 
wesentlicher Geschäfts­ und Firmenwert zugeordnet worden  einem Nach­Steuerabzinsungsfaktor von 9,1 % abgezinst und 
ist, zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich  jenseits des fünfjährigen Planungszeitraums mit einer kon­
Verkaufskosten, herangezogen worden sind: stanten Wachstumsrate von 1,5 % extrapoliert. Ausschlagge­
bend für die verschlechterten Marktaussichten war ein Tech­
nologiewechsel von Solarthermie hin zu Fotovoltaik, insbe­
sondere auf dem US­Markt. Die aufgrund dieser Marktein­
Geschäftsjahr 2011 
Geschäfts­  Langfristige  Nach­Steuer­ schätzung angepasste Geschäftsplanung war Grundlage für 
und   Wachs­  abzinsungs­ die  jährliche  Wertminderungsüberprüfung  des  Geschäfts­ 
(in Mio. €) Firmenwert tumsrate faktor
und Firmenwerts im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2011.
Diagnostics im Sektor Healthcare 4.780 2,25 % 7,0 %
Imaging & Therapy Systems  
Im Vorjahr war die jähr liche Wertminderungsüberprüfung des 
im Sektor Healthcare1 2.506 2,7 % 7,0 %
Geschäfts­ und Firmenwerts der Division  Diagnostics im Sek­
Industry Automation  
im Sektor Industry 2.299 2,0 % 8,5 % tor Healthcare am 30. September 2010 durchgeführt worden. 
Als Ergebnis ist der Geschäfts­ und Firmenwert um 1.145 
1  Im Geschäftsjahr 2010, Imaging & IT im Sektor Healthcare.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
208
Mio. € im Wert gemindert worden. Die Division Diagnostics ist  sind die mittelfristigen Wachstumserwartungen der Division 
aus den Akquisitionen der Diagnostic Products Corporation  und die langfristigen Marktentwicklungen in der Labordia­
(DPC), der Diagnostics­Division der B ayer AG und der Dade  gnostik neu bewertet und der Geschäftsplan der Division ent­
Behring, Inc. hervorgegangen. Die Division agiert am globa­ sprechend angepasst worden, um die erwarteten niedrigeren 
len Gesundheitsmarkt für Diagnostiksysteme und Verbrauchs­ Wachstumserwartungen widerzuspiegeln. Zahlungsströme jen­
materialien, der sich steigenden Kostenbeschränkungen aus­ seits des fünfjährigen Planungszeitraums sind unter Anwen­
gesetzt sieht, jedoch weiterhin – hauptsächlich in Zusam­ dung einer gleichbleibenden Wachstumsrate von 2,25 % extra­
menhang mit dem Megatrend Demografischer Wandel – als  poliert worden. Die wesentlichen Gründe für die niedrigeren 
Wachstumsmarkt eingeschätzt wird. Während die in Verbin­ Wachstumserwartungen und die deswegen angepassten Ge­
dung mit der Integration der drei akquirierten Gesellschaften  schäftsziele  waren  verzögerte  Entwicklungsaktivitäten  im 
angestrebten Kostenziele erreicht wurden, sind die Wachs­ Technologie­ und Produktbereich, verbunden mit zunehmen­
tumsziele nicht erfüllt worden. dem Wettbewerb. Der aufgrund der strategischen Überprü­
fung angepasste Geschäftsplan war Basis für die jährliche 
Als Ergebnis der strategischen Überprüfung, die im vierten  Wertminderungsüberprüfung des Geschäfts­ und Firmenwerts 
Quartal des Geschäftsjahrs 2010 abgeschlossen worden war,  im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2010 gewesen.
17 – Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Bruttowert Fremdwäh­ Zugänge  Zugänge Abgänge 1 Bruttowert Kumulierte  Rest­  Abschrei­ 
01.10. 2010 rungs­ durch Unter­  30. 09. 2011 Abschrei­  buchwert bungen und 
umrech­ nehmens ­ bungen und  30. 09. 2011 Wertminde­
nungs­  zusammen­ Wertminde­ rungen im 
differenzen schlüsse rungen Geschäfts­
(in Mio. €) jahr 2011 2
Software und sonstige 
selbst erstellte immaterielle  
Vermögenswerte 3.068 18 1 353 − 485 2.955 − 1.775 1.180 − 246
Patente, Lizenzen und 
ähnliche Rechte 7.008 62 94 67 − 566 6.665 − 3.401 3.264 − 565
sonstige immaterielle 
vermögenswerte 10.076 80 95 420 − 1.051 9.620 − 5.176 4.444 − 811
1   Enthielt sonstige immaterielle Vermögenswerte, die in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten  
(siehe  Ziffer 4 Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten).
2   Enthielt im Geschäftsjahr 2011 Wertminderungen in Höhe von 36 Mio. €, davon 28 Mio. € im Sektor Energy.
Bruttowert Fremdwäh­ Zugänge  Zugänge Abgänge1 Bruttowert Kumulierte  Rest­  Abschrei­ 
01.10. 2009 rungs­ durch Unter­  30. 09. 2010 Abschrei­  buchwert bungen und 
umrech­ nehmens­  bungen und  30. 09. 2010 Wertminde­
nungs­  zusammen­ Wertminde­ rungen im 
differenzen schlüsse rungen Geschäfts­
(in Mio. €) jahr 2010 2
Software und sonstige 
selbst erstellte immaterielle  
Vermögenswerte 2.664 106 – 395 − 97 3.068 − 1.876 1.192 − 212
Patente, Lizenzen und 
ähnliche Rechte 6.519 338 87 117 − 53 7.008 − 3.231 3.777 − 579
sonstige immaterielle 
vermögenswerte 9.183 444 87 512 − 150 10.076 − 5.107 4.969 − 791
1   Enthielt sonstige immaterielle Vermögenswerte, die in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte umgegliedert wurden  
(siehe  Ziffer 4 Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten).
2   Enthielt im Geschäftsjahr 2010 Wertminderungen in Höhe von 28 Mio. €, davon 19 Mio. € im Sektor Healthcare.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
209
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
Der Abschreibungsaufwand für immaterielle Vermögenswerte  Die vertraglichen Verpflichtungen für den Kauf von sonstigen 
ist in den Posten Umsatzkosten, Forschungs­ und Entwicklungs­ immateriellen Vermögenswerten beliefen sich zum 30. Sep­
kosten sowie Vertriebs­ und allgemeine Verwaltungskosten,  tember 2011 auf 4 (im Vj. 44) Mio. €.
entsprechend der Nutzung der Vermögenswerte, enthalten.
18 – Sachanlagen
Bruttowert Fremdwäh­ Zugänge  Zugänge Umbu­  Abgänge1 Bruttowert Kumulierte  Rest­  Abschrei­
01.10. 2010 rungs­ durch  chungen 30. 09. 2011 Abschrei­ buchwert bungen 
umrech­ Unterneh­ bungen   30. 09. 2011 und Wert­
nungs­  menszu­ und  minde­
differenzen sammen­ Wertminde­ rungen im 
schlüsse rungen Geschäfts­
(in Mio. €) jahr 2011 2
Grundstücke und Bauten 8.596 37 17 158 294 − 992 8.110 − 3.850 4.260 − 261
Technische Anlagen 
und Maschinen 9.255 21 10 429 493 − 3.619 6.589 − 4.223 2.366 − 460
Betriebs­ und 
Geschäftsausstattung 6.797 − 8 26 725 113 − 2.446 5.207 − 3.980 1.227 − 619
Vermietete Erzeugnisse 3.175 – 2 586 1 − 463 3.301 − 1.614 1.687 − 359
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 1.114 11 1 911 − 901 − 199 9373 – 937 –
sachanlagen 28.937 61 56 2.809 – − 7.719 24.144 − 13.667 10.477 − 1.699
1   Enthielt Sachanlagen, die in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten  
(siehe  Ziffer 4 Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten).
2  Enthielt im Geschäftsjahr 2011 Wertminderungen in Höhe von 53 Mio. €, davon 29 Mio. € im Sektor Energy und 21 Mio. € bei SRE.
3  Enthielt 804 Mio. € aktivierte Aufwendungen aufgrund von Sachanlagen im Bau.
Bruttowert Fremdwäh­ Zugänge  Zugänge Umbu­  Abgänge 1 Bruttowert Kumulierte  Rest­  Abschrei­
01.10. 2009 rungs­ durch  chungen 30. 09. 2010 Abschrei­ buchwert bungen 
umrech­ Unterneh­ bungen   30. 09. 2010 und Wert­
nungs­  menszu­ und  minde­
differenzen sammen­ Wertminde­ rungen im 
schlüsse rungen Geschäfts­
(in Mio. €) jahr 2010 2
Grundstücke und Bauten 8.663 289 31 241 286 − 914 8.596 − 4.078 4.518 − 372
Technische Anlagen 
und Maschinen 8.639 327 54 369 278 − 412 9.255 − 6.299 2.956 − 403
Betriebs­ und 
Geschäftsausstattung 6.492 209 3 639 71 − 617 6.797 − 5.294 1.503 − 637
Vermietete Erzeugnisse 2.677 154 – 623 9 − 288 3.175 − 1.516 1.659 − 392
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 963 37 10 764 − 644 − 16 1.1143 − 2 1.112 –
sachanlagen 27.434 1.016 98 2.636 – − 2.247 28.937 − 17.189 11.748 − 1.804
1   Enthielt Sachanlagen, die in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte umgegliedert wurden (siehe  Ziffer 4 Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten).
2   Enthielt im Geschäftsjahr 2010 Wertminderungen in Höhe von 130 Mio. €, davon 39 Mio. € auf Immobilien, die von der Division Diagnostics im Sektor Healthcare an SRE übertragen 
wurden, sowie 71 Mio. € bei SRE.
3   Enthielt 979 Mio. € aktivierte Aufwendungen aufgrund von Sachanlagen im Bau.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
210
19 – Nach der Equity­Methode 
Zum 30. September 2011 betrugen die vertraglichen Verpflich­
tungen für den Kauf von Sachanlagen 406 (im Vj. 459) Mio. €.  bilanzierte Beteiligungen
Für den Kauf oder die Herstellung von Sachanlagevermögen  Die wesentlichen, nach der Equity­Methode bilanzierten Be­
wurden im Geschäftsjahr 2011 Zuwendungen der öffentlichen  teiligungen von Siemens (alle nicht börsennotiert) waren 
Hand in Höhe von 14 (im Vj. 23) Mio. € gewährt. Weitere Beträ­ zum 30. September 2011 (in alphabetischer Reihenfolge):
ge in Höhe von 50 (im Vj. 80) Mio. € wurden als öffentliche 
Zuwendungen für angefallene beziehungsweise künftige Auf­
wendungen gewährt.
Beteiligungsquote
30. Sept. 30. Sept.
Die künftigen Zahlungen von Leasingnehmern aus Operat­ 2011 2010
ing­Leasingverträgen betrugen zum 30. September 2011: BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH 
(BSH) 50 % 50 %
BWI Informationstechnik GmbH 1 50 % 50 %
Enterprise Networks Holdings B.V. 49 % 49 %
30. September
Maschinenfabrik Reinhausen GmbH 26 % 26 %
(in Mio. €) 2011 2010
Nokia Siemens Networks Holding B.V. 2 50 % 50 %
Innerhalb eines Jahres 426 454
P.T. Jawa Power 3 50 % 50 %
Zwischen ein und fünf Jahren 929 891
Shanghai Electric Power  
Nach fünf Jahren 213 179 Generation Equipment Co. Ltd. 40 % 40 %
1.568 1.524 Voith Hydro Holding GmbH & Co. KG 35 % 35 %
1   Die genaue Quote der Stimmrechtsanteile betrug 50,05 %. Aufgrund wesentlicher 
Mitbestimmungsrechte der beiden anderen Anteilseigner übte Siemens auf diese 
Beteiligung keinen beherrschenden Einfluss aus.
Zahlungen von Leasingnehmern aus Operating­Leasingver­ 2   Die genaue Quote der Stimmrechtsanteile betrug 50 %, abzüglich 2.500  
Stimmrechte.
trägen bezogen sich vor allem auf Gebäude, Datenverarbei­ 3   Die Beteiligung stellt kein gemeinschaftlich geführtes Unternehmen dar.
tungs­ und Telefonanlagen sowie auf medizinische Anlagen. 
Bedingte Mietzahlungen waren im Ergebnis des Geschäfts­
jahrs 2011 in Höhe von insgesamt 182 (im Vj. 233) Mio. € ent­ Im Januar 2011 verkaufte Siemens seinen Anteil an KMW (siehe 
halten.  Ziffer 4 Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte Ak-
tivitäten).
als finanzinvestition gehaltene immobilien Die Beteiligung an Areva NP S.A.S. wurde im Geschäftsjahr 
Der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobili­ 2011 verkauft. Für weitere Informationen zu dem Verkauf sie­
en betrug zum 30. September 2011 105 (im Vj. 130) Mio. €, im  he   Ziffer 4 Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte 
Vergleich zum beizulegenden Zeitwert von 283 (im Vj. 248)  Aktivitäten und   Ziffer 9 Zinsertrag, Zinsaufwand und sonsti-
Mio. €. ges Finanzergebnis. Vor der Veräußerung ist die Beteiligung 
an Areva NP S.A.S. als zur Veräußerung bestimmter Vermö­
genswert klassifiziert und die Bilanzierung nach der Equity­
Methode beendet worden.
Anfang November 2010 hat Siemens die Akquisition eines 
nicht beherrschenden Anteils von 49 % an A2SEA A / S, einem 
Anbieter von Dienstleistungen für die Installation von Off­
shore­Windparks, abgeschlossen. Der Gesamtkaufpreis betrug 
115 Mio. €, von denen 47 Mio. € bei Abschluss der Transaktion 
gezahlt wurden. Die zweite Kaufpreisrate war spätestens im 
November 2011 fällig. Die Beteiligung wird in der Division 
 Renewable Energy des Sektors Energy berichtet und nach der 
Equity­Methode bilanziert.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
211
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
Im Geschäftsjahr 2010 ist Capital Meters Holding Ltd., eine  Zusammenfassende Finanzinformationen für unsere wesentli­
vom Sektor Energy gehaltene und nach der Equity­Methode  chen Beteiligungen an assoziierten Unternehmen (ohne An­
bilanzierte Beteiligung, verkauft worden. Der daraus resultie­ passung an die von Siemens gehaltene Beteiligungsquote) wer­
rende Gewinn wurde im Ergebnis aus nach der Equity­Metho­ den nachfolgend dargestellt. Die Informationen der Gewinn­ 
de bilanzierten Beteiligungen ausgewiesen. Zum Verkauf der  und Verlustrechnung entsprechen dem Zwölfmonatszeitraum, 
25 %­Minderheitsbeteiligung an Dräger Medical AG & Co. KG  der der Bilanzierung nach der Equity­Methode zugrunde lag.
siehe   Ziffer 4 Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte 
Aktivitäten.
Geschäftsjahresende
Die Anteile an BSH, einem wesentlichen gemeinschaftlich  30. September
geführten  Unternehmen  von  Siemens,  werden  nach  der  (in Mio. €) 2011 2010
Equity­Methode – wie unter   Ziffer 2 Zusammenfassung der  Umsatz 20.359 18.346
wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze beschrieben –  Gewinn / Verlust (nach Steuern) − 432 − 980
auf Basis der zum 30. Juni endenden Zwölfmonatsperiode bi­
lanziert. Die nachfolgenden Informationen basieren auf den 
jeweils zuletzt veröffentlichten Jahresabschlüssen (ohne An­
passung an die von Siemens gehaltene Beteiligungsquote)  Die Bilanzinformationen entsprechen dem Stichtag, der der je­
von BSH: weiligen Bilanzierung nach der Equity­Methode zugrunde lag.
Geschäftsjahresende  30. September
31. Dezember 
(in Mio. €) 2011 2010
(in Mio. €) 2010 2009
Summe Aktiva 18.967 16.770
Umsatz 9.073 8.405
Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen  12.843 11.784
Gewinn / Verlust (nach Steuern) 467 328
Für Informationen zu Eventualverbindlichkeiten für Gemein­
schaftsunternehmen  und  assoziierte  Unternehmen  siehe 
31. Dezember
 Ziffer 39 Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen 
(in Mio. €) 2010 2009
und Personen.
Kurzfristige Vermögenswerte 4.019 3.797
Langfristige Vermögenswerte 2.882 2.646
Hinsichtlich der Umwandlung eines von Siemens an NSN aus­
Kurzfristige Verbindlichkeiten  
gereichten Darlehens in vorrangiges Eigenkapital von NSN so­
und Rückstellungen 2.838 2.170
wie der Bereitstellung von neuem Kapital durch Erhöhung des 
Langfristige Verbindlichkeiten  
und Rückstellungen 1.655 1.738 Anteils am vorrangigen Eigenkapital von NSN im Geschäfts­
jahr 2011 siehe   Ziffer 39 Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmen und Personen.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
212
20 – Sonstige   21 – Sonstige kurzfristige  
finanzielle Vermögenswerte finanzielle Verbindlichkeiten
30. September 30. September
(in Mio. €) 2011 2010 (in Mio. €) 2011 2010
Darlehensforderungen 4.396 3.032 Derivative Finanzinstrumente 
Forderungen aus Finanzierungsleasing   (siehe   Ziffer 31 und 32)  862 442
(siehe   Ziffer 12 Forderungen aus Lieferungen  Zinsabgrenzungen 301 327
und Leistungen und sonstige Forderungen) 2.983 3.094 Sonstiges 1.084 632
Derivative Finanzinstrumente 2.153 2.693 2.247 1.401
Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte 714 486
Sonstiges 1.609 1.460
11.855 10.765
Die Position Sonstiges erhöhte sich im Geschäftsjahr 2011 
hauptsächlich aufgrund von Verbindlichkeiten in Zusammen­
hang mit dem Verkauf von Siemens IT Solutions and Services. 
Für weitere Informationen siehe   Ziffer 4 Akquisitionen, Ver-
Die  Position  Darlehensforderungen  resultierte  im  Wesent­ käufe und nicht fortgeführte Aktivitäten.
lichen  aus  langfristigen  Darlehenstransaktionen  von  SFS. 
Zum 30. September 2010 beinhaltete diese Position ein im Ge­
22 – Sonstige  
schäftsjahr 2009 an NSN begebenes Gesellschafterdarlehen. 
kurzfristige Verbindlichkeiten
Hinsichtlich der Umwandlung dieses Darlehens in vorrangi­
ges Eigenkapital von NSN siehe   Ziffer 39 Transaktionen mit 
nahestehenden Unternehmen und Personen.
30. September
Hinsichtlich der Position Derivative Finanzinstrumente siehe  (in Mio. €) 2011 2010
 Ziffer 31 Zusätzliche Informationen über Finanzinstrumente  Erhaltene Anzahlungen auf noch nicht  
und   Ziffer 32 Derivative Finanzinstrumente und Sicherungs- abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte,
die die Auftragskosten und realisierten  
aktivitäten.
Gewinnanteile übersteigen 12.488 12.180
Sonstige Personalaufwendungen 2.127 2.265
Für weitere Informationen zu langfristigen zur Veräußerung 
Lohn­ und Gehaltsverpflichtungen,  
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten siehe   Ziffer 11  Lohnsteuern und Sozialabgaben 1.718 2.121
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte.
Sondervergütungsverpflichtungen 1.144 1.582
Verbindlichkeiten für ausstehende  
Rechnungen 1.033 987
Sonstige Steuerverbindlichkeiten 694 657
Passive Abgrenzungsposten 993 940
Abgrenzung für erhaltene  
Reservierungsgebühren 68 77
Sonstiges 755 985
21.020 21.794
Die Position Sonstige Personalaufwendungen setzte sich haupt­
sächlich aus Verpflichtungen für Urlaubsrückstände, Gleitzeit­
guthaben, Jubiläumsaufwendungen, Abfindungszahlungen an 
Mitarbeiter sowie Verbindlichkeiten für Leistungen aus Anlass 
der Beendigung des Arbeitsverhältnisses zusammen.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
213
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
23 – Finanzschulden
b) anleihen und schuldverschreibungen
Programm zur begebung von schuldverschreibungen 
(debt issuance Program –  
vormals euro­medium­term­note­Programm)
30. September
(in Mio. €) 2011 2010 Durch Vereinbarungen mit Finanzinstitutionen konnte die Ge­
Kurzfristig sellschaft zum 30. September 2011 bis zu 15,0 (im Vj. bis zu 
 Anleihen und Schuldverschreibungen 2.495 2.062 15,0) Mrd. € an Schuldverschreibungen begeben. Zum 30. Sep­
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.128 283 tember 2011 und im Vorjahr belief sich der ausstehende nomi­
 Sonstige Finanzschulden 21 22 nale Betrag jeweils auf 8,9 Mrd. €. Darin enthalten war eine 
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 16 49 variabel verzinsliche US$­Tranche in Höhe von 500 Mio. US$ 
   Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  (370 Mio. €) mit Fälligkeit im März 2012 und einem Zinssatz 
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 3.660 2.416 von 0,15 % über der 3­Monate­London­Interbank­Offered­Rate, 
eine festverzinsliche US$­Tranche in Höhe von 500 Mio. US$ 
Langfristig
(370 Mio. €) mit Fälligkeit im März 2016 und einem Zinssatz 
  Anleihen und Schuldverschreibungen 
von 5,625 % sowie eine 1,55 Mrd. € 5,250 % Schuldverschrei­
 (Fälligkeit bis 2066) 12.651 15.238
bung mit Fälligkeit am 12. Dezember 2011, eine 1,0 Mrd. € 
  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
(Fälligkeit bis 2023) 1.354 1.981 5,375 % Schuldverschreibung mit Fälligkeit am 11. Juni 2014 
  Sonstige Finanzschulden   und eine 1,6 Mrd. € 5,625 % Schuldverschreibung mit Fälligkeit 
(Fälligkeit bis 2018) 146 156 am 11. Juni 2018. Im Geschäftsjahr 2009 hatte Siemens das Pro­
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 129 122 gramm erneuert und zusätzliche festverzinsliche Schuldver­
  Langfristige Finanzschulden 14.280 17.497 schreibungen in Höhe von 4,0 Mrd. € in zwei Tranchen emit­
17.940 19.913 tiert: eine 2,0 Mrd. € 4,125 % Schuldverschreibung mit Fällig­
keit am 20. Februar 2013 und eine 2,0 Mrd. € 5,125 % Schuld­
verschreibung mit Fälligkeit am 20. Februar 2017.
Im Geschäftsjahr 2011 lag der gewichtete Durchschnittszins  mittelfristige us$­schuldverschreibungen
für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten bei 2,5 % (im  Im August 2006 hatte die Gesellschaft Schuldverschreibun­
Vj. 2,6 %), für sonstige Finanzschulden bei 5,0 % (im Vj. 4,7 %)  gen in Höhe von 5,0 Mrd. US$ (3,7 Mrd. €) emittiert, von de­
und für Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing bei 4,3 %  nen zum 30. September 2011 die folgenden Tranchen ausste­
(im Vj. 3,9 %). hend waren: 750 Mio. US$ 5,5 % Schuldverschreibungen mit 
Fälligkeit am 16. Februar 2012, 1,750 Mrd. US$ 5,75 % Schuld­
verschreibungen mit Fälligkeit am 17. Oktober 2016 und 1,750  
a) Programm zur begebung   Mrd. US$ 6,125 % Schuldverschreibungen mit Fälligkeit am 
Kurzfristiger schuldverschreibungen   17. August 2026. Diese Schuldverschreibungen kann die Ge­
(commercial PaPer Program) sellschaft jederzeit vollständig oder teilweise zu dem in den 
Der Gesellschaft steht ein Programm zur Begebung kurzfristi­ Emissionsbedingungen festgelegten vorzeitigen Rückzahlungs­
ger Schuldverschreibungen über 9,0 Mrd. US$ (6,7 Mrd. €) zur  betrag zurückkaufen.
Verfügung, das in mehreren Währungen gezogen werden 
kann und das auch die Möglichkeit zur Begebung von verlän­ hybridschuldverschreibung
gerbaren US$­Anleihen enthält. Zum 30. September 2011 und  Im September 2006 hatte die Gesellschaft eine nachrangige 
im Vorjahr waren keine kurzfristigen Schuldverschreibungen  Hybridschuldverschreibung emittiert, die von Siemens voll­
ausstehend.  Die  kurzfristigen  Schuldverschreibungen  von  ständig nachrangig garantiert ist. Sie umfasst eine €­Tranche 
Siemens haben in der Regel eine Laufzeit von weniger als 90  in Höhe von 900 Mio. € und eine £­Tranche in Höhe von 750 
Tagen. Die Zinssätze reichten im Geschäftsjahr 2011 von 0,1  Mio. £ (865 Mio. €). Beide Tranchen sind am 14. September 
bis 0,29 % (im Vj. von 0,08 bis 0,33 %) (siehe auch   Sonstige  2066 zur Rückzahlung fällig. Siemens kann die Schuldver­
Finanzschulden weiter unten). schreibungen im Jahr 2016 oder zu einem späteren Zeitpunkt 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
214
kündigen. Die Schuldverschreibungen sind bis zum 14. Sep­ alleinstehende schuldverschreibung  
tember 2016 festverzinslich (5,25 % für Schuldverschreibun­ (vormals euro­schuldverschreibungen)
gen der €­Tranche und 6,125 % für Schuldverschreibungen der  Im Juni 2001 hatte die Gesellschaft eine 5,75 % € Schuldver­
£­Tranche). Danach sind die Schuldverschreibungen gemäß  schreibung in Höhe von 2 Mrd. € begeben, die im Juli 2011 bei 
den Emissionsbedingungen variabel verzinslich. Fälligkeit zum Nennwert zurückgezahlt wurde.
Die Anleihen und Schuldverschreibungen der Gesellschaft 
setzten sich folgendermaßen zusammen:
30. September 2011 30. September 2010
Währung   Buchwert   Währung   Buchwert  
(Nominalwert in Mio.) in Mio. € 1 (Nominalwert in Mio.) in Mio. € 1
US$ LIBOR+0,15 % 2006 / 2012 US$­Anleihe US$ 500 370 US$ 500 366
5,625 % 2006 / 2016 US$­Anleihe US$ 500 437 US$ 500 437
5,25 % 2008 / 2011 €­Schuldverschreibung € 1.550 1.560 € 1.550 1.619
5,375 % 2008 / 2014 €­Schuldverschreibung € 1.000 1.077 € 1.000 1.099
5,625 % 2008 / 2018 €­Schuldverschreibung € 1.600 1.837 € 1.600 1.858
4,125 % 2009 / 2013 €­Schuldverschreibung € 2.000 2.033 € 2.000 2.030
5,125 % 2009 / 2017 €­Schuldverschreibung € 2.000 2.083 € 2.000 2.085
gesamtbetrag Programm  
zur begebung von schuldverschreibungen  9.397 9.494
5,5 % 2006 / 2012 US$­Anleihe US$ 750 565 US$ 750 586
5,75 % 2006 / 2016 US$­Anleihe US$ 1.750 1.453 US$ 1.750 1.503
6,125 % 2006 / 2026 US$­Anleihe US$ 1.750 1.774 US$ 1.750 1.683
gesamtbetrag mittelfristige  
us$­schuldverschreibungen 3.792 3.772
5,25 % 2006 / 2066 €­Anleihe € 900 976 € 900 984
6,125 % 2006 / 2066 £­Anleihe £ 750 981 £ 750 988
gesamtbetrag hybridschuldverschreibung  1.957 1.972
5,75 % 2001 / 2011 €­Anleihe  – – € 2.000 2.062
– 2.062
15.146 17.300
1   Enthielt Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllten. 
c) schuldscheindarlehen
Im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2008 hatte die Gesell­ einer mit 5,283 % festverzinslichen Tranche in Höhe von 113,5 
schaft Schuldscheindarlehen für allgemeine Zwecke in vier  Mio. € mit Fälligkeit am 12. Juni 2013, einer weiteren variabel 
Tranchen emittiert. Zum 30. September 2011 betrug ihr Nomi­ verzinslichen Tranche in Höhe von 283,5 Mio. € mit Fälligkeit 
nal­ und Buchwert wie im Vorjahr 1,1 Mrd. €. Sie bestanden  am 12. Juni 2015 und einem Zinssatz von 0,70 % über der 
aus einer variabel verzinslichen Tranche in Höhe von 370  6­Monate­European­Interbank­Offered­Rate  sowie  einer  mit 
Mio. € mit Fälligkeit am 12. Juni 2013 und einem Zinssatz von  5,435 % festverzinslichen Tranche in Höhe von 333 Mio. € mit 
0,55 % über der 6­Monate­European­Interbank­Offered­Rate,  Fälligkeit am 12. Juni 2015.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
215
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
Die beiden variabel verzinslichen Tranchen wurden im Au­ laufzeiten von bis zu fünf Jahren und darüber hinaus stellten 
gust 2011 gekündigt und werden im Dezember 2011 zurückge­ sich zum 30. September 2011 wie folgt dar:
zahlt werden.
30. September
d) Kreditlinien (in Mio. €) 2011 2010
Der Gesellschaft standen zum 30. September 2011 zugesagte  Innerhalb eines Jahres 3.644 2.368
Kreditlinien in einem Gesamtvolumen von 7,1 (im Vj. 7,0)  Zwischen ein und fünf Jahren 6.896 7.723
Mrd. € zur Verfügung. Sie umfassten eine revolvierende Kon­ Nach fünf Jahren 7.255 9.651
sortialkreditlinie in Höhe von 5,0 Mrd. US$ bis März 2012 so­ 17.795 19.742
wie eine revolvierende Konsortialkreditlinie in Höhe von 4,0 
Mrd. US$ bis August 2013, die beide in mehreren Währungen 
gezogen werden können. Die Kreditlinie von 4 Mrd. US$ um­
fasste einen Kredit (Term Loan) in Höhe von 1,0 Mrd. US$ und  sonstige finanzschulden
eine revolvierende Kreditlinie in Höhe von 3,0 Mrd. US$. Der  Die Position Sonstige Finanzschulden wies zum 30. Septem­
1,0 Mrd. US$­Kredit wurde im Januar 2007 gezogen, der Zins­ ber 2011 einen Betrag von 157 (im Vj. 162) Mio. € für Grundstü­
satz beträgt 0,15 % über der 3­Monate­London­Interbank­Offe­ cke und Gebäude des Unternehmens aus, die verkauft bezie­
red­Rate. Die 3 Mrd. US$­Kreditlinie wurde noch nicht in An­ hungsweise übertragen wurden, für die aber wesentliche 
spruch genommen. Darüber hinaus stand Siemens eine dritte  Nutzen und Lasten bei Siemens verblieben sind. Dadurch par­
revolvierende  Kreditlinie  mit  einem  Gesamtvolumen  von  tizipiert Siemens mittel­ und unmittelbar an der Wertände­
450 Mio. € zur Verfügung, die bis September 2012 läuft und  rung der Objekte. Dementsprechend stellte Siemens diese Ge­
von einer deutschen Bank zur Verfügung gestellt wird. Zum  schäfte als finanzielle Verpflichtungen dar. Die Grundstücke 
30. September 2011 wurden Kreditlinien in Höhe von 6,4 (im  und Gebäude weist Siemens weiterhin als Vermögenswerte in 
Vj. 6,3) Mrd. € nicht in Anspruch genommen. Die Bereitstel­ der Konzernbilanz aus; es wurde weder ein Verkauf bilanziert 
lungskosten für das Geschäftsjahr 2011 betrugen 3 (im Vj. 3)  noch ein Ergebnis realisiert. Für die Immobilientransaktion 
Mio. €. Die zugesagten Kreditlinien waren im Rahmen der all­ im Geschäftsjahr 2010 siehe   Ziffer 6 Sonstige betriebliche 
gemeinen Geschäftstätigkeit frei verwendbar. Erträge. Zum 30. September 2011 waren keine globalen kurzfris­
tigen Schuldverschreibungen in US$ ausstehend.
Die Gesamtvolumina an Finanzschulden (ohne die separat ge­
zeigten Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing) mit Rest­ verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing
Zum 30. September 2011 stellten sich die Verbindlichkeiten 
aus Finanzierungsleasing wie folgt dar:
30. September 2011 30. September 2010
Nicht   Barwert der   Nicht   Barwert der  
Zukünftige  amorti­  zukünftigen  Zukünftige  amorti­  zukünftigen 
Mindest­  sierter   Mindest­  Mindest­  sierter   Mindest­ 
leasing­ Zinsauf­ leasing­ leasing­ Zinsauf­ leasing­
(in Mio. €) zahlungen wand zahlungen zahlungen wand zahlungen
Fälligkeit
 Innerhalb eines Jahres 31 15 16 57 8 49
 Zwischen ein und fünf Jahren 77 14 63 62 10 52
 Nach fünf Jahren 124 58 66 73 3 70
Summe 232 87 145 192 21 171
 Abzüglich: kurzfristiger Anteil − 16 − 49
129 122
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
216
24 – Pensionen   Daneben bestehen im Ausland reine Beitragszusagen für Pen­
sionen und ähnliche Zusatzleistungen beziehungsweise leistet 
und ähnliche Verpflichtungen
das Unternehmen Beiträge zu staatlichen Versorgungseinrich­
tungen im Rahmen rechtlicher Bestimmungen (staatliche Plä­
Siemens  gewährt  gegenwärtig  fast  allen  Mitarbeitern  in  ne). Da bei diesen Einrichtungen die Verpflichtung des Unter­
Deutschland und vielen Beschäftigten im Ausland Pensions­ nehmens ausschließlich in der Zahlung von Beiträgen besteht, 
zusagen, die in entsprechenden Pensionsplänen zusammen­ ist die Bilanzierung einer Verpflichtung nicht erforderlich.
gefasst sind. Um die mit den Pensionsplänen verbundenen Ri­
siken zu vermindern, hat Siemens in den vergangenen Jahren 
einige wesentliche Pensionspläne zu Plänen umgestaltet, de­ Pensionszusagen
ren Leistungen vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen ba­ Beginnend mit dem Geschäftsjahr 2011 umfassen die darge­
sieren. Zur Finanzierung der Siemens­Pensionsverpflichtun­ stellten Angaben sowohl wesentliche als auch nicht wesentli­
gen sind die bedeutendsten Pensionspläne durch Vermögen  che Pensionszusagen von Siemens. Die Vorjahresangaben 
in externen, zugriffsbeschränkten Versorgungseinrichtungen  sind angepasst worden, um mit der Darstellung des Berichts­
abgedeckt. jahrs vergleichbar zu sein.
Darüber hinaus gewährt das Unternehmen pensionsähnliche  Die Pensionszusagen umfassten 481.000 Anspruchsberech­
Leistungszusagen, die vor allem aus Übergangszahlungen an  tigte, einschließlich 197.000 aktive Mitarbeiter, 91.000 ehema­
Mitarbeiter in Deutschland nach Eintritt in den Ruhestand so­ lige Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprüchen sowie 193.000 
wie aus Versorgungsleistungen in Form von Beiträgen zu  Pensionäre und Hinterbliebene. Die Höhe der Versorgungszu­
Kranken­ und Lebensversicherungen in den USA und Kanada  sagen bemisst sich im Einzelfall nach Lohn­ beziehungsweise 
bestehen. Diese überwiegend nicht durch externes Vermögen  Gehaltsniveau und / oder Position in der Unternehmenshierar­
finanzierten pensionsähnlichen Verpflichtungen sind nach  chie sowie der Dauer der Betriebszugehörigkeit. Dabei kön­
IFRS als leistungsorientierte Pläne zu bilanzieren. nen die konkreten Versorgungszusagen in Abhängigkeit von 
den rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Rahmen­
Für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen resultierten zum  bedingungen des jeweiligen Landes variieren. Die Mehrheit 
30. September 2011 die folgenden wesentlichen Posten in der  der aktiven Mitarbeiter von Siemens in Deutschland nimmt an 
Konzernbilanz: einem im Geschäftsjahr 2004 eingeführten Pensionsplan teil, 
der BSAV (Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung). Die 
BSAV ist ein durch Vermögen gedeckter leistungsorientierter 
Plan, dessen Leistungen überwiegend von den geleisteten 
30. September
(in Mio. €) 2011 2010 Unternehmensbeiträgen und den Investmenterträgen auf die­
Pensionszusagen 6.552 7.640 se Beiträge abhängig sind, wobei durch das Unternehmen ei­
Pensionsähnliche Leistungszusagen 754 824 ne Mindestverzinsung garantiert wird. Die BSAV ist über den 
rückstellung für Pensionen    BSAV Trust e. V. mit Vermögen gedeckt. Im Zuge der Einfüh­
und ähnliche verpflichtungen 7.306 8.464 rung der BSAV wurde für die leistungsorientierten Pensions­
zusagen des Siemens Pension Trust e. V. der Effekt aus Ge­
abzugrenzende aufwendungen  
für altersversorgung  149 37 haltssteigerungen  weitgehend  eliminiert,  indem  für  die 
Mehrzahl dieser Pensionszusagen keine weiteren Ansprüche 
Versicherungsmathematische   mehr erdient werden können.
Gewinne / Verluste − 5.670 − 6.023
Effekte in Zusammenhang  
mit der Aktivierungsobergrenze − 163 − 145
Ertragsteuereffekt 1.007 1.259
in der Konzern­eigenkapitalveränderungs­
rechnung erfasster nach­steuerbetrag − 4.826 − 4.909
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
217
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
In den folgenden Abschnitten werden die Pensionszusagen  > in der Konzern­Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge,
detailliert erläutert in Bezug auf: > Prämissen für die Berechnung von Defined Benefit Obligati­
on (DBO – Anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten 
> Pensionsverpflichtungen, Planvermögen und Finanzie­ Verpflichtung) und NPBC,
rungsstatus, > Sensitivitätsanalyse,
> Bestandteile der Net Periodic Benefit Cost   > Planvermögen sowie
(NPBC – periodenbezogener Nettoversorgungsaufwand), > Pensionszahlungen.   
Pensionszusagen: PensionsverPflichtungen, 
Planvermögen und finanzierungsstatus
Der Finanzierungsstatus der Pensionspläne und die Überlei­
tung vom Finanzierungsstatus zu den in der Konzernbilanz 
ausgewiesenen Beträgen stellten sich wie folgt dar:
30. September 2011 30. September 2010
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  20.965 12.309 8.656 24.107 14.059 10.048
DBO gesamt 27.121 16.624 10.497 31.475 18.897 12.578
  durch externes Vermögen gedeckt  26.189 16.406 9.783 30.375 18.620 11.755
  nicht durch externes Vermögen gedeckt 932 218 714 1.100 277 823
Finanzierungsstatus  − 6.156 − 4.315 − 1.841 − 7.368 − 4.838 − 2.530
 Deutschland − 4.315 − 4.315 − 4.838 − 4.838
 USA − 1.083 − 1.083 − 1.091 − 1.091
 Großbritannien 148 148 − 329 − 329
 Sonstige − 906 − 906 − 1.110 − 1.110
Nicht erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand / ­ertrag − 84 – − 84 − 90 – − 90
Effekte in Zusammenhang mit der Aktivierungsobergrenze − 163 – − 163 − 145 – − 145
bilanzansatz − 6.403 − 4.315 − 2.088 − 7.603 − 4.838 − 2.765
Der Bilanzansatz setzt sich aus 
folgenden Bilanzpositionen zusammen
 Sonstige Vermögenswerte 149 – 149 37 – 37
 Pensionsrückstellungen  − 6.552 − 4.315 − 2.237 − 7.640 − 4.838 − 2.802
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens, die DBO und  wert des Planvermögens, die DBO und der Finanzierungssta­
der Finanzierungsstatus zum 30. September 2009 betrugen  tus auf 24.974 Mio. €, 26.829 Mio. € beziehungsweise – 1.855 
21.990 Mio. €, 26.944 Mio. € beziehungsweise – 4.954 Mio. €.  Mio. €.
Zum 30. September 2008 betrugen der beizulegende Zeitwert 
des Planvermögens, die DBO und der Finanzierungsstatus  In den folgenden Tabellen ist die Entwicklung der DBO und 
21.002 Mio. €, 24.261 Mio. € beziehungsweise – 3.259 Mio. €.  des Planvermögens im Berichtsjahr detailliert dargestellt, er­
Zum 30. September 2007 beliefen sich der beizulegende Zeit­ gänzt um Einzelangaben nach Ländern:
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
218
30. September 2011 30. September 2010
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Entwicklung der DBO
 DBO zu Beginn des Geschäftsjahrs 31.475 18.897 12.578 26.944 16.163 10.781
  Fremdwährungseffekte  234 – 234 714 – 714
  Laufender Dienstzeitaufwand  491 316 175 538 305 233
  Zinsaufwand 1.292 768 524 1.417 844 573
  Planabgeltungen und ­kürzungen − 970 − 18 − 952 − 422 − 1 − 421
  Eigenbeiträge der Begünstigten aus dem Plan 137 81 56 137 78 59
   Rückwirkende Plananpassungen durch 
Änderung der Versorgungszusagen und Sonstiges 98 20 78 32 − 2 34
  Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste − 1.766 − 1.611 − 155 3.704 2.499 1.205
  Akquisitionen 46 25 21 4 3 1
  Pensionszahlungen − 1.553 − 1.005 − 548 − 1.512 − 986 − 526
  Desinvestitionen − 763 − 326 − 437 − 81 − 6 − 75
   Umgliederung in zur Veräußerung  
bestimmte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für OSRAM − 1.600 − 523 − 1.077 – – –
dbo zum ende des geschäftsjahrs 27.121 16.624 10.497 31.475 18.897 12.578
 Deutschland 16.624 16.624 18.897 18.897
 USA 3.429 3.429 4.043 4.043
 Großbritannien 3.053 3.053 3.585 3.585
 Sonstige 4.015 4.015 4.950 4.950
30. September 2011 30. September 2010
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Entwicklung des Planvermögens
  Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
zu Beginn des Geschäftsjahrs 24.107 14.059 10.048 21.990 13.290 8.700
  Fremdwährungseffekte  208 – 208 618 – 618
  Erwartete Erträge aus Planvermögen  1.475 886 589 1.395 841 554
   Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste  
aus dem Planvermögen − 1.653 − 1.357 − 296 941 559 382
  Akquisitionen und Sonstiges 79 1 78 77 – 77
  Planabgeltungen − 773 – − 773 − 172 – − 172
  Arbeitgeberbeiträge 849 276 573 658 245 413
  Eigenbeiträge der Begünstigten aus dem Plan 137 81 56 137 78 59
  Pensionszahlungen − 1.470 − 973 − 497 − 1.445 − 953 − 492
  Desinvestitionen und Sonstiges − 766 − 273 − 493 − 92 − 1 − 91
   Umgliederung in zur Veräußerung  
bestimmte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für OSRAM − 1.228 − 391 − 837 – – –
 beizulegender zeitwert des Planvermögens  
zum ende des geschäftsjahrs 20.965 12.309 8.656 24.107 14.059 10.048
 Deutschland 12.309 12.309 14.059 14.059
 USA 2.346 2.346 2.952 2.952
 Großbritannien 3.201 3.201 3.256 3.256
 Sonstige 3.109 3.109 3.840 3.840
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
219
 166  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung 
Von der gesamten DBO zum Geschäftsjahresende entfielen  der ersten oben stehenden Tabelle ausgewiesen. Außerdem 
8.443 Mio. € auf aktive Mitarbeiter, 3.446 Mio. € auf ehemali- beinhaltete die Position Planabgeltungen und -kürzungen im 
ge Mitarbeiter mit unverfallbaren Pensionsansprüchen und  Geschäftsjahr 2011 – 122 Mio. € aus der Übertragung von 
15.232 Mio. € auf Pensionäre und Hinterbliebene. Pensionsverpflichtungen von Siemens IT Solutions and Ser-
vices. Im Vorjahr erhöhte sich die DBO aufgrund der Absen-
Im Geschäftsjahr 2011 verringerte sich die DBO aufgrund ge- kung der Abzinsungsfaktoren für die inländischen und aus-
stiegener Abzinsungsfaktoren für die inländischen und eini- ländischen  Pensionspläne.  Die  Position  Planabgeltungen 
ge ausländische Pensionspläne. Außerdem verringerten sich  und -kürzungen in oben stehender Tabelle enthielt im Vor-
im Geschäftsjahr 2011 die DBO und der beizulegende Zeit- jahr – 193 Mio. € aus einer Kürzung von zwei leistungsorien-
wert des Planvermögens um 741 Mio. € beziehungsweise 735  tierten Pensionsplänen in den USA und – 109 Mio. € als Folge 
Mio. € aufgrund des Verkaufs von Siemens IT Solutions and  einer teilweisen Abgeltung von Pensionsplänen in Kanada.
Services. Diese Veränderungen wurden in den Positionen 
Desinvestitionen und Desinvestitionen und Sonstiges in den  Die für das Geschäftsjahr 2012 erwarteten Arbeitgeberbeiträ-
oben  stehenden  Tabellen  ausgewiesen.  Darüber  hinaus  ge zu den mit externem Vermögen gedeckten Pensionsplänen 
übertrug Siemens im Geschäftsjahr 2011 Pensionsverpflich- betragen 650 Mio. €, darin 276 Mio. € zu den inländischen 
tungen und Planvermögen seines größten Pensionsplans in  und 374 Mio. € zu den ausländischen Pensionsplänen. Die Po-
den Niederlanden auf den Branchen-Pensionsfonds PME.  sition Arbeitgeberbeiträge im Geschäftsjahr 2010 ent hielt zu-
Der PME wird als beitragsorientierter Pensionsplan bilanziert  sätzliche Arbeitgeberbeiträge in Großbritannien. Der Betrag in 
werden, wodurch sich eine Verringerung der DBO und des  Höhe von – 93 Mio. € unter der Position Planabgeltungen im 
Planvermögens ergibt. Die übertragene DBO und das über- Geschäftsjahr 2010 resultierte aus der teilweisen Abgeltung 
tragene Planvermögen betrugen jeweils 753 Mio. €, enthal- von Pensionsplänen in Kanada.
ten in den Positionen Planabgeltungen und -kürzungen be-
ziehungsweise Planabgeltungen in den oben stehenden Ta-
bellen. Zudem wurde ein Gewinn aus der Abgeltung von Plä- Pensionszusagen: Bestandteile der nPBC
nen in Höhe von 68 Mio. € im Eigenkapital erfasst und in der  Die NPBC setzten sich im Geschäftsjahr 2011 wie folgt zu-
Position Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste in  sammen:
Geschäftsjahr 2011 Geschäftsjahr 2010
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Laufender Dienstzeitaufwand 431 283 148 481 287 194
Zinsaufwand 1.189 733 456 1.293 802 491
Erwartete Erträge aus Planvermögen − 1.364 − 847 − 517 − 1.281 − 801 − 480
Tilgung von nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand / -ertrag 12 20 − 8 20 – 20
Verluste / Gewinne aus Planabgeltungen und -kürzungen − 8 – − 8 − 203 – − 203
nPBC 260 189 71 310 288 22
 Deutschland 189 189 288 288
 USA 20 20 − 48 − 48
 Großbritannien − 2 − 2 13 13
 Sonstige 53 53 57 57
Zusätzlich zu den in oben stehender Tabelle ausgewiesenen  Geschäftsjahr 2011 beinhaltete einen Gewinn aus Planabgel-
NPBC aus fortgeführten Aktivitäten wurden im Geschäftsjahr  tungen in Höhe von 122 Mio. €, resultierend aus der Übertra-
2011 – 70 (im Vj. 44) Mio. € für Siemens IT Solutions and Servi- gung von Pensionsverpflichtungen von Siemens IT Solutions 
ces sowie OSRAM erfasst. Der Betrag von – 70 Mio. € für das  and Services.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
220
Die Position NPBC für das Geschäftsjahr 2010 in oben stehen- Pensionszusagen: in der Konzern- 
der Tabelle enthielt einen Gewinn aus der Kürzung von Plä- gesamtergeBnisreChnung erfasste Beträge
nen in Höhe von 193 Mio. €, resultierend aus dem Einfrieren  Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
von zwei leistungsorientierten Pensionsplänen in den USA.  leistungsorientierten Pensionszusagen, die in der Konzern-
Die Mitarbeiter behielten ihre bereits erworbenen Pensions- Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen werden, stellten sich 
ansprüche, können jedoch keine weiteren Ansprüche unter  für das Geschäftsjahr 2011 wie folgt dar:
diesen Plänen hinzuerwerben. Zum Ausgleich werden Beiträ-
ge des Arbeitgebers in bestehende beitragsbezogene Pensi-
onspläne geleistet werden.
Geschäftsjahr 2011 Geschäftsjahr 2010
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste − 113 − 254 141 2.763 1.940 823
Effekte in Zusammenhang mit der Aktivierungsobergrenze 18 – 18 6 – 6
Ertragsteuereffekt 146 227 − 81 − 824 − 594 − 230
in der Konzern-gesamtergebnisrechnung 
erfasster nach-steuerbetrag 51 − 27 78 1.945 1.346 599
 Deutschland − 27 − 27 1.346 1.346
 USA 228 228 138 138
 Großbritannien − 208 − 208 71 71
 Sonstige 58 58 390 390
Im Geschäftsjahr 2011 wurden für OSRAM aufgelaufene Erträ- trend sowie zur langfristigen Rendite des Planvermögens 
ge / Aufwendungen in Höhe von – 6 Mio. € in der Position In   variieren unter anderem in Abhängigkeit von den wirtschaft-
der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfasster Nach-Steuer- lichen Rahmenbedingungen des Landes, in dem der Pensi-
betrag ausgewiesen. onsplan besteht beziehungsweise die Anlage des Planvermö-
gens erfolgt, sowie von den Kapitalmarkterwartungen.
Pensionszusagen: Prämissen   Der Abzinsungsfaktor (gewichteter Durchschnitt), der der ver-
für die BereChnung von dBo und nPBC sicherungsmathematischen Berechnung der DBO zum Bilanz-
Die der Berechnung der DBO und der NPBC zugrunde liegen- stichtag zugrunde lag, und die erwarteten Erträge aus Planver-
den Annahmen zu Abzinsungsfaktor, Gehalts- und Renten- mögen für das jeweilige Geschäftsjahr stellten sich wie folgt dar:
Geschäftsjahr 2011 Geschäftsjahr 2010
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Abzinsungsfaktor 4,5  % 4,7 % 4,3 % 4,2 % 4,0 % 4,4 %
 Deutschland 4,7 % 4,7 % 4,0 % 4,0 %
 USA 4,10 % 4,10 % 4,80 % 4,80 %
 Großbritannien 5,7 % 5,7 % 5,3 % 5,3 %
Erwartete Erträge aus Planvermögen 6,3 % 6,5 % 6,1 % 6,4 % 6,5 % 6,2 %
 Deutschland 6,5 % 6,5 % 6,5 % 6,5 %
 USA 6,95 % 6,95 % 6,95 % 6,95 %
 Großbritannien 6,0 % 6,0 % 6,0 % 6,0 %
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
221
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Der Gehaltstrend für Länder, in denen diese Prämisse eine we- Die erfahrungsbedingten Berichtigungen, die aus den Unter-
sentliche Wirkung auf die DBO hat, stellte sich für das Ge- schieden zwischen den versicherungsmathematischen An-
schäftsjahr 2011 wie folgt dar: USA: 3,50 % (im Vj. 3,52 %),  nahmen und den tatsächlich eingetretenen Verhältnissen re-
Großbritannien: 5,00 % (im Vj. 5,00 %), Schweiz: 1,5 % (im Vj.  sultieren, verminderten die DBO im Geschäftsjahr 2011 um 
1,5 %), Niederlande: 2,95 % (im Vj. 2,95 %). Der Gehaltstrend  0,6 %. Im Geschäftsjahr 2010 hatten sie keinen Einfluss auf die 
für die inländischen Pensionspläne für das Geschäftsjahr 2011  DBO, im Geschäftsjahr 2009 verminderten sie die DBO um 
betrug unverändert zum Vorjahr 2,25 %. Jedoch wurde im Zu- 0,5 %, erhöhten diese im Geschäftsjahr 2008 um 0,4 % und 
ge der Einführung des Pensionsplans BSAV für die leistungs- hatten im Geschäftsjahr 2007 keinen Einfluss auf die DBO.
orientierten Pensionszusagen des Siemens Pension Trust e. V. 
der Effekt aus Gehaltssteigerungen weitgehend eliminiert. 
Der Rententrend für Länder, in denen diese Prämisse eine we- Pensionszusagen: sensitivitätsanalyse
sentliche Wirkung auf die DBO zum Bilanzstichtag hat, stellte  Eine Veränderung der oben angegebenen, bereits feststehen-
sich für das Geschäftsjahr 2011 wie folgt dar: Deutschland:  den Annahmen für die Ermittlung der NPBC des Geschäfts-
1,75 % (im Vj. 1,75 %), Großbritannien: 3,1 % (im Vj. 3,1 %), Nie- jahrs 2012 von jeweils einem Prozentpunkt beziehungsweise 
derlande: im Vorjahr 1,61 %. eine Veränderung des beizulegenden Zeitwerts des Planver-
mögens  zum  Bilanzstichtag  30.  September  2011  um  500 
Die für die Berechnung der DBO zum Bilanzstichtag des Vor- Mio. € würden die NPBC des Geschäftsjahrs 2012 folgender-
jahrs angesetzten Prämissen gelten für die Ermittlung des  maßen erhöhen beziehungsweise vermindern:
Zinsaufwands und des laufenden Dienstzeitaufwands im fol-
genden Geschäftsjahr. Das für das Geschäftsjahr erwartete 
absolute Anlageergebnis wird ermittelt auf Basis der erwarte-
Veränderung  
ten prozentualen Renditen für das jeweilige Geschäftsjahr,  NPBC 2012 durch einen  
Prozentpunkt / 500 €
multipliziert mit dem beizulegenden Zeitwert des Planvermö-
(in Mio. €) Anstieg Rückgang
gens zum Bilanzstichtag des vorhergehenden Geschäftsjahrs. 
Abzinsungsfaktor 57 − 72
Der beizulegende Zeitwert und somit auch die Erträge aus 
Erwartete Erträge aus Planvermögen − 189 189
Planvermögen werden bei wesentlichen Ereignissen nach 
Gehaltstrend 18 − 15
dem Bilanzstichtag – wie Sonderdotierungen – angepasst.
Rententrend 124 − 96
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens − 32 32
Die unterstellten Abzinsungsfaktoren spiegeln die Zinssätze 
wider, die am Bilanzstichtag für erstrangige Industrieanleihen 
oder Staatsanleihen mit entsprechender Laufzeit und in ent-
sprechender Währung gezahlt wurden. Die Annahmen zu den 
erwarteten Erträgen aus Planvermögen werden auf Basis ei- Bei der Berechnung der DBO wirken Veränderungen der pro-
ner einheitlichen Methode festgelegt, die auf langfristigen  zentualen Annahmen zu Abzinsungsfaktor und Gehalts- und 
tatsächlichen Renditen der Vergangenheit, der Portfoliostruk- Rententrend aufgrund bestimmter finanzmathematischer Ef-
tur und künftig zu erwartenden langfristigen Renditen be- fekte (vor allem Zinseszinseffekt) nicht linear. Aus diesem 
ruht. Für das Geschäftsjahr 2011 und das Vorjahr wurden die  Grund reagieren die aus der DBO abgeleiteten NPBC auf die 
Annahmen zu den erwarteten Erträgen aus Planvermögen im  Veränderung dieser Annahmen nicht mit dem gleichen Abso-
Wesentlichen unverändert beibehalten. Änderungen von oben  lutbetrag. Wenn mehrere Annahmen gleichzeitig geändert 
nicht  aufgeführten  versicherungsmathematischen  Annah- werden, muss die kumulative Wirkung nicht notwendigerwei-
men wie Fluktuation, Sterblichkeit, Invalidität hatten nur ei- se die gleiche sein wie bei einer isolierten Änderung nur einer 
nen geringfügigen Einfluss auf die gesamte DBO zum 30. Sep- dieser Annahmen.
tember 2011.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
222
Pensionszusagen: Planvermögen
Die Portfoliostruktur des Planvermögens der Pensionspläne am 
Bilanzstichtag für das Geschäftsjahr 2011 und die Ziel-Portfolio-
struktur für das Geschäftsjahr 2012 stellten sich wie folgt dar:
ziel-Portfoliostruktur Portfoliostruktur des Planvermögens
30. September 2012 30. September 2011 30. September 2010
Vermögenskategorie Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Aktien 20 – 50 % 28 % 29 % 27 % 27 % 27 % 28 %
Festverzinsliche Wertpapiere 40 – 70 % 62 % 63 % 62 % 62 % 62 % 61 %
Immobilien 5 – 15 % 7 % 6 % 8 % 7 % 6 % 9 %
Zahlungsmittel und sonstige Vermögenswerte 0 – 15 % 3 % 2 % 3 % 4 % 5 % 2 %
100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 %
Derivative Finanzinstrumente werden unter der Vermögens- Die Position Tatsächliche Erträge aus Planvermögen enthielt 
kategorie ausgewiesen, deren Risiko abgesichert wird. Die ge- für das Geschäftsjahr 2011 10 Mio. € für OSRAM.
genwärtige  Portfoliostruktur  besteht  aus  hochqualitativen 
Staatsanleihen  und  ausgewählten  Unternehmensanleihen.  Das Planvermögen erwirtschaftete in den vergangenen zwölf 
Siemens überprüft regelmäßig die Vermögensstruktur unter  Monaten eine Rendite von – 0,8 % beziehungsweise – 178 Mio. €, 
Berücksichtigung der Laufzeit der entsprechenden Pensions- verglichen mit erwarteten Erträgen von 6,4 % beziehungswei-
verpflichtungen und analysiert Trends sowie Marktentwick- se 1.475 Mio. €. Die erfahrungsbedingte Berichtigung auf das 
lungen auf ihren Einfluss auf die Wertentwicklung der Vermö- Planvermögen  betrug  im  Geschäftsjahr  2011  – 7,2 %  (Ge-
genswerte, um bereits in einem sehr frühen Stadium entspre- schäftsjahr 2010 4,4 %, Geschäftsjahr 2009: 3,5 %, Geschäfts-
chende Gegenmaßnahmen einleiten zu können. jahr 2008: – 16,2 %, Geschäftsjahr 2007: – 0,9 %). Die Anlage-
rendite für die inländischen Pensionspläne belief sich auf 
Im Planvermögen waren zum 30. September 2011 eigene Akti- – 471 Mio. € beziehungsweise – 3,5 %, im Vergleich zu den in 
en und Schuldtitel des Unternehmens mit einem beizulegen- den NPBC berücksichtigten erwarteten Erträgen von 886 Mio. € 
den Zeitwert in Höhe von 78 (im Vj. 68) Mio. € enthalten. beziehungsweise 6,5 %. Die tatsächliche Anlagerendite für die 
ausländischen  Pläne  betrug  293  Mio. €  beziehungsweise 
Die folgende Übersicht stellt die tatsächlichen Erträge aus  3,1 %, im Vergleich zu erwarteten Erträgen aus Planvermögen 
Planvermögen für das Geschäftsjahr 2011 dar: von 6,1 % beziehungsweise einem Betrag von 589 Mio. €, der 
in den NPBC enthalten war.
Geschäftsjahr 2011
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland
Tatsächliche Erträge  
aus Planvermögen − 178 − 471 293
Geschäftsjahr 2010
Gesamt Inland Ausland
Tatsächliche Erträge  
aus Planvermögen 2.336 1.400 936
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
223
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Pensionszusagen: Pensionszahlungen pensionsähnliche Leistungszusagen in Form von medizini-
Nachfolgende Übersicht enthält die Pensionszahlungen aus  scher und zahnmedizinischer Versorgung sowie Lebensversi-
den Pensionsplänen im Berichtsjahr und im Vorjahr sowie die  cherungen. Die Höhe der Verpflichtungen für die pensions-
in den kommenden fünf Geschäftsjahren und die Summe der  ähnlichen Leistungszusagen in Form von medizinischen und 
in den darauffolgenden fünf Geschäftsjahren erwarteten Pen- zahnmedizinischen  Leistungen  ist  insbesondere  abhängig 
sionszahlungen (nicht abgezinst); die für das Geschäftsjahr  von der erwarteten Kostenentwicklung im Gesundheitssektor. 
2011 und das Vorjahr dargestellten Werte enthielten Beträge  Um einen Anspruch auf medizinische und zahnmedizinische 
für Siemens IT Solutions and Services sowie OSRAM. Leistungen zu erwerben, müssen sich die Anspruchsberech-
tigten an den Versicherungsprämien beteiligen. Die Beiträge 
der Anspruchsberechtigten beruhen auf spezifischen Bestim-
mungen zur Kostenbeteiligung, die in den Versorgungsord-
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland
nungen festgelegt sind. Das Unternehmen hat jederzeit das 
geleistete Pensionszahlungen
Recht, die Bestimmungen zur Kostenbeteiligung anzupassen. 
2010 1.512 986 526
In der Regel geschieht dies auf jährlicher Basis. Die Versiche-
2011 1.553 1.005 548
rungsprämien  für  Lebensversicherungsleistungen  werden 
erwartete Pensionszahlungen ausschließlich vom Unternehmen getragen.
2012 1.482 997 485
2013 1.516 986 530 In den folgenden Abschnitten werden die pensionsähnlichen 
2014 1.535 991 544 Leistungszusagen detailliert erläutert in Bezug auf:
2015 1.559 1.007 552
2016 1.577 1.004 573 > Verpflichtungen, Planvermögen und Finanzierungsstatus,
2017 – 2021 8.240 5.192 3.048 > Bestandteile der NPBC,
> in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge,
> Prämissen für die Berechnung von DBO und NPBC,
> Sensitivitätsanalyse sowie
Da Pensionszahlungen die DBO und das Planvermögen in glei- > Leistungszahlungen.   
cher Höhe vermindern, haben sie keine Auswirkungen auf 
den Finanzierungsstatus von durch externes Vermögen ge-
deckten Pensionsplänen.
PensionsähnliChe leistungszusagen
Beginnend mit dem Geschäftsjahr 2011 umfassen die darge-
stellten Angaben sowohl wesentliche als auch nicht wesentli-
che pensionsähnliche Leistungszusagen von Siemens.
In Deutschland haben Mitarbeiter, die bis zum 30. September 
1983 oder früher ein Beschäftigungsverhältnis bei Siemens 
aufgenommen haben, in den ersten sechs Monaten nach Ein-
tritt in den Ruhestand Anspruch auf einen Übergangszu-
schuss in Höhe des Differenzbetrags zwischen dem letzten 
Bruttogehalt und dem Leistungsanspruch aus dem betrieb-
lichen Altersvorsorgeplan. Bestimmte ausländische Konzern-
unternehmen, insbesondere in den USA und Kanada, bieten 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
224
PensionsähnliChe leistungszusagen: 
 verPfliChtungen, Planvermögen und 
 finanzierungsstatus
Der Finanzierungsstatus der pensionsähnlichen Leistungszu-
sagen und die Überleitung vom Finanzierungsstatus zu den 
in der Konzernbilanz ausgewiesenen Beträgen stellten sich 
wie folgt dar:
30. September 2011 30. September 2010
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  4 – 4 4 – 4
DBO gesamt 764 307 457 838 350 488
 durch externes Vermögen gedeckt 286 – 286 278 – 278
 nicht durch externes Vermögen gedeckt  478 307 171 560 350 210
Finanzierungsstatus  − 760 − 307 − 453 − 834 − 350 − 484
Nicht erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand / -ertrag 6 – 6 8 – 8
Bilanzansatz − 754 − 307 − 447 − 826 − 350 − 476
In den folgenden Tabellen ist die Entwicklung der DBO und 
des Planvermögens für pensionsähnliche Leistungszusagen 
des Berichtsjahrs detailliert dargestellt:
30. September 2011 30. September 2010
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Entwicklung der DBO
 DBO zu Beginn des Geschäftsjahrs  838 350 488 742 333 409
  Fremdwährungseffekte  2 – 2 25 – 25
  Laufender Dienstzeitaufwand 22 10 12 25 10 15
  Zinsaufwand 38 14 24 43 17 26
  Planabgeltungen und -kürzungen − 11 − 2 − 9 − 7 − 5 − 2
   Rückwirkende Plananpassungen durch  
Änderung der Versorgungszusagen und Sonstiges 2 – 2 − 6 – − 6
  Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste  − 24 − 18 − 6 77 25 52
  Akquisitionen  3 3 - - - -
  Zahlungen für pensionsähnliche Leistungszusagen  − 56 − 28 − 28 − 61 − 30 − 31
  Desinvestitionen − 12 − 11 − 1 – – –
   Umgliederung in zur Veräußerung  
bestimmte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für OSRAM − 38 − 11 − 27 – – –
dBo zum ende des geschäftsjahrs 764 307 457 838 350 488
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
225
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
30. September 2011 30. September 2010
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Entwicklung des Planvermögens
  Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zu Beginn des Geschäftsjahrs 4 – 4 3 – 3
  Tatsächliche Erträge aus Planvermögen  – – – 1 – 1
  Arbeitgeberbeiträge 24 – 24 27 – 27
  Zahlungen für pensionsähnliche Leistungszusagen  − 24 – − 24 − 27 – − 27
Beizulegender zeitwert des Planvermögens  
zum ende des geschäftsjahrs 4 – 4 4 – 4
PensionsähnliChe leistungszusagen:  
Bestandteile der nPBC
Die NPBC der pensionsähnlichen Leistungszusagen für das 
Geschäftsjahr 2011 setzten sich wie folgt zusammen:
Geschäftsjahr 2011 Geschäftsjahr 2010
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Laufender Dienstzeitaufwand 21 10 11 24 10 14
Zinsaufwand 36 13 23 41 17 24
Tilgung von nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand / -ertrag 4 – 4 2 – 2
Verluste / Gewinne aus Planabgeltungen und -kürzungen − 10 – − 10 − 5 – − 5
nPBC 51 23 28 62 27 35
Zusätzlich zu den in oben stehender Tabelle ausgewiesenen 
NPBC aus fortgeführten Aktivitäten wurden im Geschäftsjahr 
2011 weniger als 1 (im Vj. – 2) Mio. € für Siemens IT Solutions 
and Services sowie OSRAM erfasst.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
226
PensionsähnliChe leistungszusagen:  
in der Konzern-gesamtergeBnisreChnung 
erfasste Beträge
Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
pensionsähnlichen Leistungszusagen, die in der Konzern-Ge-
samtergebnisrechnung ausgewiesen werden, stellten sich für 
das Geschäftsjahr 2011 wie folgt dar:
Geschäftsjahr 2011 Geschäftsjahr 2010
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste − 24 − 18 − 6 77 25 52
Ertragsteuereffekt 7 5 2 − 27 − 8 − 19
in der Konzern-gesamtergebnisrechnung  
erfasster nach-steuerbetrag − 17 − 13 − 4 50 17 33
 Deutschland − 13 − 13 17 17
 USA – – 21 21
 Kanada − 1 − 1 7 7
 Sonstige − 3 − 3 5 5
Im Geschäftsjahr 2011 wurde in der Position In der Konzern- Den versicherungsmathematischen Werten für Kranken- und 
Gesamtergebnisrechnung  erfasster  Nach-Steuerbetrag  ein  Lebensversicherungsleistungen  lagen  folgende  Annahmen 
aufgelaufener Betrag von weniger als 1 Mio. € für OSRAM aus- (gewichteter Durchschnitt) zugrunde:
gewiesen.
Geschäftsjahr
PensionsähnliChe leistungszusagen:  
2011 2010
Prämissen für die BereChnung   Abzinsungsfaktor 4,57 % 5,18 %
von dBo und nPBC usa
Für die Übergangszahlungen in Deutschland waren die glei- Trendannahmen medizinischer 
chen Abzinsungsfaktoren und andere wesentliche Prämissen  Versorgung (erstes / letztes / Jahr):
maßgeblich, die auch für die Berechnung der inländischen    Nicht-Gesundheitsversorgungs-
Pensionszusagen verwendet wurden. Berechtigte unter 65 9 % / 5 % / 2020 8 % / 5 % / 2017
  Gesundheitsversorgungs- 
Berechtigte über 65 8,5 % / 5 % / 2019 8,5 % / 5 % / 2018
Trendannahmen zahn- 
medizinischer Versorgung  
(erstes / letztes / Jahr) 6 % / 5 % / 2021 6 % / 5 % / 2021
Kanada
Trendannahmen medizinischer 
Versorgung (erstes / letztes / Jahr) 9 % / 5 % / 2019 5 %
Trendannahmen medikamentöser 
Versorgung (erstes / letztes / Jahr) 9 % / 5 % / 2019 5 %
Trendannahmen zahn-
medizinischer Versorgung  4 % 4 %
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
227
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Die erfahrungsbedingten Berichtigungen, die aus den Unter- PensionsähnliChe leistungszusagen: 
schieden zwischen den versicherungsmathematischen Annah-  leistungszahlungen
men und den tatsächlich eingetretenen Verhältnissen resultie- Die nachfolgende Übersicht enthält die Zahlungen für pensi-
ren, verminderten die DBO im Geschäftsjahr 2011 um 3,0 %, er- onsähnliche Leistungen im Geschäftsjahr 2011 und im Vorjahr 
höhten die DBO im Geschäftsjahr 2010 um 0,5 % und vermin- sowie die in den kommenden fünf Geschäftsjahren und die 
derten die DBO im Geschäftsjahr 2009 um 1,6 %, im Geschäfts- Summe der in den darauffolgenden fünf Geschäftsjahren er-
jahr 2008 um 0,9 % und im Geschäftsjahr 2007 um 0,3 %. warteten Zahlungen für pensionsähnliche Leistungen (nicht 
abgezinst):
PensionsähnliChe leistungszusagen:  
sensitivitätsanalyse
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland
Die Annahmen medizinischer Versorgung können maßgeb-
geleistete zahlungen für  
lich von der erwarteten Kostenentwicklung im Gesundheits- pensionsähnliche leistungen
sektor beeinflusst werden. Eine Veränderung dieser Annah- 2010 61 30 31
men um einen Prozentpunkt hätte zum Geschäftsjahresende  2011 56 28 28
2011 folgende Erhöhung / Verminderung der DBO sowie des  erwartete zahlungen  
laufenden Dienstzeit- und Zinsaufwands im Geschäftsjahr  für pensionsähnliche leistungen
2011 zur Folge gehabt: 2012 69 39 30
2013 51 24 27
  2014 56 28 28
2015 62 33 29
30. September 2011
ein Prozentpunkt 2016 63 34 29
(in Mio. €) Erhöhung Senkung 2017 – 2021 332 182 150
Veränderung der DBO 20 − 14
Summe Veränderung des laufenden  
Dienstzeit- und Zinsaufwands 2 −1
Die für das Geschäftsjahr 2011 und das Vorjahr in oben ste-
hender Tabelle dargestellten Werte enthielten Beträge für 
Siemens IT Solutions and Services sowie OSRAM.
Da die Verpflichtungen für pensionsähnliche Leistungszusa-
gen in der Regel nicht durch externes Vermögen abgedeckt 
sind, führen die Zahlungen zu einem entsprechenden opera-
tiven Mittelabfluss im Unternehmen.
Beitragsorientierte Pläne  
und staatliChe Pläne
Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu den beitragsorien-
tierten Plänen beliefen sich im Geschäftsjahr 2011 auf 437 (im 
Vj. 334) Mio. €. Die Beiträge zu staatlichen Plänen betrugen 
im Geschäftsjahr 2011 1.528 (im Vj. 1.453) Mio. €.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
228
25 – Rückstellungen
Gewähr-  Auftrags-  Rückbau-,  Sonstige Summe
leistungen bezogene   Stilllege- und 
 Rückstellungen  ähnliche  
für Drohverluste  Verpflich-
(in Mio. €) und Risiken tungen
Stand am 1. Oktober 2010 3.591 2.017 1.053 1.809 8.470
Zugänge 1.632 1.094 7 1.157 3.890
Verbrauch − 835 − 628 − 9 − 410 − 1.882
Auflösungen − 845 − 384 − 11 − 318 − 1.558
Fremdwährungsumrechnung 3 − 13 – − 5 − 15
Aufwand aus der Aufzinsung und Effekte  
aus der Änderung des Abzinsungsfaktors 2 10 90 3 105
Sonstige Veränderungen − 42 − 79 – − 67 − 188
stand am 30. september 2011 3.506 2.017 1.130 2.169 8.822
 davon langfristig 1.091 595 1.111 857 3.654
Gewähr-  Auftrags-  Rückbau-,  Sonstige Summe
leistungen bezogene   Stilllege- und 
 Rückstellungen  ähnliche  
für Drohverluste  Verpflich-
(in Mio. €) und Risiken tungen
Stand am 1. Oktober 2009 3.000 1.662 816 1.484 6.962
Zugänge 1.797 1.129 1 851 3.778
Verbrauch − 718 − 526 − 10 − 283 − 1.537
Auflösungen − 554 − 286 − 62 − 297 − 1.199
Fremdwährungsumrechnung 70 31 2 41 144
Aufwand aus der Aufzinsung und Effekte  
aus der Änderung des Abzinsungsfaktors 2 6 295 7 310
Sonstige Veränderungen − 6 1 11 6 12
stand am 30. september 2010 3.591 2.017 1.053 1.809 8.470
 davon langfristig 1.103 642 1.033 554 3.332
Die  Position  Sonstige  Veränderungen  beinhaltete  im  Ge- Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf veräu-
schäftsjahr 2011 Umgliederungen in den Posten Zur Veräuße- ßerte Produkte. Für weitere Informationen zu den Grundsät-
rung bestimmte Verbindlichkeiten, einschließlich 200 Mio. €  zen der Ermittlung von Gewährleistungsrückstellungen siehe 
aus dem Verkauf solcher Unternehmenseinheiten. unter   Ziffer 2 Zusammenfassung der wesentlichen Rech-
nungslegungsgrundsätze – Produktbezogene Aufwendungen 
Mit Ausnahme von Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Ver- und drohende Verluste aus Aufträgen.
pflichtungen (siehe Ausführungen unten) erwartet Siemens 
für die Mehrheit der Rückstellungen, dass sie in der Regel in- Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohverluste und 
nerhalb der nächsten 15 Jahre zahlungswirksam werden. Risiken bildet Siemens für erwartete Verluste und Risiken aus 
nicht beendeten Fertigungsaufträgen, Verkaufs- sowie Lea-
singverträgen.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
229
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Im Geschäftsjahr 2011 führte das Unternehmen eine Neube- Proben des radioaktiven Materials unter der Aufsicht von Bun-
wertung der kommerziellen Umsetzbarkeit der Partikelthera- des- und Länderbehörden. Dekontamination, Demontage und 
pie für die allgemeine Patientenbehandlung durch. Für die  Abfalltrennung sollen bis 2015 fortgeführt werden. Danach 
Zukunft wird Siemens den Schwerpunkt bestimmter Partikel- hat das Unternehmen für die Lagerung des radioaktiven Ab-
therapieprojekte in erster Linie auf die Forschung legen. Ent- falls in einem Zwischenlager zu sorgen, bis ein Endlager zur 
sprechend den Rechnungslegungsgrundsätzen für Projekte  Verfügung steht. In Bezug auf das Werk Hanau ist der Prozess 
verzeichnete Siemens Projektbelastungen, nahm in früheren  hinsichtlich der Einrichtung eines Zwischenlagers für radio-
Perioden für diese Projekte erfasste Umsätze im dritten Quar- aktiven Abfall fast abgeschlossen. Am 21. September 2006 hat 
tal des Geschäftsjahrs bei Imaging & Therapy Systems im Sek- die Gesellschaft eine offizielle Benachrichtigung von den Be-
tor Healthcare zurück und bildete Rückstellungen. In Zusam- hörden erhalten, dass das Werk Hanau von der Anwendung 
menhang  mit  der  neuen  Schwerpunktsetzung  im  dritten  des deutschen Atomgesetzes befreit wurde und dass die wei-
Quartal des Geschäftsjahrs 2011 kam es zu einem Ergebnisef- tere Nutzung unbeschränkt ist. Die genaue Höhe der Dekonta-
fekt (vor Steuern) in Höhe von – 381 Mio. €, einschließlich der  minationskosten wird letztlich davon abhängen, für welches 
Bildung von auftragsbezogenen Rückstellungen für Drohver- Endlager sich die Bundesregierung entscheiden und wann es 
luste und Risiken. zur Verfügung stehen wird. Daher lag dem Ansatz der Rück-
stellung eine Reihe von wesentlichen Schätzungen und An-
Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen – Das  nahmen zugrunde.
Unternehmen hat bei bestimmten Posten des Sachanlagever-
mögens Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen.  Im Geschäftsjahr 2011 haben sich die Schätzparameter in Be-
Diese stehen überwiegend in Zusammenhang mit Sanierungs- zug auf die Laufzeit der deutschen Atomkraftwerke allgemein 
kosten sowie mit Kosten für Rückbauverpflichtungen bei ge- dahingehend geändert, dass nun von einem geplanten Atom-
mieteten Grundstücken und Gebäuden. Die Verpflichtungen in  ausstieg bis 2022 ausgegangen wird. Unter Berücksichtigung 
Zusammenhang  mit  den  Sanierungskosten  betrugen  zum  der Einschätzungen eines unabhängigen Beraters hat die Un-
30. September 2011 1.079 (im Vj. 1.004) Mio. €. Davon entfielen  ternehmensleitung die Bewertung der Verpflichtungen dem-
1.069 (im Vj. 992) Mio. € auf den langfristigen Anteil. Die Ver- entsprechend  aktualisiert.  Die  Bewertung  berücksichtigt 
pflichtungen in Zusammenhang mit Kosten für Rückbauver- überarbeitete Annahmen, die aktuelle und detaillierte Kosten-
pflichtungen bei gemieteten Grundstücken und Gebäuden be- schätzungen sowie die Verteilung der künftigen Zahlungs-
trugen zum 30. September 2011 51 (im Vj. 49) Mio. €. Davon  mittel abflüsse über einen kürzeren Zeitraum, entsprechend 
entfielen 42 (im Vj. 41) Mio. € auf den langfristigen Anteil. der kürzeren Restlaufzeit deutscher Atomkraftwerke, wider-
spiegeln. In der aktualisierten Bewertung zum 30. September 
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der geschätzten  2011 wurden laufende Zahlungsmittelabflüsse bis zum Jahr 
Dekontaminations- und Umweltschutzverpflichtungen für die  2075 angenommen anstatt bis 2084 wie in der vorherigen Be-
Stilllegung der Anlagen in Hanau (Werk Hanau) sowie für ein  wertung. Aus der Veränderung der Schätzparameter resultier-
nukleares Forschungs- und Dienstleistungszentrum in Karlstein  te eine geringfügige Anpassung der entsprechenden Rück-
(Werk Karlstein), die Uran- und Mischoxidbrennelemente fer- stellung.
tigten. Nach dem deutschen Atomgesetz muss der radioaktive 
Abfall bei der Stilllegung solcher Produktionsanlagen entsorgt  Im Geschäftsjahr 2010 wurden verschiedene Parameter für die 
und in ein staatlich bewilligtes Endlager verbracht werden.  Errichtung eines Endlagers für radioaktiven Abfall im Hinblick 
Vor diesem Hintergrund arbeitete das Unternehmen folgen- auf das Endlager »Schacht Konrad« festgelegt. Unter Berück-
den Stufenplan für die Stilllegung der Werke in Hanau und  sichtigung der Einschätzungen eines unabhängigen Sachver-
Karlstein aus: Reinigung, Dekontamination und Demontage  ständigen hatte das Unternehmen die Bewertung der Ver-
des technischen Geräts und der Anlagen, Dekontamination  pflichtung im Geschäftsjahr 2010 aktualisiert. Die Bewertung 
der Betriebsräume und Gebäude, gesonderte Erfassung des  berücksichtigte überarbeitete Annahmen, die aktuellere und 
radioaktiven Materials sowie Zwischen- und Endlagerung des  detailliertere Kostenschätzungen, Preissteigerungsraten und 
radioaktiven Abfalls. Außerdem sind begleitend kontinuier- Abzinsungssätze  widerspiegelten  und  eine  Verteilung  der 
liche technische Studien geplant sowie die Entnahme von  künftigen Zahlungsmittelabflüsse über einen längeren Zeit-
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
230
raum beinhalteten. In der Bewertung zum 30. September  (nach Steuern) aus. Änderungen der Abzinsungsfaktoren er-
2009  wurde  im  Wesentlichen  von  einer  einmaligen  Ab- höhten den Buchwert der Rückstellung zum 30. September 
schlagszahlung im Jahr 2033 für die Endlagerung ausgegan- 2011 um 66 (im Vj. 265) Mio. €.
gen. In den überarbeiteten Annahmen vom dritten Quartal 
des Geschäftsjahrs 2010 wurde hingegen von durchgehenden  Sonstige beinhaltete transaktionsbezogene Rückstellungen 
Zahlungsmittelabflüssen bis zum Jahr 2084 für Rückbau, Zwi- sowie Rückstellungen nach Transaktionsabschluss in Zusam-
schen- und Endlagerung ausgegangen. Aus der Anpassung  menhang mit Portfolioaktivitäten.
der Schätzparameter hatte eine Reduzierung der Rückstellung 
um 60 Mio. € resultiert.
26 – Sonstige Verbindlichkeiten
Bei der Bestimmung von Rückstellungen für wesentliche Rück-
bau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen werden auch wei-
terhin erhebliche Schätzungen und Annahmen getroffen. Unsi-
30. September
cherheiten hinsichtlich des anzusetzenden Betrags umfassen  (in Mio. €) 2011 2010
zum Beispiel die geschätzten Kosten der Stilllegung aufgrund  Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 461 685
des langen Zeitraums, für den die künftigen Zahlungsmittelab- Umsatzabgrenzung 237 274
flüsse erwartet werden. Die geschätzten Zahlungsmittelabflüs- Sonstiges 1.169 1.321
se könnten sich unter anderem dann wesentlich ändern, wenn  1.867 2.280
die Pläne der Regierung, das Endlager »Schacht Konrad« bereit-
zustellen, durch politische Entwicklungen beeinträchtigt wer-
den. Zum 30. September 2011 beliefen sich die Rückstellungen 
auf 1.079 (im Vj. 1.004) Mio. €. Ausgewiesen wurden diese ab-
27 – Eigenkapital
züglich eines Barwertabschlags von 1.606 (im Vj. 1.924) Mio. €. 
Insgesamt werden für die nächsten fünf Jahre und danach Zah-
lungen in Höhe von 26 Mio. €, 26 Mio. €, 29 Mio. €, 31 Mio. €,  grundKaPital
28 Mio. € und 2.545 Mio. € erwartet. Das Grundkapital der Siemens AG lautet auf nennwertlose 
Stückaktien, auf die ein anteiliges rechnerisches Grundkapital 
Das Unternehmen zinst die Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen  in Höhe von 3,00 € je Aktie entfällt. Jede Aktie hat eine Stimme.
Verpflichtungen nach der Effektivzinsmethode auf. Dabei ver-
wendet es die zum Bilanzstichtag gültigen Zinssätze. Für das  Die  folgende  Tabelle  enthält  eine  Zusammenfassung  des 
Geschäftsjahr 2011 wies Siemens einen Aufzinsungsaufwand  Grundkapitals und Änderungen des Genehmigten und Be-
von 24 (im Vj. 30) Mio. € im Posten Sonstiges Finanzergebnis  dingten Kapitals für das Geschäftsjahr 2011:
Grundkapital   Genehmigtes Kapital Bedingtes Kapital
(genehmigt und ausgegeben) (nicht ausgegeben) (nicht ausgegeben)
in Tausend in Tausend in Tausend in Tausend in Tausend in Tausend
€ Aktien € Aktien € Aktien
stand am 30. september 2009 2.742.610 914.203 591.930 197.310 757.517 252.506
 Verfallenes oder gelöschtes Kapital − − − − − 600.000 − 200.000
 Neu genehmigtes Kapital − − − − 600.000 200.000
stand am 30. september 2010 2.742.610 914.203 591.930 197.310 757.517 252.506
 Verfallenes oder gelöschtes Kapital − − − 71.130 − 23.710 − −
 Neu genehmigtes Kapital − − 90.000 30.000 270.000 90.000
stand am 30. september 2011 2.742.610 914.203 610.800 203.600 1.027.517 342.506
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
231
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
genehmigtes KaPital (niCht ausgegeBen) Bezugsrecht auf bis zu 90 Mio. Aktien der Siemens AG oh-
Die Hauptversammlung ermächtigte den Vorstand mit Zu- ne Nennbetrag. Das entspricht einem Grundkapital von bis 
stimmung des Aufsichtsrats, das Grundkapital durch die Aus- zu 270 Mio. €. Die Ermächtigung zur Ausgabe solcher 
gabe von nennwertlosen Namensaktien zu erhöhen und den  Schuldverschreibungen wurde im Januar 2011 beschlossen 
weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen der Ak- und erlischt am 24. Januar 2016.
tienausgabe wie folgt festzulegen:
(2) Das Bedingte Kapital für die Ausgabe von Schuldverschrei-
(1) Das Genehmigte Kapital 2011 beläuft sich auf bis zu 90  bungen mit Wandlungsrecht und / oder Optionsrechten mit 
Mio. € durch Ausgabe von bis zu 30 Mio. neuen Aktien ge- einem Gesamtbetrag von bis zu 15 Mrd. € gewährt den In-
gen Bareinlage. Die Ermächtigung wurde am 25. Januar  habern das Bezugsrecht auf bis zu 200 Mio. Aktien ohne 
2011 beschlossen und erlischt am 24. Januar 2016. Durch  Nennbetrag. Dies entspricht einem Grundkapital von bis zu 
die Ermächtigung wurde das ausgelaufene Genehmigte  600 Mio. € (Bedingtes Kapital 2010). Die Ermächtigung zur 
Kapital 2006 ersetzt, siehe (3). Im Rahmen des Genehmig- Ausgabe solcher Schuldverschreibungen wurde am 26. Ja-
ten Kapitals 2011 können neue Aktien nur den Mitarbeitern  nuar 2010 beschlossen und erlischt am 25. Januar 2015.
der Siemens AG und ihrer Tochtergesellschaften angebo-
ten werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre ist dabei ausge- (3) Das Bedingte Kapital zur Bedienung der Aktienoptionsplä-
schlossen. ne 2001 und 1999 belief sich zum 30. September 2011 un-
verändert zum Vorjahr auf 157 Mio. € beziehungsweise 
(2) Das Genehmigte Kapital 2009 beläuft sich auf bis zu 520,8  52,32 Mio. Aktien der Siemens AG. Von den 157 Mio. € Be-
Mio. € durch Ausgabe von bis zu 173,6 Mio. neuen Aktien  dingtem Kapital standen 147 Mio. € beziehungsweise 49 
gegen Bar- und / oder Sacheinlage (Genehmigtes Kapital  Mio. Aktien nur für den Aktienoptionsplan 2001 zur Verfü-
2009). Die Ermächtigung wurde am 27. Januar 2009 be- gung. 10 Mio. € beziehungsweise 3,32 Mio. Aktien standen 
schlossen und erlischt am 26. Januar 2014. Der Vorstand  für beide Aktienoptionspläne 2001 und 1999 zur Verfü-
kann mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht  gung. Die letzte Tranche der  Aktienoptionen lief im No-
der Aktionäre bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlage  vember 2010 aus, und ab diesem Termin waren keine wei-
generell und bei Kapitalerhöhungen gegen Bareinlage nur  teren Aktien auszugeben. Für weitere Informationen zu 
in bestimmten festgelegten Fällen ausschließen. Aktienoptionen siehe   Ziffer 34 Aktien basier te Vergütung.
(3) Das  Genehmigte  Kapital  2006,  beschlossen  im  Januar  (4) Das Bedingte Kapital zur Ausgabe von Aktien für die Abfin-
2006, ist im Januar 2011 ausgelaufen. Es ermächtigte zu ei- dung ehemaliger Aktionäre der SNI AG, die ihre SNI AG- 
ner Kapitalerhöhung von bis zu 75 Mio. € durch die Ausga- Aktienurkunden noch nicht eingereicht haben, belief sich 
be von bis zu 25 Mio. neuen Aktien gegen Bareinlage. Zum  zum 30. September 2011 unverändert zum Vorjahr auf 0,6 
30. September 2010 standen 71,1 Mio. € zur Ausgabe zur  Mio. € beziehungsweise 189 Tausend Aktien. Die Ansprü-
Verfügung. Dies entsprach 23,71 Mio. Aktien. Das Bezugs- che dieser Aktionäre auf Aktien der Siemens AG sind 2007 
recht der Aktionäre war ausgeschlossen. verjährt, sodass keine weiteren Aktien der Siemens AG aus-
zugeben sind.
Bedingtes KaPital (niCht ausgegeBen)
Das Bedingte Kapital steht für a) die Ausgabe von Schuldver- eigene aKtien
schreibungen mit Wandlungsrecht und / oder Optionsrechten,  Die Gesellschaft wurde durch die Aktionäre ermächtigt, eige-
b) die Bedienung bei Ausübung der Aktienoptionspläne und  ne Aktien bis zu 10 % ihres Grundkapitals zum Zeitpunkt der 
c) die Abfindung ehemaliger Aktionäre der Siemens Nixdorf  Beschlussfassung durch die Hauptversammlung (entspricht 
Informationssysteme AG (SNI AG) zur Verfügung. bis zu 91.420.342 Siemens-Aktien) oder – falls dieser Wert ge-
ringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächti-
(1) Das Bedingte Kapital 2011 für die Ausgabe von Schuldver- gung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Der Beschluss 
schreibungen mit Wandlungsrecht und / oder Optionsrech- wurde am 1. März 2011 wirksam und bleibt bis zum 24. Januar 
ten oder Kombinationen dieser Instrumente mit einem Ge- 2016 in Kraft. Die vorherige Ermächtigung, beschlossen durch 
samtbetrag von bis zu 15 Mrd. € gewährt den Inhabern das  die Hauptversammlung am 26. Januar 2010, wurde mit dem 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
232
Tag der Wirksamkeit des neuen Beschlusses ersetzt. Entspre- von bis zur Hälfte dieser Aktien durch den Einsatz von Eigen-
chend den Beschlüssen können zurückgekaufte Aktien (1)  kapitalderivaten wie Put- und Call-Optionen und Kombinatio-
über eine Börse oder über ein allgemeines Angebot an die  nen aus Put- und Call-Optionen ergänzt; die Ausübungsbedin-
 Siemens-Aktionäre verkauft werden; (2) eingezogen werden;  gungen dieser Optionen mussten so gewählt sein, dass alle 
(3) Personen, die in einem Arbeitsverhältnis zu der Gesell- Rückkäufe von eigenen Aktien der Gesellschaft bei Ausübung 
schaft oder Tochterunternehmen stehen oder standen, zum  der Option spätestens bis zum Auslaufen der ergänzenden Er-
Erwerb angeboten oder solchen Personen mit einer Haltefrist  mächtigung stattfinden würden.
von nicht weniger als zwei Jahren zugesagt und übertragen 
werden; (4) Dritten mit Zustimmung des Aufsichtsrats gegen  Im November 2007 kündigte Siemens einen Aktienrückkauf-
Sacheinlage zum Erwerb angeboten und übertragen werden,  plan an. Unter dem Plan erwartete die Gesellschaft ursprüng-
insbesondere im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüs- lich Aktienrückkäufe von bis zu 10 Mrd. € bis zum Jahr 2010 
sen oder beim Erwerb von Unternehmen, Betrieben, Unterneh- zu dem Zweck, das Grundkapital einzuziehen oder zu redu-
mensteilen oder Beteiligungen; (5) mit Zustimmung des Auf- zieren, oder, zu einem geringeren Umfang, die Verpflichtun-
sichtsrats an Dritte gegen Barmittel veräußert werden, wenn  gen aus aktienbasierten Vergütungsprogrammen zu erfüllen. 
der Kaufpreis nicht wesentlich geringer ist als der Marktpreis  Bis zum 30. September 2010 sind 56.201.421 eigene Aktien mit 
der Siemens-Aktie zum Veräußerungszeitpunkt; (6) zur Erfül- einem Betrag von 4.350 Mio. € zurückgekauft worden.
lung von Wandel- und Optionsrechten, die die Gesellschaft oder 
Tochterunternehmen einräumten, verwendet werden; und (7)  Im Geschäftsjahr 2011 wurden 4.414.342 Aktien in Zusammen-
hinsichtlich des Beschlusses der Hauptversammlung 2010, für  hang mit aktienbasierten Vergütungsplänen beim Ausgleich 
die Erfüllung von Verpflichtungen aus dem Aktienoptionsplan  in Eigenkapitalinstrumenten übertragen (für weitere Informa-
2001 verwendet werden. Außerdem ist der Aufsichtsrat ermäch- tionen siehe   Ziffer 34 Aktienbasierte Vergütung). Zum 30. 
tigt, erworbene eigene Aktien Mitgliedern des Vorstands im  September 2011 blieben 39.952.074 eigene Aktien mit einem 
Rahmen der Regelungen zur Vorstandsvergütung anzubieten. Buchwert von 3.037 Mio. € im Bestand. Im Vorjahr wurden 
3.411.245 Aktien in Zusammenhang mit aktienbasierten Ver-
Die bestehende Ermächtigung zum Kauf von Siemens-Aktien  gütungsplänen beim Ausgleich in Eigenkapitalinstrumenten 
wird durch eine Ermächtigung zum Rückkauf von bis zu 5 %  übertragen. Zum 30. September 2010 blieben 44.366.416 eige-
des Grundkapitals zum Zeitpunkt der Beschlussfassung durch  ne Aktien mit einem Buchwert von 3.373 Mio. € im Bestand.
die Hauptversammlung unter Einsatz von Eigenkapitalderiva-
ten oder Terminkaufverträgen ergänzt; die Laufzeit darf dabei 
18 Monate nicht überschreiten, und der Erwerb der Siemens- sonstiges ergeBnis (naCh steuern)
Aktien nicht nach dem 24. Januar 2016 erfolgen. Die vorherige  Der Posten Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) entwickelte sich, 
Ermächtigung wurde durch eine Ermächtigung zum Rückkauf  einschließlich der nicht beherrschenden Anteile, wie folgt:
Geschäftsjahr 2011 Geschäftsjahr 2010
(in Mio. €) vor Steuern Steuereffekt Netto vor Steuern Steuereffekt Netto
  Unrealisierte Beteiligungsgewinne / -verluste aus  
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten − 42 5 − 37 41 − 4 37
 Erfolgswirksame Umbuchungen realisierter Gewinne / Verluste − 29 7 − 22 − 24 6 − 18
Unrealisierte Gewinne / Verluste aus  
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, netto − 71 12 − 59 17 2 19
 Unrealisierte Gewinne / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten − 35 18 − 17 − 163 39 − 124
 Erfolgswirksame Umbuchungen realisierter Gewinne / Verluste − 148 44 − 104 − 36 11 − 25
Unrealisierte Gewinne / Verluste aus  
derivativen Finanzinstrumenten, netto − 183 62 − 121 − 199 50 − 149
Unterschied aus der Fremdwährungsumrechnung 129 – 129 1.220 – 1.220
Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste  
aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen 103 − 168 − 65 − 2.889 835 − 2.054
sonstiges ergebnis − 22 − 94 − 116 − 1.851 887 − 964
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
233
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
28 – Zusätzliche Angaben  
Zum 30. September 2011 betrugen die in der Position Sonsti-
ges Ergebnis erfassten aufgelaufenen Erträge / Aufwendun- zum Kapitalmanagement
gen in Zusammenhang mit langfristigen Vermögenswerten 
oder Veräußerungsgruppen, klassifiziert als zur Veräußerung  Zum 30. September 2011 stellte sich die Kapitalstruktur des 
bestimmt, – 71 (im Vj. – 36) Mio. €. Unternehmens wie folgt dar:
Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste aus Pensio-
nen und ähnlichen Verpflichtungen veränderten sich im Ge-
30. September Änderung 
schäftsjahr 2011 hauptsächlich aufgrund einer Anpassung des  (in Mio. €) 2011 2010 in %
Abzinsungsfaktors und einer Abweichung der tatsächlichen  summe eigenkapital der 
von den erwarteten Erträgen. Für weitere Informationen sie-  aktionäre der siemens ag 31.530 28.346 11,2 %
he   Ziffer 24 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen. als Prozent vom Gesamtkapital 64 % 59 %
  Kurzfristige Finanzschulden  
und kurzfristig fällige Anteile  
Unterschiede aus der Fremdwährungsumrechnung im Vor-
langfristiger Finanzschulden 3.660 2.416
jahr resultierten vor allem aus der Aufwertung des US$. Versi-
 Langfristige Finanzschulden 14.280 17.497
cherungsmathematische  Gewinne / Verluste  aus  Pensionen 
summe finanzschulden 17.940 19.913 − 9,9 %
und ähnlichen Verpflichtungen veränderten sich im Vorjahr 
als Prozent vom Gesamtkapital 36 % 41 %
hauptsächlich aufgrund einer Anpassung des Abzinsungsfak-
gesamtkapital (eigenkapital 
tors und einer Abweichung der tatsächlichen von den erwar- plus finanzschulden) 49.470 48.259 2,5 %
teten Erträgen. Für weitere Informationen siehe   Ziffer 24 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen.
Im Geschäftsjahr 2011 ist das Eigenkapital der Aktionäre der 
sonstiges Siemens AG gegenüber dem Vorjahr um 11,2 % gestiegen. Die 
Nach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die ausschüt- Summe Finanzschulden sank während des Geschäftsjahrs 
tungsfähige  Dividende  nach  dem  Bilanzgewinn,  den  die  2011 um 9,9 %. Dies führte zu einem Anstieg des Verhältnisses 
Siemens AG in ihrem gemäß den Vorschriften des deutschen  Eigenkapital zu Gesamtkapital auf 63,7 %, gegenüber 58,7 % 
Handelsgesetzbuchs aufgestellten Jahresabschluss ausweist.  im Vorjahr. Das Verhältnis Summe Finanzschulden zu Ge-
Im Geschäftsjahr 2011 schüttete die Siemens AG eine Dividen- samtkapital sank entsprechend von 41,3 % im Vorjahr auf 
de in Höhe von 2.356 Mio. € (2,70 € je Aktie) aus dem Bilanz- 36,3 % im Geschäftsjahr 2011. Für weitere Informationen zu 
gewinn des Geschäftsjahrs 2010 an die Aktionäre aus. Im Vor- den Ver änderungen des Eigenkapitals siehe   Ziffer 27 Eigen-
jahr schüttete die Siemens AG eine Dividende von 1.388 Mio. €  kapital und zur Ausgabe und Rückzahlung von Finanzschul-
(1,60 € je Aktie) aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahrs  den siehe   Ziffer 23 Finanzschulden.
2009 an die Aktionäre aus.
Siemens hat Verpflichtungen zur Veräußerung oder sonstigen 
Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen die Ausschüttung  Ausgabe von Aktien in Zusammenhang mit bestehenden akti-
einer Dividende von 3,00 € je Aktie aus dem Bilanzgewinn der  enbasierten Vergütungsplänen. Im Geschäftsjahr 2011 und 
Siemens AG des Geschäftsjahrs 2011 vor. Dies entspricht einer  im Vorjahr wurden die Verpflichtungen aus aktienbasierter 
erwarteten Gesamtzahlung von rund 2,6 Mrd. €. Die Zahlung  Vergütung durch die Wiederausgabe eigener Aktien erfüllt. 
dieser Dividende ist abhängig von der Zustimmung der Haupt- Siemens wird die aktienbasierten Vergütungspläne im Ge-
versammlung am 24. Januar 2012. schäftsjahr 2012 voraussichtlich ebenfalls durch eigene Ak-
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
234
tien erfüllen. Für weitere Informationen zur aktienbasierten 
Vergütung siehe   Ziffer 34 Aktienbasierte Vergütung und zu 
30. September 
eigenen Aktien   Ziffer 27 Eigenkapital. (in Mio. €) 2011 2010
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
Im Rahmen von One Siemens – dem Unternehmenszielsys- fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 3.660 2.416
tem  zur  nachhaltigen  Wertsteigerung  –  hat  Siemens  be- Plus:   Langfristige Finanzschulden 1 14.280 17.497
schlossen, weiterhin eine Kennzahl zur Optimierung seiner  Minus:    Zahlungsmittel und Zahlungs- 
mitteläquivalente − 12.468 − 14.108
Kapitalstruktur zu nutzen. Ausschlaggebend für Siemens ist 
Minus:    Kurzfristige zur Veräußerung verfüg- 
es, sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über verschie-
bare finanzielle Vermögenswerte − 477 − 246
dene Fremdfinanzierungsmittel als auch die Bedienung der 
nettoverschuldung 4.995 5.560
Finanzschulden sicherzustellen. Siemens hat einen Kapital-
Minus:    SFS-Finanzschulden − 12.075 − 10.028
struktur-Zielkorridor von 0,5 bis 1,0 festgelegt, der durch das 
Plus:    Pensionen und ähnliche  
Verhältnis  angepasste  industrielle  Nettoverschuldung  zu  Verpflichtungen 2 7.307 8.464
EBITDA (angepasst) definiert wird. Die Ermittlung der ange- Plus:   Kreditgarantien 591 597
passten industriellen Nettoverschuldung ist in folgender Ta-
Minus:   50 % des Nominalbetrags der 
belle dargestellt. Das EBITDA (angepasst) ist definiert als EBIT   Hybridschuldverschreibung 3 − 883 − 886
(angepasst) vor Abschreibungen (definiert als Abschreibun- Minus:    Effekte aus der Bilanzierung  
gen und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte  von Fair Value Hedges 4 − 1.470 − 1.518
nach Abzug von Wertaufholungen, ohne Geschäfts- und Fir- angepasste industrielle nettoverschuldung − 1.534 2.189
menwerte) sowie vor Abschreibungen und Wertminderungen  angepasstes eBitda  
(fortgeführte Aktivitäten) 10.596 9.805
auf Sachanlagen und Geschäfts- und Firmenwerte. EBIT (an-
angepasste industrielle nettoverschuldung / 
gepasst) ist der Posten Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 
angepasstes eBitda  
vor Ertragsteuern, ohne die Posten Zinsertrag, Zinsaufwand,  (fortgeführte Aktivitäten) − 0,14 0,22
Sonstiges Finanzergebnis und Ergebnis aus nach der Equity-
Methode bilanzierten Beteiligungen. 1   Der Posten Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger 
Finanzschulden sowie der Posten Langfristige Finanzschulden beinhalteten zum   
30. September 2011 Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges in Höhe 
von insgesamt 1.470 (im Vj. 1.518) Mio. €.
2   Um die gesamten Pensionsverpflichtungen von Siemens zu berücksichtigen, 
beinhaltet die Berechnung der angepassten industriellen Nettoverschuldung, 
beginnend mit dem Geschäftsjahr 2011, den Posten Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen (wie in der Konzernbilanz dargestellt). Vorjahresbeträge wurden 
rückwirkend umgegliedert, um mit dem Ausweis des laufenden Geschäftsjahrs 
übereinzustimmen. 
3   Die Anpassung hinsichtlich der Hybridschuldverschreibung berücksichtigt die von 
Ratingagenturen angewandte Berechnung dieser Finanzkennzahl, nach der 50 % 
der Hybridschuldverschreibung als Eigenkapital und 50 % als Fremdkapital klassi-
fiziert werden. Diese Zuordnung reflektiert die Besonderheiten der Hybridschuld-
verschreibung wie lange Laufzeit und Nachrangigkeit zu allen erstrangigen An-
leihen und Verschuldungsverpflichtungen.
4   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd 
dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungs-
beziehung stehen (Fair Value Hedges), wird dieser Wert jedoch hauptsächlich um 
zinsinduzierte Marktwertänderungen angepasst. Siemens zieht daher diese Markt-
wertänderungen ab, um zu einem Wert zu gelangen, der annähernd dem Rück-
zahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. Das Unternehmen ist der Ansicht, 
dass dieser Wert aussagekräftiger für die oben dargestellte Berechnung ist. 
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau  
zur angegebenen Summe aufaddieren.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
235
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Zur Erhaltung eines starken Finanzprofils trägt insbesondere  Am 5. Juni 2009 hat Standard & Poor’s das langfristige Kredit-
das Kreditrating des Unternehmens bei, das unter anderem  rating von Siemens mit »A+« bewertet. Die Klassifikation »A« 
durch die Kapitalstruktur, die Profitabilität, die Fähigkeit zur  entspricht der dritthöchsten Kreditqualität innerhalb der Ra-
Generierung von Zahlungsmittelzuflüssen, die Produkt- und  tingkategorien von Standard & Poor’s. Der Zusatz »+« bedeutet, 
geografische Diversifizierung sowie die Wettbewerbsposition  dass das langfristige Kreditrating im oberen Bereich der Kate-
von Siemens beeinflusst wird. Die folgende Tabelle zeigt die  gorie »A« liegt. Am 18. April 2011 änderte Standard & Poor’s sei-
derzeitige Bewertung unserer Kreditqualität durch die beiden  nen Ausblick für das Kreditrating von Siemens von »stable« zu 
Ratingagenturen Moody’s Investors Service (Moody’s) und  »positive«. Die Anpassung des Ausblicks spiegelt die soliden 
Standard & Poor’s: operativen und finanziellen Leistungen von Siemens während 
der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise von 2008 bis 2010 
wider. Der Ratingausblick von Standard & Poor’s gibt die Ein-
schätzung hinsichtlich der wahrscheinlichen mittelfristigen 
30. September 2011 30. September 2010
Moody’s  Moody’s  Entwicklung des langfristigen Kreditratings wieder. Bezüglich 
 Investors Standard &   Investors Standard &  des Ausblicks bei Standard & Poor’s existieren vier Kategorien: 
Service Poor’s Service Poor’s
»positive«, »negative«, »stable« und »developing«.
Langfristige 
Finanzschulden A1  A+  A1  A+ 
Darüber hinaus hob Standard & Poor’s am 18. April 2011 das 
Kurzfristige 
Finanzschulden P-1 A-1+ P-1 A-1 kurzfristige Kreditrating von Siemens von »A-1« auf »A-1+« an. 
Dies entspricht der höchsten kurzfristigen Bewertung inner-
halb der kurzfristigen Ratingkategorien von Standard & Poor’s. 
Die Verbesserung des kurzfristigen Ratings hat Standard & 
Am 9. November 2007 bewertete Moody’s das langfristige Kre- Poor’s auf Basis der Beurteilung der Liquidität von Siemens 
ditrating mit »A1«. Die Klassifikation »A« entspricht der dritt- vorgenommen.
höchsten Kreditqualität innerhalb der Ratingkategorien von 
Moody’s. Der numerische Zusatz »1« bedeutet, dass das lang-
29 – Sonstige finanzielle Verpflichtun-
fristige Kreditrating von Siemens im oberen Bereich der Kate-
gen und Eventualverbindlichkeiten
gorie »A« liegt. Am 8. September 2011 hat Moody’s seinen Aus-
blick für das Kreditrating von Siemens von »stable« zu »posi-
tive« geändert. Die Anpassung des Ausblicks trägt der Tatsa-
che Rechnung, dass das ausgedehnte Geschäftsportfolio von  haftungsverhältnisse
Siemens im Verlauf der vergangenen Jahre aufgrund von Ver- Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten, maximalen 
käufen ausgeglichener und weniger anfällig für Konjunktur- Betrag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus Garantien 
schwankungen geworden ist. Darüber hinaus spiegelt es auch  (einschließlich Bürgschaften) haftete:
die gestärkte Profitabilität von Siemens wider. Der Ratingaus-
blick von Moody’s bezeichnet eine Einschätzung hinsichtlich 
der wahrscheinlichen mittelfristigen Entwicklung des Kredit-
30. September
ratings eines Emittenten. Ein Ratingausblick von Moody’s fällt  (in Mio. €) 2011 2010
in eine der folgenden sechs Kategorien: »positive«, »negative«,  Garantien / Bürgschaften
»stable«, »developing«, »ratings under review« und »no out-   Kreditgarantien /-bürgschaften 591 597
look«.    Vertragserfüllungsgarantien /-bürgschaften 
für Leistungen Dritter 2.643 1.093
Die kurzfristige Kreditqualität und die kurzfristigen Schuld-   HERKULES-Verpflichtungen 2.690 3.090
verschreibungen von Siemens bewertet Moody’s mit »P-1«.    Sonstiges 3.424 3.300
Dies ist die höchstmögliche Bewertung innerhalb des Prime- 9.348 8.080
Rating-Systems von Moody’s, das die Fähigkeit eines Emitten-
ten zur Einhaltung seiner vorrangigen unbesicherten Finanz-
verbindlichkeiten mit ursprünglicher Laufzeit von bis zu ei-
nem Jahr abschätzt. Am 8. September 2011 bestätigte Moody’s 
das kurzfristige Kreditrating »P-1«.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
236
Die Position Kreditgarantien / -bürgschaften zeigt, in welchem  Im Geschäftsjahr 2007 hat die Bundesrepublik Deutschland 
Umfang Siemens für Finanzverpflichtungen Dritter haftet in  ein Konsortium aus Siemens und IBM Deutschland GmbH 
Fällen, in denen Siemens Lieferant und / oder Vertragspartner  (IBM) beauftragt, die nicht militärische Informations- und 
ist. Dabei garantiert das Unternehmen im Allgemeinen, dass  Kommunikationstechnik der Bundeswehr zu modernisieren 
es im Fall der Nichterfüllung durch den Hauptschuldner des- und zu betreiben (Projekt HERKULES). Die vertraglich verein-
sen Zahlungsverpflichtungen nachkommt. Darüber hinaus  barte Leistung wird in einer gesonderten Projektgesellschaft, 
gewährt Siemens Gemeinschaftsunternehmen, assoziierten  der BWI Informationstechnik GmbH, erbracht, an der Siemens 
und  sonstigen  Unternehmen  (siehe   Ziffer  19  Nach  der  beteiligt ist. Der Auftrag hat ein Gesamtvolumen von maxi-
 Equity-Methode  bilanzierte  Beteiligungen  und   Ziffer  39  mal rund 6 Mrd. €. Im Dezember 2006 wurden von Siemens 
Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen und Perso- im Rahmen dieses Auftrags verschiedene rechtlich und wirt-
nen) variabel nutzbare Garantien / Bürgschaften für Kreditlini- schaftlich miteinander verbundene Haftungserklärungen zu-
en. Die maximale Haftungssumme ergibt sich aus der Inan- gunsten des Auftraggebers Bundesrepublik Deutschland und 
spruchnahme beziehungsweise der Restschuld des Kredits  des Konsortialpartners IBM abgegeben. Die Haftungserklä-
oder – im Fall von Kreditlinien – aus dem Betrag, der maximal  rungen gewährleisten, dass die Projektgesellschaft mit aus-
in Anspruch genommen werden kann. Die Laufzeit dieser Ga- reichenden Mitteln ausgestattet ist, die Leistung zu erbrin-
rantien reicht für gewöhnlich von einem bis zu fünf Jahren.  gen und damit den Vertrag zu erfüllen. Aufgrund des Ver-
Von den gesetzlichen Rückgriffsrechten abgesehen verein- bund- und Mehrschichtcharakters dieser Haftungserklärun-
bart Siemens bei Kreditgarantien / -bürgschaften im Allgemei- gen sind sie als eigene Kategorie »HERKULES«-Verpflichtungen 
nen keine zusätzlichen Rückgriffsrechte. Zum 30. September  in der vorangehenden Tabelle aufgeführt. Die insgesamt 
2011 waren für Kreditgarantien Verpflichtungen in Höhe von  mögliche Inanspruchnahme von Siemens belief sich zum 
39 (im Vj. 55) Mio. € bilanziert. 30. September 2011 auf 2,69 (im Vj. 3,09) Mrd. € und wird sich 
über die zum 30. September 2011 noch verbleibende Ver-
Außerdem garantiert Siemens im Rahmen gemeinsamer Projek- tragslaufzeit von sechs Jahren um rund 400 Mio. € jährlich 
te beziehungsweise Konsortien, bei denen das Unternehmen  verringern. Die jährliche Inanspruchnahme ist beschränkt 
Haupt- oder Nebenpartner ist, die Erfüllung vertraglicher Ver- auf 400 Mio. €, zuzüglich eines gegebenenfalls bestehenden 
pflichtungen Dritter durch Vertragserfüllungsgarantien / -bürg- Übertrags eines nicht ausgeschöpften Vorjahresbetrags von 
schaften. Diese beinhalten Anzahlungs- und Leistungserfül- bis zu 90 Mio. €.
lungsgarantien / -bürgschaften.  Kommt  ein  Konsortialpartner 
seinen vertraglichen Verpflichtungen nicht nach, wird Siemens  Die Position Sonstiges enthält Schadensersatzverpflichtun-
bis zu einem vereinbarten Maximalbetrag in Anspruch genom- gen, die in Zusammenhang mit dem Verkauf von Geschäfts-
men. Im Regelfall vereinbart Siemens hier Laufzeiten entspre- einheiten stehen. Diese Garantien können, sofern sie ge-
chend dem zugrunde liegenden Vertrag zwischen drei Monaten  schäftsüblich für die entsprechende Transaktion sind, den 
und sieben Jahren. Im Allgemeinen ergeben sich aus Konsorti- Käufer vor potenziellen steuerlichen, rechtlichen und anderen 
alverträgen entsprechende Rückgriffshaftungen zwischen den  Unwägbarkeiten in Verbindung mit der übernommenen Ge-
Konsortialpartnern. Der Anstieg bei den Vertragserfüllungsga- schäftseinheit schützen. Die Schadensersatzverpflichtungen 
rantien / -bürgschaften ist im Wesentlichen auf ausstehende Ga- beziehen sich im Wesentlichen auf NSN, veräußert im Ge-
rantien / Bürgschaften für das Geschäft von Siemens IT Solu- schäftsjahr 2007, auf EN, veräußert im Geschäftsjahr 2008, 
tions and Services zurückzuführen, deren Übertragung auf AtoS  und Siemens IT Solutions and Services, veräußert im Ge-
noch nicht abgeschlossen war. Sofern ein Begünstigter einen  schäftsjahr 2011, die zu einem hohen dreistelligen Millionen-
Anspruch aus diesen Garantien / Bürgschaften geltend macht,  Euro-Betrag führen können (siehe   Ziffer 4 Akquisitionen, 
ist AtoS verpflichtet, Siemens schadlos zu halten. Zum 30. Sep- Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten). Zum 30. Sep-
tember 2011 waren für Vertragserfüllungsgarantien / -bürgschaf- tember 2011 waren Verpflichtungen in Höhe von 620 (im Vj. 
ten Verpflichtungen in Höhe von 69 (im Vj. 70) Mio. € bilanziert. 162) Mio. € für die Position Sonstiges bilanziert.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
237
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
30 – Rechtsstreitigkeiten
Zum 30. September 2011 bestanden folgende künftige Zah-
lungsverpflichtungen aus unkündbaren Operating-Leasing-
verträgen: verfahren wegen KorruPtion
Behördliche und vergleichbare verfahren
Staatsanwaltschaften und andere Ermittlungsbehörden er-
mitteln in verschiedenen Jurisdiktionen weltweit gegen die 
30. September
(in Mio. €) 2011 2010 Siemens  AG  und  ihre  Tochtergesellschaften  sowie  gegen 
Innerhalb eines Jahres 716 721 mehrere teils ehemalige, teils aktive Mitarbeiter, unter ande-
Zwischen ein und fünf Jahren 1.526 1.581 rem wegen des Vorwurfs der Bestechung von Amtsträgern, 
Nach fünf Jahren 826 824 einschließlich Verstößen gegen Treuepflichten wie Untreue, 
3.068 3.126 Korruption, Geldwäsche und Steuerhinterziehung. Diese Er-
mittlungsverfahren haben Korruptionsvorwürfe gegen zahl-
reiche Siemens-Einheiten zum Gegenstand.
In 2008 bekannte sich Siemens vor dem US-Bundesg ericht in 
Der gesamte Mietaufwand belief sich im Geschäftsjahr 2011  Washington D. C. wegen bewusst umgangener und fehlender 
auf 1.055 (im Vj. 1.077) Mio. €. interner Kontrollen sowie Nichteinhaltung der Rechnungsle-
gungsvorschriften  des  US  Foreign  Corrupt  Practices  Act 
Zum 30. September 2011 bestanden Verpflichtungen zu Ei- (FCPA) strafrechtlich schuldig. In damit zusammenhängen-
genkapitaleinlagen in verschiedene Unternehmen in einer  den Fällen haben sich drei Siemens-Tochtergesellschaften, 
Höhe von 356 (im Vj. 470) Mio. €. Die Verpflichtungen zum  Siemens S.A. (Argentinien), Siemens Bangladesh Ltd. und 
30. September 2011 beinhalteten eine bedingte, beteiligungs- Siemens S.A. (Venezuela), in Einzelklagen wegen vorsätzli-
proportionale Kapitaleinzahlungsverpflichtung gegenüber EN  cher Verletzung des FCPA schuldig bekannt. Zur gleichen Zeit 
in Höhe von 172 (im Vj. 172) Mio. €. Der bedingte Betrag ist an  wurde ein von der US-Börsenaufsicht, der U.S. Securities and 
die Vornahme von Akquisitionen und Investitionen durch EN  Exchange  Commission  (SEC),  eingeleitetes  Zivilverfahren 
geknüpft. durch Vergleich beigelegt. Die Staatsanwaltschaft München 
hat die auf die Behauptung einer Verletzung von dem Vor-
Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigen- stand der Siemens AG obliegenden Aufsichtspflichten ge-
kapitaleinlagenverpflichtungen als Gesellschafterin in Perso- stützten Verfahren eingestellt. Gemäß den Auflagen des in 
nenhandelsgesellschaften sowie im Rahmen von verschiede- den USA erreichten Verfahrensabschlusses wurde Dr. Theo 
nen Konsortien. Waigel, früherer Bundesfinanzminister, als Compliance-Moni-
tor verpflichtet. Seine Aufgabe ist es, den Fortschritt bei der 
Einführung und Durchführung des neuen Compliance-Pro-
gramms für einen Zeitraum von bis zu vier Jahren zu bewer-
ten und hierüber zu berichten. In Zusammenhang mit den 
Vergleichen und anderen Rechtsstreitigkeiten in Deutschland 
zahlte Siemens in den Geschäftsjahren 2008 und 2009 ins-
gesamt 1,2 Mrd. € an Behörden in den USA und Deutschland.
Im Mai 2011 legte die Siemens AG freiwillig einen Fall versuch-
ter Amtsträgerbestechung in Zusammenhang mit einem Pro-
jekt aus 2010 in Kuwait gegenüber dem U.S. Department of 
Justice, der SEC und der Staatsanwaltschaft München offen. 
Siemens kooperiert mit den Behörden in deren Untersuchun-
gen, die sich auch auf einzelne Mitarbeiter beziehen.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
238
Im Juli 2011 informierte die Staatsanwaltschaft Nürnberg- Siemens AG für mindestens sechs Monate von der Lieferan-
Fürth die Siemens AG über eine Untersuchung gegen mehre- tendatenbank der UNPD gestrichen wird. Der Ausschluss be-
re Mitarbeiter in Zusammenhang mit Zahlungen in Bezug auf  zog sich auf Verträge mit dem UN Secretariat und beruhte auf 
Healthcare-Geschäfte in der Karibik. Siemens kooperiert mit  einem Schuldbekenntnis der Siemens AG hinsichtlich Verstö-
der Staatsanwaltschaft. ßen gegen den U.S. Foreign Corrupt Practices Act vom Dezem-
ber 2008. Im Dezember 2009 reichte die Siemens AG einen 
Im Juli 2011 informierte die Staatsanwaltschaft München die  Antrag auf Aufhebung des bestehenden Ausschlusses ein. Die 
Siemens AG über eine Untersuchung gegen einen Mitarbeiter  UNPD hob den Ausschluss der Siemens AG mit Wirkung zum 
in Zusammenhang mit Zahlungen an einen Lieferanten in Be- 1. Januar 2011 auf.
zug auf Öl & Gas-Geschäfte in Zentralasien von 2000 bis 2009. 
Siemens kooperiert mit der Staatsanwaltschaft. Wie berichtet, erhielt die Siemens AG im April 2009 von der 
Weltbank, die die Internationale Bank für Wiederaufbau und 
Wie berichtet, ermittelte die Staatsanwaltschaft Wuppertal  Entwicklung (International Bank for Reconstruction and Deve-
gegen Mitarbeiter des Unternehmens wegen des Verdachts  lopment) sowie die Internationale Entwicklungsorganisation 
der Bestechung in Zusammenhang mit der Vergabe eines EU- (International Development Association) umfasst, eine Mittei-
Auftrags im Jahr 2002 für die Modernisierung eines Kraft- lung über die Einleitung eines behördlichen Verfahrens und 
werks in Serbien. Im April 2010 stellte die Staatsanwaltschaft  Empfehlungen des Evaluation and Suspension Officer in Zu-
die Ermittlungen ein. sammenhang mit dem Vorwurf, dass es im Rahmen eines von 
der Weltbank finanzierten Projekts in Russland im Zeitraum 
Im Oktober 2011 informierte das Inspektionskommittee des  von 2004 bis 2006 zu sanktionswürdigen Handlungen gekom-
türkischen Premierministers Siemens A.Ş. Türkei über eine  men sei. Am 2. Juli 2009 schloss die Gesellschaft mit der Inter-
Untersuchung in Zusammenhang mit behaupteter Korruption  national Bank for Reconstruction and Development, der Inter-
in der Türkei und im Irak von 1999 bis 2007. Siemens koope- national Development Association, der International Finance 
riert mit der Behörde. Corporation und der Multilateral Investment Guarantee Agen-
cy – zusammen die Weltbankgruppe – einen globalen Ver-
Im Jahr 2011 eröffnete die Staatsanwaltschaft Brasilia, Brasili- gleich, um die Ermittlungen der Weltbankgruppe zu Korrupti-
en, ein Ermittlungsverfahren im Hinblick auf gegen Siemens  onsvorwürfen gegen Siemens zu beenden. In dem Vergleich 
gerichtete Vorwürfe in Zusammenhang mit einem Metro-Pro- verzichtete Siemens freiwillig darauf, für eine Dauer von zwei 
jekt aus dem Jahr 2007. Jahren, rückwirkend vom 1. Januar 2009 bis zum 31. Dezember 
2010, an Ausschreibungen von Projekten, Programmen oder 
Wie berichtet, untersuchten russische Behörden den Vorwurf  anderen Investitionen, die von der Weltbankgruppe finanziert 
der Unterschlagung von Haushaltsgeldern im Rahmen der  oder  garantiert  werden  (Weltbank-Projekte),  teilzunehmen. 
Vergabe von Lieferverträgen an Siemens über medizinische  Der freiwillige Verzicht hinderte Siemens nicht daran, seine 
Ausrüstung an öffentliche Stellen der Stadt Jekaterinburg in  Arbeit im Rahmen bestehender Verträge, die für Weltbank-Pro-
den Jahren 2003 bis 2005. Im Juli 2011 ist das Verfahren in Be- jekte oder in Zusammenhang mit der Beschaffungsabteilung 
zug auf alle wesentlichen Vorwürfe eingestellt worden. der Weltbankgruppe geschlossen wurden, fortzusetzen, so-
fern diese Verträge von Siemens und allen anderen Vertrags-
Wie berichtet, eröffnete die Staatsanwaltschaft São Paulo,  parteien vor dem 1. Januar 2009 unterzeichnet wurden. Die 
Brasilien, in 2008 ein Ermittlungsverfahren gegen Siemens  Vereinbarung sah Ausnahmen von diesem freiwilligen Ver-
hinsichtlich des Einsatzes von Business Consultants sowie  zicht bei außergewöhnlichen Umständen vor, sofern die Welt-
fragwürdiger Zahlungen in Zusammenhang mit dem früheren  bankgruppe zustimmte. Darüber hinaus musste sich Siemens 
Geschäftsbereich Transportation Systems im Jahr 2000 oder  aus  allen  laufenden  Ausschreibungen  zurückziehen,  ein-
zu einem späteren Zeitpunkt. Wie Siemens nunmehr erfahren  schließlich Angeboten für Beratungsleistungen in Zusammen-
hat, wurde dieses Verfahren nicht im Jahr 2009 eingestellt,  hang mit Weltbank-Projekten und der Beschaffungsabteilung 
sondern lediglich vertraulich geführt. der Weltbankgruppe, bei denen die Weltbankgruppe nicht vor 
dem 2. Juli 2009 ihre Zustimmung erteilt hatte. Weiterhin wird 
Wie berichtet, erhielt die Siemens AG im März 2009 eine Ent- Siemens der Weltbankgruppe freiwillig sämtliche Fälle mögli-
scheidung des Vendor Review Committee der United Nations  chen Fehlverhaltens in Zusammenhang mit Weltbank-Projek-
Secretariat  Procurement  Division  (UNPD),  wonach  die  ten offenlegen. Schließlich hat sich Siemens verpflichtet, in-
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
239
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
nerhalb eines Zeitraums von maximal 15 Jahren an bestimmte  Rechtshilfeersuchen an die Staatsanwaltschaft München so-
im Bereich der Korruptionsbekämpfung tätige Organisationen  wie das Bundesgericht in New York gestellt.
insgesamt 100 Mio. US$ zu zahlen. Im Geschäftsjahr 2009 hat 
die Gesellschaft zulasten Sonstiger betrieblicher Aufwendun- Wie bereits berichtet, hat im Juni 2008 das erstinstanzliche 
gen eine Rückstellung in Höhe von 53 Mio. € in Zusammen- Gericht der Provinz Kalimantan, Indonesien, den Leiter der 
hang mit dem globalen Vergleich mit der Weltbankgruppe ge- Healthcare-Division von Siemens PT Indonesien von den Vor-
bildet. Im November 2009 wurden OOO Siemens Russland und  würfen der Bestechung des Betrugs und überhöhter Abrech-
die von dieser kontrollierten Gesellschaften in einem separa- nungen hinsichtlich der Vergabe eines Auftrags für die Liefe-
ten Verfahren vor der Weltbankgruppe für die Dauer von vier  rung medizinischer Geräte für ein Krankenhaus aus dem Jahr 
Jahren von der Teilnahme an Weltbank-Projekten ausgeschlos- 2003 freigesprochen. Im Oktober 2011 bestätigte der indonesi-
sen. OOO Siemens Russland akzeptierte diesen Ausschluss.  sche Supreme Court dieses Urteil.
Mit Wirkung vom 1. Januar 2011 sind die Siemens AG und die 
von ihr weltweit kontrollierten Gesellschaften (mit Ausnahme  Wie berichtet, wurde im Februar 2010 in Griechenland ein Par-
von OOO Siemens Russland und den von dieser kontrollierten  lamentarischer Untersuchungsausschuss (GPU) eingerichtet, 
Gesellschaften) nicht mehr von der Teilnahme an Weltbank- um zu untersuchen, ob griechische Politiker oder Beamte in 
Projekten ausgeschlossen. behauptete Vergehen von Siemens involviert waren. Die Un-
tersuchungen des GPU bezogen sich auf mögliche strafrecht-
Wie berichtet, hatte die Siemens AG beim International Center  lich relevante Handlungen von Politikern und Beamten. Die 
for Settlement of Investment Disputes (ICSID) bei der Welt- griechische Staatsanwaltschaft führt daneben Untersuchun-
bank ein Schiedsgerichtsverfahren gegen die Republik Argen- gen zu Bestechungs- und Betrugsvorwürfen gegen – unter an-
tinien (Argentinien) eingeleitet. Die Siemens AG vertrat den  derem – ehemalige Organmitglieder und ehemalige leitende 
Standpunkt, dass Argentinien den Vertrag mit Siemens über  Angestellte der Siemens A.E. Griechenland (Siemens A.E.) 
den Aufbau und Betrieb eines Systems für digitale Personal- und der Siemens AG durch. Beide Untersuchungen könnten 
ausweise, Grenzkontrollen, Datensammlung und Wählerlisten  sich negativ auf derzeit laufende zivilrechtliche Verfahren der 
(DNI-Projekt)  unrechtmäßig  gekündigt  und  dadurch  eine  Siemens AG und der Siemens A.E. und die weitere Entwick-
 Verletzung  des  Investitionsschutzabkommens  zwischen  lung der Geschäftstätigkeit von Siemens in Griechenland aus-
Deutschland  und  Argentinien  (BIT)  begangen  habe.  Das  wirken. Im Januar 2011 hat der GPU in einem Schreiben an 
Schieds gericht hat der Siemens AG mit Endurteil vom Februar  Siemens behauptet, dass der Schaden des griechischen Staats 
2007  einstimmig,  unter  anderem,  eine  Entschädigung  in  mindestens 2 Mrd. € betrage. Des Weiteren hat der GPU einen 
 Höhe von insgesamt 217,8 Mio. US$ zuzüglich 2,66 % Zinsen  Bericht veröffentlicht, der diese Behauptungen wiederholt. 
hierauf seit 18. Mai 2001 zugesprochen. Argentinien hat in der  Der griechische Staatsminister hat überdies in einem Brief an 
Folge beim ICSID die Nichtigerklärung und Aufhebung der  Siemens angedeutet, dass der griechische Staat von Siemens 
Entscheidung  und  die  Aussetzung  der  Vollstreckung  des  einen Ausgleich für den behaupteten Schaden fordern wird. 
Schiedsspruchs beantragt. Im August 2009 schlossen Argen- Während Siemens diese Behauptungen als unbegründet zu-
tinien und die Siemens AG einen Vergleich, wonach der an- rückweist und sich weiterhin zur Wehr setzt, befinden sich 
hängige Rechtsstreit sowie sämtliche damit in Zusammen- Siemens und der griechische Staat in Gesprächen zur Beile-
hang stehende Verfahren im gegenseitigen Einvernehmen  gung der Angelegenheit.
ohne Anerkennung irgendwelcher Rechtspflichten und ohne 
Anerkennung  irgendwelcher  Ansprüche  beendet  wurden.  Wie berichtet, wurden von der nigerianischen Economic and 
Zwischen den Parteien erfolgten keine Zahlungen. Wie be- Financial Crimes Commission (EFCC) Ermittlungen wegen des 
richtet, führt die argentinische Antikorruptionsbehörde eine  Vorwurfs ungesetzlicher Zahlungen durch Siemens an nigeri-
Untersuchung bezüglich Amtsträgerbestechung im Hinblick  anische Amtsträger zwischen 2002 und 2005 geführt. Im Ok-
auf die Vergabe des Auftrags für das DNI-Projekt an Siemens  tober 2010 reichte die EFCC beim Federal High Court in Abuja 
aus dem Jahr 1998 durch. Im August 2008 und F ebruar 2009  und beim High Court of the Federal Capital Territory Ankla-
wurden  Räumlichkeiten  von  Siemens  Argentinien  sowie  gen – unter anderem – gegen Siemens Ltd. Nigeria (Siemens 
Siemens IT Services S.A. in Buenos Aires durchsucht. Das Un- Nigeria), die Siemens AG und frühere Organmitglieder der 
ternehmen kooperiert mit den argentinischen Behörden. Der  Siemens Nigeria ein. Am 22. November 2010 schlossen die ni-
argentinische  Untersuchungsrichter  hat  zudem  mehrfach  gerianische Regierung und Siemens Nigeria eine außerge-
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
240
richtliche Vereinbarung, wonach Siemens Nigeria an den ni- schen Behörden offen. Die Behörden forderten weitere Unter-
gerianischen Staat einen mittleren zweistelligen Millionen- lagen an. Siemens kooperiert mit den Behörden.
Euro-Betrag zahlt und im Gegenzug die nigerianische Regie-
rung  die  Anklagen  zurückzieht  sowie  umfassend  auf  Wie berichtet, durchsuchte die Staatsanwaltschaft Frankfurt 
sämtliche  strafrechtlichen,  zivilrechtlichen  und  sonstigen  im Juni 2010 Büroräume von Siemens in Deutschland in Zu-
Maßnahmen  –  etwa  einen  Geschäftsausschluss  –  gegen  sammenhang mit dem Vorwurf fragwürdiger Zahlungen bei 
Siemens Nigeria, die Siemens AG und Siemens-Mitarbeiter  einem Projekt des Sektors Industry in Thailand. Siemens ko-
verzichtet. operiert mit der Behörde.
Wie berichtet, führt die Staatsanwaltschaft Wien, Österreich,  Wie berichtet, leitete im August 2010 die Inter-American Deve-
eine Untersuchung von Zahlungen aus den Jahren 1999 bis  lopment Bank (IADB) ein Sanktionsverfahren unter anderem 
2006 in Verbindung mit der Siemens AG Österreich und deren  gegen Siemens IT Solutions and Services Argentinien wegen 
Tochtergesellschaft Siemens VAI Metal Technologies GmbH &  des Vorwurfs betrügerischer Falschangaben und von Kartell-
Co. durch, bei denen keine angemessene Gegenleistung er- verstößen  in  Zusammenhang  mit  einer  öffentlichen  Aus-
kennbar war. Im September 2011 erweiterte die Staatsanwalt- schreibung aus dem Jahr 2003 für ein Projekt in der argentini-
schaft Wien die Untersuchung in Hinblick auf eine mögliche  schen Provinz Córdoba ein. Siemens kooperiert mit der IADB.
Verbandsverantwortlichkeit der Siemens AG Österreich für 
Steuerhinterziehung. Siemens kooperiert mit den Behörden. Wie berichtet, leitete im August 2010 die IADB zudem ein 
Sanktionsverfahren unter anderem gegen Siemens Venezuela 
Wie berichtet, erstattete die Anti-Corruption Commission in  wegen  des  Vorwurfs  betrügerischer  Falschangaben  und 
Bangladesch (ACC) in 2009 Strafanzeige gegen zwei aktuelle  Amtsträgerbestechung in Zusammenhang mit einer öffent-
und einen ehemaligen Mitarbeiter des Healthcare-Geschäfts  lichen Ausschreibung aus dem Jahr 2003 für Projekte im Ge-
von Siemens Bangladesch. Der Vorwurf beinhaltet, dass die  sundheitswesen in den venezuelanischen Provinzen Anzoate-
Mitarbeiter vor dem Jahr 2007 unerlaubt mit Beschäftigten ei- gui und Mérida ein. Siemens kooperiert mit der IADB.
nes staatlichen Krankenhauses zusammenwirkten, um über-
höhte Preise für medizinische Geräte zu erzielen. Die ACC be- Gegen Siemens werden weiterhin korruptionsbezogene Er-
gründete die Strafanzeige nicht innerhalb der durch nationa- mittlungen in einigen Jurisdiktionen weltweit durchgeführt. 
les Recht vorgesehenen Frist. Siemens Bangladesch beantrag- Dies kann dazu führen, dass Siemens oder einzelne Mitarbei-
te die Verwerfung der Strafanzeige. Das Gericht hat das  ter wegen Gesetzesverstößen straf- oder zivilrechtlich belangt 
Verfahren ausgesetzt. werden. Ferner kann sich der Umfang der anhängigen Unter-
suchungen ausweiten, und es können neue Untersuchungen 
Wie berichtet, sandte die ACC im Dezember 2009 ein Aus- in Zusammenhang mit Vorwürfen hinsichtlich Bestechung 
kunftsverlangen an Siemens Bangladesch Ltd. (Siemens Bang- oder anderer rechtswidriger Handlungen aufgenommen wer-
ladesch) im Hinblick auf Telekommunikationsprojekte des frü- den. Negative Folgen können sich daraus auch für die laufen-
heren Geschäftsbereichs Communications (Com) aus der Zeit  de Geschäftstätigkeit, die Finanz- und Ertragslage und die Re-
vor 2007. Im Januar 2010 wurde Siemens Bangladesch darü- putation des Unternehmens ergeben, insbesondere in Form 
ber informiert, dass in diesem Zusammenhang die Geld- von  Strafzahlungen,  Geldbußen,  Vorteilsabschöpfungen, 
wäscheabteilung der Zentralbank von Bangladesch eine Son- Schadensersatz,  Rechtsstreitigkeiten  mit  Dritten,  inklusive 
deruntersuchung führt. Diese betrifft bestimmte Konten von  Wettbewerbern, formellen oder informellen Ausschlüssen bei 
Siemens Bangladesch und von früheren Mitarbeitern von  der öffentlichen Auftragsvergabe oder in Form von Entzug 
Siemens Bangladesch in Zusammenhang mit Transaktionen  oder Verlust der Gewerbe- oder Betriebserlaubnis. Weitere – 
für Com-Projekte aus den Jahren 2002 bis 2006. Im Februar  möglicherweise  auch  wesentliche  –  Aufwendungen  und 
2010 verlangte die ACC zusätzliche Informationen. Rückstellungen für Strafzahlungen, Geldbußen, Schadenser-
satz oder andere Zahlungen könnten künftig in Zusammen-
Wie berichtet, legte im November 2009 sowie im Februar 2010  hang mit den Untersuchungen bilanziert werden müssen.
ein Tochterunternehmen der Siemens AG freiwillig mögliche 
Verletzungen  südafrikanischer  Antikorruptionsvorschriften  Wie bereits berichtet, geht die Gesellschaft Hinweisen zu 
aus der Zeit vor 2007 gegenüber den zuständigen südafrikani- Bankkonten und deren Höhe in unterschiedlichen Ländern 
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
241
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
nach. Einige Geldbeträge sind durch Behörden arrestiert wor- vaten Aufträgen. Der Wettbewerber und Siemens konnten die 
den. Im Geschäftsjahr 2010 wurde ein Betrag in Höhe von 40  Angelegenheit einvernehmlich lösen.
Mio. € aus der vereinbarten Rückführung von einem dieser 
Konten in den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst. Wie berichtet, wurde im Dezember 2009 gegen die Siemens AG 
eine Wertpapier-Sammelklage am United States District Court 
zivilrechtliche verfahren for the Eastern District of New York eingereicht. Mit der Klage 
Wie berichtet, hat die Siemens AG am 2. Dezember 2009 mit  werden Schadensersatzansprüche für die behauptete Verlet-
neun von elf ehemaligen Vorstands- und Aufsichtsratsmitglie- zung von US-amerikanischem Wertpapierrecht geltend ge-
dern einen Vergleich erreicht. Der Vergleich betrifft Ansprü- macht. Im März 2011 hat das Gericht dem Antrag der Gesell-
che aus der Verletzung von Organisations- und Aufsichts- schaft auf Klageabweisung stattgegeben. Der Antrag der Klä-
pflichten vor dem Hintergrund des Vorwurfs illegaler Ge- ger auf Nachprüfung wurde vom Gericht abgelehnt. Die Klä-
schäftspraktiken im ausländischen Geschäftsverkehr in den  ger legten gegen die Entscheidung des Gerichts kein Rechts-
Jahren 2003 bis 2006 und den daraus folgenden finanziellen  mittel ein, sodass die Klageabweisung rechtskräftig ist.
Belastungen  der  Gesellschaft.  Die  ordentliche  Hauptver-
sammlung der Siemens AG hat am 26. Januar 2010 allen neun 
vorgeschlagenen Vergleichen zwischen der Gesellschaft und  Kartellverfahren
ehemaligen Mitgliedern des Vorstands sowie des Aufsichts- Wie berichtet, hatte die Europäische Kommission im Februar 
rats zugestimmt. Die Anteilseigner stimmten zudem einem  2007 eine Untersuchung zu möglichen Kartellrechtsverstößen 
Vergleich zwischen der Gesellschaft und ihren D&O-Versiche- bei europäischen Herstellern von Hochleistungstransformato-
rern über Ansprüche in Zusammenhang mit der D&O-Versi- ren, unter anderem bei der Siemens AG und bei der im Juli 
cherung mit Leistungen in einer Größenordnung von bis zu  2005 von Siemens übernommenen VA Technologie AG (VA 
100 Mio. € zu. Siemens erfasste Erträge von 96 Mio. € netto,  Tech), eingeleitet. Mittlerweile wurde auch das Bundeskartell-
nach Abzug damit in Zusammenhang stehender Aufwendun- amt in das Verfahren einbezogen und untersucht die Vorwür-
gen, aus der D&O-Versicherung und aus den neun Verglei- fe, soweit sie sich auf den deutschen Markt beschränken. Bei 
chen. Die Siemens AG hat gegen die beiden nicht vergleichs- Hochleistungstransformatoren handelt es sich um elektrische 
bereiten  ehemaligen  Vorstände  Thomas  Ganswindt  und  Ausrüstung, die einen wesentlichen Bestandteil von Strom-
Heinz-Joachim Neubürger am 25. Januar 2010 Schadenser- übertragungssystemen bildet und die Stromspannung regelt. 
satzklage beim Landgericht München I eingereicht, die der- Am 7. Oktober 2009 verhängte die Europäische Kommission 
zeit anhängig ist. Bußgelder in Höhe von insgesamt 67,644 Mio. € gegen sieben 
Unternehmen  wegen  einer  Absprache  zur  Aufteilung  der 
Wie berichtet, hat im Juni 2008 die Republik Irak auf der  Märkte in Japan und Europa. Siemens wurde nicht belangt, 
Grundlage der Ergebnisse des »Report of the Independent In- weil die Gesellschaft diesen Teil des Vorgangs den Behörden 
quiry Committee into the United Nations Oil-for-Food Pro- freiwillig offengelegt hatte. Das Bundeskartellamt setzt seine 
gramme« eine unbezifferte Schadensersatzklage beim United  Untersuchung  hinsichtlich  des  deutschen  Markts  fort. 
States District Court for the Southern District of New York ge- Siemens kooperiert mit dem Bundeskartellamt bei der noch 
gen 93 namentlich benannte Beklagte eingereicht. Siemens  andauernden Untersuchung.
S.A.S. Frankreich, Siemens A.Ş. Türkei und OSRAM Middle 
East FZE, Dubai, gehören zu den 93 Beklagten. Allen drei  Wie berichtet, haben im April 2007 die Siemens AG und frühe-
Tochterunternehmen von Siemens wurde die Klage zuge- re VA-Tech-Gesellschaften Klagen vor dem Europäischen Ge-
stellt. Die drei Siemens-Tochterunternehmen werden sich ge- richt erster Instanz in Luxemburg gegen die Entscheidungen 
gen die Klage zur Wehr setzen. der Europäischen Kommission vom 24. Januar 2007 einge-
reicht, mit denen gegen Siemens und frühere VA-Tech-Gesell-
Wie berichtet, wurde Siemens von einem Wettbewerber kon- schaften Bußgelder wegen des Vorwurfs kartellrechtswidriger 
taktiert, um über angebliche Ansprüche des Wettbewerbers  Absprachen bei gasisolierten Hochspannungsschaltanlagen 
gegen Siemens zu sprechen. Die behaupteten Ansprüche be- auf dem europäischen Markt zwischen 1988 und 2004 ver-
zogen sich auf angeblich unerlaubte Zahlungen von Siemens  hängt wurden. Bei einer gasisolierten Schaltanlage handelt es 
in Zusammenhang mit der Vergabe von öffentlichen und pri- sich um elektrische Ausrüstung, die einen wesentlichen Be-
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
242
standteil von Umspannwerken bildet. Die gegen die Siemens  neuten Entscheidung über die Bußgeldhöhe zurückverwiesen 
AG verhängte Geldbuße betrug 396,6 Mio. € und wurde von  hatte. Der außerordentliche Rechtsbehelf der Wettbewerbsbe-
der Gesellschaft im Jahr 2007 bezahlt. Die gegen die im Juli  hörde wurde im Januar 2010 durch das Berufungsgericht 
2005 von Siemens übernommenen früheren VA-Tech-Gesell- rechtskräftig abgewiesen. Im April 2010 legte die Wettbe-
schaften verhängte Geldbuße betrug 22,1 Mio. €. Zusätzlich  werbsbehörde einen weiteren außerordentlichen Rechtsbe-
haften die früheren VA-Tech-Gesellschaften gesamtschuldne- helf beim Obersten Gerichtshof ein. Im April 2011 hat der 
risch mit Schneider Electric für eine weitere Geldbuße von 4,5  Oberste Gerichtshof dem außerordentlichen Rechtsbehelf der 
Mio. €. Im März 2011 hat das Europäische Gericht erster Ins- Wettbewerbsbehörde  stattgegeben  und  die  Angelegenheit 
tanz die Klage hinsichtlich des gegen die Siemens AG verhäng- zur erneuten Entscheidung an eine andere Kammer des Beru-
ten Bußgelds abgewiesen und die Bußgelder hinsichtlich der  fungsgerichts zurückverwiesen. Im September 2011 bestätig-
früheren VA-Tech-Gesellschaften neu berechnet. Das Bußgeld,  te das Berufungsgericht die ursprünglichen Bußgelder. Die 
für das die früheren VA-Tech-Gesellschaften gesamtschuldne- Entscheidung ist rechtskräftig.
risch mit Schneider Electric haften, wurde auf 8,1 Mio. € fest-
gesetzt. Die Siemens AG sowie frühere VA-Tech-Gesellschaften  Im September 2011 forderte die israelische Kartellbehörde 
haben gegen die Entscheidung Rechtsmittel eingelegt. Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im Hinblick auf 
eine angebliche wettbewerbsbeschränkende Absprache zwi-
Zusätzlich zu diesem Verfahren laufen auch in Brasilien, der  schen April 1988 und April 2004 im Bereich gasisolierter 
Tschechischen Republik und der Slowakei Untersuchungen  Schaltanlagen auf. Siemens kooperiert mit der Behörde.
wegen vergleichbarer möglicher Kartellverstöße. Im Oktober 
2010 hat der High Court von Neuseeland entsprechende An- In Zusammenhang mit dem Bußgeldbescheid der EU-Kom-
sprüche gegen Siemens abgewiesen. mission  vom  24.  Januar  2007  wegen  angeblicher  kartell-
rechtswidriger Absprachen bei gasisolierten Hochspannungs-
Wie berichtet, hat die Europäische Kommission im Januar  schaltanlagen werden Ansprüche gegen Siemens geltend ge-
2010 eine Untersuchung in Zusammenhang mit bereits be- macht. Unter anderem hat im November 2008 National Grid 
richteten Untersuchungen in Neuseeland und in den USA zu  Electricity Transmission Plc. (National Grid) eine Klage beim 
möglichen Kartellrechtsverstößen bei Herstellern von flexib- High Court of England and Wales eingereicht. 21 Gesellschaf-
len Stromübertragungssystemen, unter anderem der Siemens  ten, einschließlich der Siemens AG und einiger ihrer Tochter-
AG, eingeleitet. Im April 2010 haben Behörden in Südkorea  unternehmen, wurden als Beklagte benannt. National Grid 
und Mexiko der Gesellschaft die Einleitung entsprechender  fordert insgesamt circa 249 Mio. £ als Schadensersatz nebst 
Verfahren mitgeteilt. Sämtliche behördlichen Verfahren in Zu- Zinsen und Zinseszinsen. Siemens hält die Behauptungen 
sammenhang mit flexiblen Stromübertragungssystemen wur- von National Grid für unbegründet. Wie dargestellt wurde ge-
den beendet. Siemens hatte mit allen Behörden kooperiert. gen den Bußgeldbescheid der Kommission Klage beim Euro-
päischen Gericht erster Instanz eingereicht. Am 12. Juni 2009 
Wie berichtet, hatte im Oktober 2007 ein ungarisches Gericht  hat das High Court of England and Wales das bei ihm anhängi-
für Wettbewerbsangelegenheiten auf ein Rechtsmittel der Ge- ge Verfahren bis drei Monate nach einer Entscheidung des 
sellschaft hin Bußgelder wegen möglicher Kartellverstöße im   Europäischen Gerichts erster Instanz oder im Fall einer Beru-
Bereich gasisolierter Hochspannungsschaltanlagen hinsicht- fung bis drei Monate nach einer Entscheidung des Euro-
lich der Siemens AG von 0,320 Mio. € auf 0,120 Mio. € und  päischen Gerichtshofs ausgesetzt. Im Juni 2009 haben die 
hinsichtlich VA Technologie AG von 0,640 Mio. € auf 0,110   Siemens-Gesellschaften  ihre  Klageerwiderung  eingereicht 
Mio. € reduziert. Die Gesellschaft und die Wettbewerbsbehör- und beantragt, die Klage von National Grid zurückzuweisen. 
de haben diese Entscheidung angefochten. Im November  Derzeit wird das Beweisverfahren (Discovery) durchgeführt.
2008 bestätigte das Berufungsgericht die Bußgeldreduzie-
rung. Im Dezember 2008 legte die Wettbewerbsbehörde we- Wie berichtet, durchsuchte im November 2010 die griechi-
gen angeblicher Rechtsverletzung einen außerordentlichen  sche Kartellbehörde die Büroräume der Siemens S.A. in Athen 
Rechtsbehelf beim Obersten Gerichtshof ein. Im Dezember  in Zusammenhang mit dem Vorwurf wettbewerbswidriger 
2009 wurde die Siemens AG darüber informiert, dass der  Handlungen auf den Gebieten Telekommunikation und Si-
Oberste Gerichtshof den Fall an das Berufungsgericht zur er- cherheit. Siemens kooperiert mit der Behörde.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
243
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Wie berichtet, durchsuchte im Dezember 2010 und im März  andere verfahren
2011 die türkische Kartellbehörde die Büroräume mehrerer auf  Wie berichtet, waren die Gesellschaft und das taiwanesische 
dem Gebiet der medizinischen Diagnostik tätiger Unterneh- Unternehmen Qisda Corp. (vormals BenQ Corp.) ab Dezember 
men, unter anderem der Siemens Healthcare Diagnostik Tica- 2006  Parteien  eines  Schiedsverfahres  vor  der  International 
ret Limited Sirketi in Istanbul, in Zusammenhang mit dem  Chamber of Commerce (ICC) betreffend den Kauf des Mobile-
Vorwurf wettbewerbswidriger Absprachen. Siemens koope- Devices-Geschäft durch Qisda von der Siemens AG im Jahr 
riert mit der Behörde. 2005. Die Parteien haben die Streitigkeiten in weiterer Folge bei-
gelegt, und die ICC hat aufgrund eines gemeinsamen  Antrags 
Wie berichtet, durchsuchte die italienische Kartellbehörde am  der Parteien im März 2009 einen Schiedsvergleich erlassen.
11. Februar 2010 die Büroräume mehrerer auf dem Gebiet der 
Medizintechnik tätiger Unternehmen, unter anderem jene der  Am 25. November 2008 gaben die Siemens AG und der Insol-
Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l. und der Siemens S.p.A.  venzverwalter der BenQ Mobile GmbH & Co. OHG bekannt, 
Die Untersuchung betrifft den Vorwurf wettbewerbswidriger  dass sie nach konstruktiven Diskussionen, die im Jahr 2006 
Absprachen bei einer Ausschreibung für die Lieferung medizi- begannen, einen Vergleich abgeschlossen haben. In der Ver-
nischer Geräte der Beschaffungsbehörde für den öffentlichen  gleichsvereinbarung hat sich die Siemens AG verpflichtet, ei-
Gesundheitssektor der italienischen Region Kampanien im  ne Bruttozahlung von 300 Mio. € zu leisten. Diese Zahlung er-
Jahr 2009. Am 5. Mai 2011 hat die italienische Kartellbehörde  folgte im Dezember 2008. Zum 30. September 2011 belief sich 
eine Mitteilung der Beschwerdepunkte an die von der Unter- die Nettozahlung, nach Abzug der vom Insolvenzverwalter an 
suchung betroffenen Unternehmen gesandt. In der Mittei- Siemens getätigten Zahlungen, auf insgesamt etwa 255 Mio. €.
lung  der  Beschwerdepunkte  wurde  das  Verfahren  gegen 
Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l. für beendet erklärt, aber  Wie berichtet, ist die Siemens AG Mitglied eines Lieferanten-
Siemens S.p.A. beschuldigt, an einer wettbewerbsbeschrän- konsortiums, das von Teollisuuden Voima Oyj (TVO) mit der 
kenden Absprache beteiligt gewesen zu sein. Am 5. August  Errichtung des schlüsselfertigen Kernkraftwerks »Olkiluoto 3« 
2011 verhängte die italienische Kartellbehörde gegen mehrere  in Finnland beauftragt wurde. Ein Anteil von circa 27 % des 
Unternehmen, einschließlich Siemens S.p.A., wegen des Vor- Vertragspreises, der dem Lieferantenkonsortium zusteht, ent-
wurfs wettbewerbswidrigen Verhaltens Bußgelder. Das gegen  fällt auf die Siemens AG. Das andere Mitglied des Lieferanten-
Siemens S.p.A. verhängte Bußgeld beläuft sich auf 1,1 Mio. €.  konsortiums ist ein weiteres Konsortium, bestehend aus Are-
Das Unternehmen hat die Entscheidung angefochten. va NP S.A.S. und deren 100 %igem Tochterunternehmen Areva 
NP GmbH. Der vereinbarte Fertigstellungstermin für das Kern-
Im September 2011 forderte die pakistanische Wettbewerbsbe- kraftwerk war der 30. April 2009. Die Fertigstellung hat sich 
hörde Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im Hin- aus Gründen verzögert, die strittig sind. Das Lieferantenkon-
blick auf eine angeblich seit 2007 bestehende wettbewerbsbe- sortium erhob im Dezember 2008 Schiedsklage gegen TVO 
schränkende Absprache im Bereich von Transformatoren so- und fordert Bauzeitverlängerung, Nachträge, Abschlagszah-
wie luftisolierten Schaltanlagen auf. Siemens kooperiert mit  lungen, Schadensersatz und Zinsen. Im Juni 2011 hat das Lie-
der Behörde. ferantenkonsortium seine monetäre Forderung auf nunmehr 
1,94 Mrd. € angehoben. TVO hat die Ansprüche im April 2009 
Im Oktober 2011 informierte die örtliche Kartellbehörde in  bestritten  und  widerklagend  Gegenansprüche  geltend  ge-
Rovno, Ukraine, DP Siemens Ukraine über eine Untersuchung  macht. Diese bestehen im Wesentlichen aus Verzugsscha-
wettbewerbswidriger Handlungen in Zusammenhang mit ei- densersatzansprüchen in Höhe von circa 1,43 Mrd. €, basie-
ner Lieferung medizinischer Geräte an ein öffentliches Kran- rend auf einer geschätzten Fertigstellung der Anlage im Juni 
kenhaus im Jahr 2010. Siemens kooperiert mit der Behörde. 2012 mit einem Verzug von 38 Monaten. Seitdem hat sich der 
geschätzte Fertigstellungszeitpunkt der Anlage weiter verzö-
Wie berichtet, bekräftigte im Juni 2007 die türkische Wettbe- gert, was die Gegenansprüche erhöhen könnte. TVO hat kürz-
werbsbehörde ihre frühere Entscheidung, wonach wegen Kar- lich in einer Pressemitteilung geschätzt, dass sich der Beginn 
tellrechtsverstößen auf dem Gebiet der Verkehrssignalanlagen  des regulären Betriebs der Anlage auf 2014 verschieben könn-
ein Bußgeld von umgerechnet etwa 6 Mio. € gegen Siemens  te. Die geschätzte Fertigstellung der Anlage wird derzeit ge-
A.Ş. Türkei verhängt wird. Siemens A.Ş. Türkei hat dagegen  prüft. Die Endphasen der Fertigstellung der Anlage erfordern 
Rechtsmittel eingelegt, über die noch nicht entschieden ist. die vollumfängliche Kooperation aller beteiligten Parteien.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
244
Wie berichtet, hat die Siemens AG ihr Gemeinschaftsunter- sellschaften des Samsung-Konzerns und / oder Gesellschaften 
nehmen mit Areva S.A. (Areva) Anfang 2009 gekündigt. In der  des LG-Konzerns Patentverletzungsklagen in mehreren Juris-
Folge wurden Gespräche mit der staatlichen Atomenergiege- diktionen wie den USA, Südkorea und China eingebracht und 
sellschaft Rosatom (Rosatom) über eine mögliche neue Part- begehren Unterlassung der geltend gemachten Patentverlet-
nerschaft aufgenommen, die im Bereich des Kernkraftwerk- zungen sowie, in manchen Fällen, Importverbote und Scha-
baus tätig sein sollte und in der die Siemens AG Minderheits- densersatz von OSRAM. Die von LG initiierten Patentverlet-
aktionär würde. Im April 2009 hat Areva eine ICC-Schiedsklage  zungsklagen richten sich zum Teil auch gegen unmittelbare 
gegen die Siemens AG eingereicht. Areva hat in der Schieds- oder mittelbare Kunden von OSRAM. OSRAM setzt sich in die-
klage beantragt, der Siemens AG zu untersagen, diese Ver- sen Verfahren zur Wehr.
handlungen mit Rosatom fortzuführen, eine Verletzung we-
sentlicher Vertragspflichten durch die Siemens AG festzustel- Im Juli 2008 hat Herr Abolfath Mahvi Schiedsklage bei der ICC 
len und den an die Siemens AG zu zahlenden Kaufpreis für  eingereicht, in der er Schadensersatz in Höhe von 150 Mio. 
den Anteil der Siemens AG an dem Gemeinschaftsunterneh- DM (beziehungsweise den entsprechenden Betrag in Euro, 
men Areva NP S.A.S. herabzusetzen. Das Urteil des Schiedsge- der sich auf circa 77 Mio. € beläuft) zuzüglich Zinsen von der 
richts wurde am 19. Mai 2011 zugestellt. Aufgrund des Schieds- Siemens AG verlangt. Herr Mahvi stützt seinen Anspruch auf 
urteils musste Siemens an Areva pauschalierten Schadenser- einen Vertrag von 1974, der zwischen einem damaligen Toch-
satz in Höhe von 648 Mio. €, zuzüglich Zinsen, zahlen. Das um- terunternehmen der Siemens AG und zwei Gesellschaften ab-
strittene Wettbewerbsverbot wurde nach dem Schiedsspruch  geschlossen wurde, von denen die eine auf den Bermudas 
auf vier Jahre (endend am 25. September 2013) verkürzt. und die andere in Liberia ansässig war. Herr Mahvi behauptet, 
Rechtsnachfolger der Gesellschaften auf den Bermudas und 
Wie berichtet, ist Siemens an einem Kraftwerksbau in den  in Liberia zu sein. Weiterhin behauptet er, dass diese Gesell-
USA beteiligt. Eines der anderen am Projekt beteiligten Unter- schaften die Siemens AG bei der Akquise eines Kraftwerkpro-
nehmen hat im Juni 2011 wesentliche Ansprüche im Rahmen  jekts in Bushehr, Iran, unterstützt hätten. Das Schiedsurteil 
einer Schiedsklage gegen gewisse andere am Projekt beteilig- wurde der Siemens AG am 24. August 2010 zugestellt. Die For-
te Unternehmen erhoben. Während derzeit in dem Schieds- derungen des Herrn Mahvi sind vollumfänglich abgewiesen 
verfahren keine Ansprüche gegen Siemens geltend gemacht  worden. Der Kläger hat die Kosten des Schiedsverfahrens zu 
werden, ist es möglich, dass solche Ansprüche gegen Siemens  tragen.
im weiteren Verlauf folgen.
Im Juli 2008 hat Hellenic Telecommunications Organization 
Wie berichtet, ist OSRAM an mehreren Patentrechtsstreitig- S.A. (OTE) in Deutschland vor dem Landgericht München eine 
keiten mit Gesellschaften des Samsung-Konzerns sowie Ge- Auskunftsklage gegenüber der Siemens AG mit dem Ziel erho-
sellschaften des LG-Konzerns beteiligt. Einerseits hat OSRAM  ben, Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse der internen Er-
Gesellschaften des Samsung-Konzerns und / oder Gesellschaf- mittlungen offenzulegen, soweit diese OTE betreffen. OTE be-
ten des LG-Konzerns in den USA, Südkorea, Deutschland, Chi- gehrt Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher unlauterer Ein-
na und Japan wegen Patentschutzrechtsverletzungen ver- flussnahme  und / oder  Bestechung  in  Zusammenhang  mit 
klagt und begehrt Unterlassung der geltend gemachten Pa- Aufträgen, die zwischen 1992 und 2006 zwischen der Siemens 
tentverletzungen sowie, in manchen Fällen, Importverbote  AG und OTE abgeschlossen wurden. OTE hat im Mai 2009 in 
und Schadensersatz. Zudem hat OSRAM Patentnichtigkeits- Griechenland Akteneinsicht durch die Staatsanwaltschaft er-
verfahren betreffend LG-Patente und Samsung-Patente für die  halten. OTE hat Ende Juli 2010 die Klage erweitert und bean-
Light-Emitting-Diode-Technologie (LED-Technologie) in Süd- tragt, die Siemens AG wegen angeblich an OTE-Mitarbeiter 
korea sowie betreffend LG-Patente für die LED-Technologie in  geleisteter  Bestechungszahlungen  zur  Zahlung  von  Scha-
China eingeleitet. densersatz an OTE in Höhe von mindestens 57,07 Mio. € zu 
verurteilen. Die Siemens AG setzt sich gegen die erweiterte 
Andererseits haben Gesellschaften des Samsung-Konzerns  Klage zur Wehr.
und / oder Gesellschaften des LG-Konzerns Patentnichtigkeits-
verfahren hinsichtlich OSRAM-Patenten für die LED-Techno- Wie berichtet, hat sich die Siemens A.E. im Mai 2003 in Form 
logie,  insbesondere  weiße  LED  betreffend,  in  Südkorea,  eines Subunternehmervertrags gegenüber Science Applica-
Deutschland, China und Japan initiiert. Außerdem haben Ge- tions International Corporation, Delaware, USA (SAIC), im Vor-
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
245
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
feld der Olympischen Spiele in Athen zur Lieferung und In- Im April 2009 durchsuchte der Defense Criminal Investigative 
stallation eines bedeutenden Anteils an einem Sicherheits- Service des US-Verteidigungsministeriums die Räumlichkeiten 
überwachungssystem (sogenanntes C4I-Projekt) verpflichtet.  von Siemens Medical Solutions USA, Inc. in Malvern, Pennsyl-
Siemens A.E. erfüllte seine Pflichten aus dem Subunterneh- vania, in Zusammenhang mit einem Ermittlungsverfahren 
mervertrag. Dennoch rügte der griechische Staat Mängel am  hinsichtlich  eines  Siemens-Vertrags  mit  dem  US-Verteidi-
C4I-System und machte Minderungen in zweistelliger Millio- gungsministerium über die Lieferung medizinischer Geräte.
nenhöhe geltend. Darüber hinaus hält der griechische Staat 
die Schlusszahlung in Höhe eines zweistelligen Millionenbe- Wie berichtet, legten im Juni 2009 die Siemens AG und zwei 
trags zurück, unter Hinweis auf die bislang angeblich nicht  Tochtergesellschaften freiwillig unter anderem mögliche Ver-
erfolgte formale Endabnahme des Projekts. Obwohl Siemens  letzungen der U.S. Export Administration Regulations gegen-
A.E. nicht Vertragspartner des griechischen Staats ist, haben  über den zuständigen US-Behörden offen. Am 4. Oktober 2011 
die verweigerten Zahlungen aufgrund des mit SAIC beste- teilte das U.S. Department of Commerce Siemens mit, das dor-
henden  Subunternehmervertrags  wirtschaftlich  auch  auf  tige Verfahren sei ohne weitere Maßnahmen eingestellt wor-
Siemens A.E. Auswirkungen. SAIC hat ein Schiedsverfahren  den. Am 5. Oktober 2011 teilte das U.S. Department of the 
eingeleitet, in dem sämtliche Ansprüche Griechenlands und   Treasury Siemens mit, dass ein Verfahren eröffnet worden sei. 
die Zulässigkeit der Einbehalte bestritten werden. Der griechi- Siemens kooperiert mit den Behörden.
sche Staat hat unter anderem das Ruhen des Schiedsverfah-
rens im Hinblick auf die laufenden Ermittlungsverfahren der  Wie berichtet, untersuchten die EU-Betrugsbekämpfungsbe-
griechischen  Staatsanwaltschaft  beantragt.  Dieser  Antrag  hörde OLAF, die entsprechende rumänische Behörde DELAF 
wurde vom Schiedsgericht im Juli 2011 zurückgewiesen. Eine  sowie die rumänische Staatsanwaltschaft DNA seit Juli 2009 
Streitbeilegung  wird  erschwert  durch  öffentliche  Beste- Betrugsvorwürfe in Zusammenhang mit der Vergabe eines 
chungs- und Betrugsvorwürfe gegen Siemens A.E. in Grie- Auftrags im Jahr 2007 an das Unternehmen FORTE Business 
chenland und die damit einhergehende negative Pressebe- Services (heute Siemens IT Solutions and Services Rumänien) 
richterstattung hinsichtlich des C4I-Systems. für die Modernisierung der IT-Infrastruktur der rumänischen 
Justiz. Am 2. September 2010 setzte OLAF den Vorgang auf 
Wie berichtet, nahm die polnische Behörde für innere Sicher- Beobachtungsstatus und entschied, kein förmliches Verfah-
heit (Agency of Internal Security, AWB) in Zusammenhang mit  ren einzuleiten. DELAF übergab den Vorgang an die DNA und 
einer Untersuchung hinsichtlich einer öffentlichen Ausschrei- stellte ihre eigene Untersuchung ein. Die Untersuchung der 
bung des Krankenhauses Wroclaw aus dem Jahr 2008 im De- DNA dauert an. Siemens kooperiert mit den Behörden.
zember 2008 einen Mitarbeiter von Siemens Healthcare Polen 
in Haft. Die AWB erhob den Vorwurf, der Siemens-Mitarbeiter  Zu bestimmten Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS 37, 
und der stellvertretende Krankenhausdirektor hätten das Aus- Rückstellungen, Eventualschulden und Eventualforderungen, 
schreibungsverfahren manipuliert. Im Oktober 2010 wurde  geforderte Angaben nicht gemacht, sofern das Unternehmen 
die Untersuchung eingestellt. zu dem Schluss kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des 
jeweiligen Rechtsstreits ernsthaft beeinträchtigen können.
Russische Behörden führen umfassende Untersuchungen im 
Hinblick auf mögliche betrügerische Aktivitäten von Wieder- Zusätzlich zu den oben beschriebenen Untersuchungen und 
verkäufern und Amtsträgern in Zusammenhang mit der Be- Rechtsstreitigkeiten sind die Siemens AG und ihre Tochter-
schaffung von medizinischen Geräten durch den öffentlichen  gesellschaften in Zusammenhang mit ihren Geschäftstätig-
Sektor durch. Wie auch andere Lieferanten von medizinischen  keiten als diversifizierter, global präsenter Konzern in ver-
Geräten hat OOO Siemens Russland zahlreiche Auskunfts- schiedenen weiteren Rechtsstreitigkeiten und Verfahren als 
ersuchen erhalten, und Anfragen von den Behörden zu Aus- Beklagte benannt worden. Zum Teil sind diese anhängigen 
schreibungen im öffentlichen Gesundheitswesen wurden vor  Ansprüche  bereits  offengelegt  worden.  In  einigen  dieser 
Ort gestellt. OOO Siemens Russland kooperiert in den andau- Rechtsstreitigkeiten werden Schadensersatzansprüche in un-
ernden Untersuchungen, die sich auch auf bestimmte einzel- bestimmter Höhe sowie Strafschadensersatz (Punitive Dam-
ne Mitarbeiter beziehen. ages) geltend gemacht. Zeitweise ist Siemens auch Gegen-
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
246
31 – Zusätzliche Informationen  
stand von weiteren über die oben genannten hinausgehen-
den behördlichen Ermittlungen. Siemens kooperiert mit den  über Finanzinstrumente
zuständigen  Behörden  in  unterschiedlichen  Jurisdiktionen 
und führt, soweit es angebracht ist, interne Untersuchungen  Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 
bezüglich des behaupteten Fehlverhaltens durch, unterstützt  finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten:
durch interne und externe Rechtsberater. Angesichts der Zahl 
von Rechtsstreitigkeiten und anderen Verfahren, an denen 
Siemens beteiligt ist, kann nicht ausgeschlossen werden, 
30. September
dass in einigen dieser Verfahren negative Entscheidungen für  (in Mio. €) 2011 2010
Siemens ergehen könnten. Siemens verteidigt sich in Rechts- Finanzielle Vermögenswerte
streitigkeiten und Verfahren, soweit dies angemessen ist.   Darlehen und Forderungen  25.865 24.749
 Eine Prognose von Verfahrensergebnissen ist, insbesondere    Zahlungsmittel und  
in Fällen, in denen die Anspruchsteller unbestimmte Scha- Zahlungsmitteläquivalente 12.468 14.108
densersatzansprüche  geltend  machen,  mit  erheblichen    Derivate, die die Voraussetzungen  
Schwierigkeiten verbunden; im Hinblick darauf kann Siemens  für die Bilanzierung einer Sicherungs- 
beziehung erfüllen 1.707 2.232
keine Vorhersage darüber treffen, welche Verpflichtungen 
  Zu Handelszwecken gehaltene  
sich aus solchen Verfahren eventuell ergeben könnten. Even-
finanzielle Vermögenswerte  1.315 1.410
tuelle negative Entscheidungen in solchen Fällen könnten 
  Zur Veräußerung verfügbare  
wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und  finanzielle Vermögenswerte 1.191 732
Ertragslage in einem Berichtszeitraum haben. Zum gegen- 42.546 43.231
wärtigen Zeitpunkt erwartet Siemens jedoch aus den in die-
sem Abschnitt nicht separat dargestellten weiteren Rechts- Finanzielle Verbindlichkeiten
themen keine  wesentlichen negativen Auswirkungen auf die    Finanzielle Verbindlichkeiten zu  
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Siemens. fortgeführten Anschaffungskosten 27.083 28.922
  Zu Handelszwecken gehaltene  
finanzielle Verbindlichkeiten 1.350 1.098
  Derivate, die die Voraussetzungen  
für die Bilanzierung einer Sicherungs- 
beziehung erfüllen 255 164
28.688 30.184
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
247
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie 
die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und Verbind-
lichkeiten dar, die zu Anschaffungskosten oder fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet waren.
30. September 2011 30. September 2010
Beizu- Beizu-
legender  legender 
(in Mio. €) Zeitwert Buchwert Zeitwert Buchwert
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zu Anschaffungskosten  
oder fortgeführten Anschaffungskosten
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 1 13.147 13.147 14.111 14.111
  Forderungen aus Finanzierungsleasing 4.742 4.742 4.879 4.879
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 12.468 12.468 14.108 14.108
  Sonstige nicht derivative finanzielle Vermögenswerte 7.976 7.976 5.759 5.759
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 2 – 252 – 410
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu Anschaffungskosten  
oder fortgeführten Anschaffungskosten
  Anleihen und Schuldverschreibungen 15.007 15.146 17.343 17.300
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3 7.677 7.677 7.899 7.899
  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige Finanzschulden 2.680 2.649 2.439 2.442
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 194 145 169 171
  Sonstige nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten 1.466 1.466 1.110 1.110
1   Diese Position setzte sich im Geschäftsjahr 2011 zusammen aus (1) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen von 13.088 (im Vj. 13.717 ) Mio. € (siehe  Ziffer 12 Forderungen  
aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen) sowie (2) Forderungen, die im Posten Sonstige finanzielle Vermögenswerte enthalten waren, von 59 (im Vj. 394) Mio. €.  
Zum 30. September 2011 betrugen die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von mehr als 12 Monaten 595 (im Vj. 531) Mio. €.
2   Diese Position beinhaltete zur Veräußerung verfügbare Eigenkapitalinstrumente, deren beizulegende Zeitwerte von Siemens nicht zuverlässig ermittelt werden konnten und die  
daher zu Anschaffungskosten bewertet wurden.
3  Diese Position beinhaltete zum 30. September 2011 Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von mehr als 12 Monaten in Höhe von 115 (im Vj. 19) Mio. €.
Der Posten Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  Das Unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel ver-
enthielt zum 30. September 2011 148 (im Vj. 56) Mio. €, die  zinsliche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als 
Siemens vor allem aufgrund von Mindestreserveverpflichtun- zwölf Monaten, inklusive der Forderungen aus Finanzierungs-
gen gegenüber Banken nicht zur Verfügung standen. leasing, auf der Basis verschiedener Parameter wie Zinssätze, 
spezifischer Länderrisiken, der individuellen Bonität der Kun-
Die beizulegenden Zeitwerte von Zahlungsmitteln und Zah- den und der Risikostruktur des finanzierten Projekts. Auf der 
lungsmitteläquivalenten, Forderungen aus Lieferungen und  Grundlage dieser Bewertung bildet Siemens Wertberichtigun-
Leistungen und sonstigen Forderungen sowie Verbindlichkei- gen auf die genannten Forderungen. Zum 30. September 2011 
ten aus Lieferungen und Leistungen jeweils mit einer Rest- und im Vorjahr entsprachen die Buchwerte dieser Forderun-
laufzeit von bis zu zwölf Monaten, sonstigen kurzfristigen fi- gen,  abzüglich  der  gebildeten  Wertberichtigungen,  annä-
nanziellen Verbindlichkeiten sowie unter revolvierenden Kre- hernd ihren beizulegenden Zeitwerten.
ditlinien aufgenommenen Mitteln entsprechen annähernd 
 ihren Buchwerten. Der Grund dafür ist vor allem die kurze  Der beizulegende Zeitwert der börsennotierten Anleihen und 
Laufzeit dieser Instrumente. Schuldverschreibungen basiert auf den Kursnotierungen zum 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
248
Bilanzstichtag. Den beizulegenden Zeitwert von nicht börsen- Bei den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermö-
notierten Anleihen und Schuldverschreibungen, Verbindlich- genswerten setzt Siemens als beizulegenden Zeitwert den 
keiten gegenüber Kreditinstituten und sonstigen Finanzschul- Kurswert in einem aktiven Markt an.
den, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing sowie sons-
tigen langfristigen finanziellen Verbindlichkeiten bestimmt  Die Gesellschaft begrenzt Ausfallrisiken aus derivativen Fi-
Siemens durch Abzinsung der erwarteten künftigen Zah- nanzinstrumenten durch eine sorgfältige Auswahl der Ver-
lungsströme mit den für Finanzschulden mit vergleichbaren  tragspartner. Derivative Finanzinstrumente werden grund-
Restlaufzeiten und Konditionen aktuell geltenden Zinsen. sätzlich mit Finanzinstituten mit einem Kreditrating von min-
destens »Investment Grade« abgeschlossen. Bei der Bewer-
Die folgende Tabelle zeigt die zum beizulegenden Zeitwert be- tung der derivativen Finanzinstrumente zum beizulegenden 
werteten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten: Zeitwert fließen alle Faktoren ein, die Marktteilnehmer be-
rücksichtigen würden, einschließlich der Kreditrisiken der 
Vertragspartner. Wie die beizulegenden Zeitwerte derivativer 
Finanzinstrumente im Einzelnen ermittelt werden, hängt von 
30. September 
(in Mio. €) 2011 2010 der Art des Instruments ab:
Finanzielle Vermögenswerte,  
bewertet zum beizulegenden Zeitwert Zinsderivate – Der beizulegende Zeitwert von Zinsderivaten 
  Zur Veräußerung verfügbare   (zum Beispiel Zinsswaps) ergibt sich durch Abzinsung der er-
finanzielle Vermögenswerte 939 322
warteten künftigen Zahlungsströme über die Restlaufzeit des 
  Derivative Finanzinstrumente 3.022 3.642 Kontrakts unter Einsatz aktueller Marktzinssätze und Zins-
   Derivate, die nicht die Voraus-  strukturkurven. Zinsfutures und Zinsoptionen werden mit ih-
setzungen für die Bilanzierung einer 
rem Kurswert bewertet, sofern ein solcher vorhanden ist. 
Sicherungsbeziehung erfüllen 1.148 1.314
Wenn Kurswerte nicht vorhanden sind, werden Zinsoptionen 
  In Verbindung mit Fair Value Hedges 1.575 1.936
auf der Grundlage von Optionspreismodellen bewertet.
    Währungsderivate 3 9
    Zinsderivate 1.572 1.927
Währungsderivate – Der beizulegende Zeitwert von Devi-
  In Verbindung mit Cashflow Hedges 132 296
sentermingeschäften ergibt sich auf Basis von Devisentermin-
    Währungsderivate 132 295
kursen. Währungsoptionen bewertet Siemens mit ihrem Kurs-
    Rohstoffderivate – 1
wert oder auf der Grundlage von Optionspreismodellen.
  Eingebettete Derivate 167 96
3.961 3.964
Rohstoffderivate – Der beizulegende Zeitwert von Rohstoff-
swaps ergibt sich auf Basis von Rohstoffterminpreisen. Roh-
Finanzielle Verbindlichkeiten,  
bewertet zum beizulegenden Zeitwert stoffoptionen bewertet Siemens mit ihrem Kurswert oder auf 
 Derivative Finanzinstrumente 1.605 1.262 der Grundlage von Optionspreismodellen.
   Derivate, die nicht die Voraus- 
setzungen für die Bilanzierung einer  Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts eines deri-
Sicherungsbeziehung erfüllen 1.253 998
vativen Finanzinstruments bleiben Kompensationseffekte aus 
  In Verbindung mit Fair Value Hedges 8 11
den Grundgeschäften (zum Beispiel schwebende Geschäfte 
    Währungsderivate 8 11
und geplante Transaktionen) unberücksichtigt.
  In Verbindung mit Cashflow Hedges 247 153
    Währungsderivate 207 137
    Zinsderivate 13 16
    Rohstoffderivate 27 –
  Eingebettete Derivate 97 100
1.605 1.262
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
249
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizu- Die folgende Tabelle zeigt die Nettogewinne / -verluste aus 
legenden  Zeitwert  bewerteten  finanziellen  Vermögenswerte   Finanzinstrumenten:
und Verbindlichkeiten zu den drei Hierarchiestufen von beizu-
legenden Zeitwerten nach IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben.
Geschäftsjahresende 
30. September
(in Mio. €) 2011 2010
30. September 2011
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – − 34
(in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Gesamt
Zur Veräußerung verfügbare  
Finanzielle Vermögenswerte, be-
finanzielle Vermögenswerte 1.522 17
wertet zum beizulegenden Zeitwert
Darlehen und Forderungen − 126 − 92
   Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte 939 – – 939 Finanzielle Verbindlichkeiten  
zu fortgeführten Anschaffungskosten − 28 − 286
  Derivative Finanzinstrumente – 3.022 – 3.022
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle  
Gesamt 939 3.022 – 3.961
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten − 89 − 667
Finanzielle Verbindlichkeiten, be-
wertet zum beizulegenden Zeitwert
  Derivative Finanzinstrumente 8 1.597 – 1.605
30. September 2010 Nettogewinne im Geschäftsjahr 2011 und im Vorjahr aus zur 
Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Gesamt Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten be-
Finanzielle Vermögenswerte, be- inhalteten Netto-Entkonsolidierungsgewinne und Wertminde-
wertet zum beizulegenden Zeitwert
rungsaufwand. Die Nettogewinne aus Entkonsolidierung um-
   Zur Veräußerung verfügbare  
fassten hauptsächlich einen Veräußerungsgewinn in Zusam-
finanzielle Vermögenswerte 322 – – 322
menhang mit dem Ausstieg aus dem Gemeinschaftsunter-
  Derivative Finanzinstrumente – 3.642 – 3.642
nehmen Areva NP S.A.S. in Höhe von 1.520 Mio. € (für weitere 
Gesamt 322 3.642 – 3.964
Informationen siehe   Ziffer 9 Zinsertrag, Zinsaufwand und 
Finanzielle Verbindlichkeiten, be-
wertet zum beizulegenden Zeitwert sonstiges Finanzergebnis). Für den Betrag der im Geschäfts-
  Derivative Finanzinstrumente – 1.262 – 1.262 jahr direkt im Eigenkapitel erfassten unrealisierten Gewin-
ne / Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten und für den Betrag, der im Geschäftsjahr 
 
aus dem Eigenkapital ergebniswirksam umgebucht wurde, 
Die Hierarchiestufen von beizulegenden Zeitwerten und ihre  siehe zum Posten Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) unter 
Anwendung auf die finanziellen Vermögenswerte und Ver-  Ziffer 27 Eigenkapital.
bindlichkeiten von Siemens sind im Folgenden beschrieben:
Nettoverluste aus Darlehen und Forderungen enthielten Verän-
Stufe 1:   Notierte Preise für identische Vermögenswerte oder  derungen der Wertberichtigungen, Gewinne / Verluste aus der 
Verbindlichkeiten auf aktiven Märkten; Ausbuchung sowie Zahlungseingänge und Wertaufholungen 
auf ursprünglich abgeschriebene Darlehen und Forderungen.
Stufe 2:   Andere Bewertungsfaktoren als notierte Marktprei-
se, die für Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten  Nettoverluste im Geschäftsjahr 2011 und im Vorjahr aus finan-
direkt (zum Beispiel Preise) oder indirekt (zum Bei- ziellen Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskos-
spiel abgeleitet aus Preisen) beobachtbar sind; und ten setzten sich aus Gewinnen / Verlusten aus der Ausbu-
chung und dem ineffektiven Teil aus Fair Value Hedges zu-
Stufe 3:   Bewertungsfaktoren für Vermögenswerte und Ver- sammen.
bindlichkeiten, die nicht auf beobachtbaren Markt-
daten basieren.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
250
Nettoverluste im Geschäftsjahr 2011 und im Vorjahr aus zu  Die beizulegenden Zeitwerte der als finanzielle Vermögens-
Handelszwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerten  werte oder Verbindlichkeiten bilanzierten einzelnen Arten von 
und Verbindlichkeiten enthielten Veränderungen der beizule- derivativen Finanzinstrumenten stellten sich wie folgt dar:
genden Zeitwerte von derivativen Finanzinstrumenten (ein-
schließlich Zinserträge und -aufwendungen), für die die Rege-
lungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung nicht 
30. September 2011 30. September 2010
angewendet wurden. (in Mio. €) Aktiva Passiva Aktiva Passiva
Devisentermingeschäfte 390 644 858 423
Die dargestellten Beträge umfassen Fremdwährungsgewinne  Zinsswaps und kombinierte 
und -verluste aus der Realisierung sowie aus der Bewertung  Zins-Währungsswaps 2.161 423 2.317 416
der oben genannten finanziellen Vermögenswerte und Ver- Rohstoffswaps 62 155 78 11
bindlichkeiten. Eingebettete Derivate 167 97 96 100
Optionen 242 286 289 308
Sicherheiten Sonstige – – 4 4
Siemens hält Sicherheiten, die ohne Vorliegen eines Zah- 3.022 1.605 3.642 1.262
lungsverzugs ihres Eigentümers verkauft oder als Sicherheit 
weitergereicht werden dürfen und im Wesentlichen aus Rück-
kaufvereinbarungen (Reverse Repurchase Agreements) resul-
tieren. Der beizulegende Zeitwert dieser Sicherheiten betrug  fremdwährungsrisiKomanagement
zum 30. September 2011 421 (im Vj. 2.042) Mio. €. Siemens  Wie unter   Ziffer 33 Management von finanziellen Risiken 
hat zum 30. September 2011 von dem Recht zur Weiterver- beschrieben, setzt das Unternehmen verschiedene derivative 
äußerung oder Verpfändung keinen Gebrauch gemacht. Zum  Finanzinstrumente  ein,  um  Fremdwährungsrisiken  zu  be-
30. September 2011 wurden von Siemens finanzielle Vermö- grenzen oder auszuschalten.
genswerte in Höhe von 565 (im Vj. 537) Mio. € als Sicher-
heiten gestellt. derivative finanzinstrumente, die nicht die 
 voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
sicherungsbeziehung erfüllen
32 – Derivative Finanzinstrumente  
Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen der 
und Sicherungsaktivitäten
in Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten, 
Finanzschulden sowie schwebenden Geschäften und geplan-
Im Rahmen des Risikomanagements setzt das Unternehmen  ten Transaktionen resultieren, vorwiegend durch einen kon-
eine Vielzahl von derivativen Finanzinstrumenten ein, um die  zernweiten Portfolioansatz. Dieser besteht darin, die konzern-
Risiken hauptsächlich aus Wechselkurs-, Zins- und Rohstoff- weiten Risiken zentral zu bündeln und durch den Einsatz ver-
preisschwankungen zu vermindern. Für weitere Informatio- schiedener derivativer Finanzinstrumente – vor allem Devi-
nen zu den Risikomanagementstrategien von Siemens sowie  sentermingeschäfte und Währungsoptionen – zu minimieren. 
zum Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten mit dem  Eine solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzungen für die 
Ziel, diese Risiken zu begrenzen oder auszuschalten, siehe  Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) 
auch   Ziffer 33 Management von finanziellen Risiken. nach  IAS  39,  Finanzinstrumente:  Ansatz  und  Bewertung. 
Dementsprechend werden alle diese derivativen Finanzins-
trumente zum beizulegenden Zeitwert in der Konzernbilanz 
erfasst, entweder unter den Posten Sonstige kurzfristige fi-
nanzielle Vermögenswerte / Verbindlichkeiten oder den Pos-
ten Sonstige finanzielle Vermögenswerte / Verbindlichkeiten. 
Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte werden er-
folgswirksam erfasst.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
251
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Siemens bilanziert auch Währungsderivate, die in bestimmte  Die folgende Tabelle zeigt die Geschäftsjahre, in denen die ab-
Kauf- und Verkaufsverträge eingebettet sind. Diese Verträge  gesicherten geplanten Transaktionen und schwebenden Ge-
sind weder in der funktionalen Währung der wesentlichen  schäfte  in  Fremdwährung  voraussichtlich  erfolgswirksam 
Vertragspartner abgeschlossen noch lauten sie auf eine Wäh- werden und daher die zugehörigen im Posten Sonstiges Er-
rung, die üblicherweise in dem wirtschaftlichen Umfeld ver- gebnis (nach Steuern) abgegrenzten Nettogewinne / -verluste 
wendet wird, in dem der Vertrag abgewickelt wird. Die Gewin- in die Posten Umsatz / Umsatzkosten umgegliedert werden.
ne / Verluste aus solchen eingebetteten Währungsderivaten 
weist das Unternehmen unter dem Posten Umsatzkosten in 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aus.
Bilanzstichtag 30. September
2014 – 2017 und 
sicherungsaktivitäten (in Mio. €) 2012 2013 2016 danach
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be- Erwarteter Gewinn / Verlust, 
der vom Posten Sonstiges 
stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende geplante 
Ergebnis (nach Steuern) in 
Transaktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accounting  die Posten Umsatz / Umsatz-
an. Siemens setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein,  kosten umgegliedert wird − 57 − 2 − 25 1
um das Risiko von Schwankungen künftiger Zahlungsströme 
aus geplanten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden Ge-  
schäften zu vermindern. Dieses Risiko resultiert vor allem aus 
auf US$ lautenden langfristigen Verträgen (Projektgeschäft)  Fair Value Hedges – Zum 30. September 2011 und im Vorjahr 
und  dem  in  US$  abgewickelten  Produktgeschäft  der  Ge- sicherte das Unternehmen schwebende Geschäfte mithilfe 
schäftseinheiten von Siemens. von Devisentermingeschäften ab. Diese waren bestimmt als 
Sicherungsinstrumente im Rahmen von Fremdwährungs-Fair-
Cashflow Hedges – Die Veränderungen des beizulegenden  Value-Hedges künftiger Verkäufe – vor allem in Zusammen-
Zeitwerts von Devisentermingeschäften, die als Sicherungs- hang mit dem Projektgeschäft des Unternehmens – und in ge-
instrumente  im  Rahmen  von  Fremdwährungs-Cashflow- ringerem Maße auch künftiger Käufe. Zum 30. September 
Hedges bestimmt sind, werden wie folgt bilanziert: Der effek- 2011 führten die gesicherten schwebenden Geschäfte zum 
tive Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts wird  Ansatz von finanziellen Vermögenswerten in Höhe von 11 (im 
unter dem Posten Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) erfasst,  Vj. 17) Mio. € und finanziellen Verbindlichkeiten in Höhe von 7 
während der ineffektive Teil der Veränderungen des beizule- (im Vj. 14) Mio. €. Aus den Veränderungen des beizulegenden 
genden Zeitwerts in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech- Zeitwerts der Devisentermingeschäfte ergaben sich Verluste 
nung gezeigt wird. Der erfolgswirksam erfasste ineffektive  in Höhe von 1 (im Vj. 15) Mio. €. Diese Verluste standen in Zu-
Teil betrug zum 30. September 2011 17 (im Vj. –15) Mio. €. Im  sammenhang mit Gewinnen aus der Bewertung von schwe-
Geschäftsjahr 2011 wurde ein Nettoverlust in Höhe von 1 (im  benden Geschäften in Höhe von 1 (im Vj. 15) Mio. €. Die Ver-
Vj. Nettogewinn von 1) Mio. € aus dem Posten Sonstiges Er- änderungen des beizulegenden Zeitwerts der Devisentermin-
gebnis (nach Steuern) in den Posten Umsatzkosten umgeglie- geschäfte und der schwebenden Geschäfte erfasste Siemens 
dert, da das Eintreten der abgesicherten geplanten Transakti- im Posten Umsatzkosten.
on unwahrscheinlich geworden war. Die Entwicklung des 
Postens Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) aus den Verände-
rungen des beizulegenden Zeitwerts dieser Geschäfte sowie  zinsrisiKomanagement
aus der ergebniswirksamen Umbuchung findet sich unter  Das Zinsrisiko resultiert aus der Sensitivität von finanziellen 
 Ziffer 27 Eigenkapital. Vermögenswerten und Verbindlichkeiten in Bezug auf Verän-
derungen des Marktzinsniveaus. Das Unternehmen ist be-
strebt, solche Risiken durch den Einsatz von Zinsderivaten 
wie Zinsswaps, Optionen, Zins-Währungsswaps und Zinster-
mingeschäften (Futures sowie Forward Rate Agreements) zu 
begrenzen. Für weitere Informationen siehe   Ziffer 33 Ma-
nagement von finanziellen Risiken.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
252
derivative finanzinstrumente, die nicht die  werts des abgesicherten Anteils der festverzinslichen Finanz-
 voraussetzungen für die Bilanzierung einer  schulden werden im Posten Sonstiges Finanzergebnis in der 
 sicherungsbeziehung erfüllen Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Aus den Buch-
Beginnend mit dem ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2010  wertanpassungen der Finanzschulden ergab sich im Geschäfts-
wurde das Zinsrisikomanagement des Konzerns, das SFS-Ge- jahr 2011 ein Gewinn von 184 (im Vj. Verlust von 498) Mio. €, 
schäft ausgenommen, neu auf das Finanzmarktumfeld ausge- während die zugehörigen Zinsswaps zu einem Verlust von 189 
richtet. Im Rahmen dieses portfoliobasierten Ansatzes nutzt  (im Vj. Gewinn von 521) Mio. € führten. Im Geschäftsjahr 2011 
Siemens derivative Finanzinstrumente zur aktiven Steuerung  wurde demnach ein Nettoergebnis, das den ineffektiven Teil 
des Zinsrisikos unter Zugrundelegung eines Orientierungs- der Sicherungsbeziehung darstellte, in Höhe von – 5 (im Vj. 23) 
werts (Benchmark), der aus mittelfristigen Zinsswaps und  Mio. € im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst. Der Saldo 
Zinstermingeschäften besteht. Im Vergleich zum vorherigen  aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen aus solchen Zins-
Zins-Overlay-Management  kann  der  Orientierungswert-An- swaps wurde im Zinsaufwand ausgewiesen.
satz zu längeren Zinsbindungen der Derivate sowie höheren 
Nominalvolumina führen. Das Zinsrisikomanagement bezüg- Im Rahmen seiner Zinsswaps zahlte Siemens zum 30. Septem-
lich des SFS-Geschäfts erfolgt weiterhin als separater Portfo- ber 2011 einen variablen Zinssatz von durchschnittlich 1,3 % 
lioansatz unter Berücksichtigung der Zinsstruktur der finanzi- (im Vj. 0,8 %) und erhielt einen durchschnittlichen Festzins-
ellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von SFS. Beide  satz von 5,3 % (im Vj. 5,3 %). Der zum 30. September 2011 abge-
Ansätze erfüllen nicht die Voraussetzungen für eine Anwen- sicherte Nominalbetrag der Finanzschulden betrug 12.584 (im 
dung der Regelungen zum Hedge Accounting nach IAS 39, Fi- Vj. 15.299) Mio. €. Damit wurden zum 30. September 2011 
nanzinstrumente: Ansatz und Bewertung. Dementsprechend  91 % (im Vj. 97 %) des Bestands an Anleihen und Schuldver-
erfasst Siemens alle in diesem Zusammenhang gehaltenen  schreibungen des Unternehmens von festverzinslich auf vari-
Zinsderivate zum beizulegenden Zeitwert, entweder unter  abel verzinslich getauscht. Die Zinsswap-Kontrakte werden zu 
den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswer- unterschiedlichen Terminen fällig, da sie auf die Laufzeiten 
te / Verbindlichkeiten oder den Posten Sonstige finanzielle Ver- der abgesicherten Positionen abgestimmt sind. Der beizule-
mögenswerte / Verbindlichkeiten. Die Veränderungen des bei- gende Zeitwert der Zinsswaps, die Finanzschulden absicher-
zulegenden Zeitwerts erfasst das Unternehmen erfolgswirk- ten, betrug netto – ohne Berücksichtigung abgegrenzter Zin-
sam im Posten Sonstiges Finanzergebnis. Der Saldo aus erhal- sen – zum 30. September 2011 1.360 (im Vj. 1.665) Mio. €.
tenen und geleisteten Zahlungen aus solchen Zinsswaps, die 
der Absicherung dienen, wird ebenfalls im Posten Sonstiges  Cashflow hedges für revolvierende termineinlagen
Finanzergebnis erfasst. Im Geschäftsjahr 2010 wandte Siemens Cashflow Hedge Ac-
counting für revolvierende Temineinlagen an. Um die Auswir-
fair value hedges für festverzinsliche finanzschulden kungen künftiger Veränderungen der Zinssätze auf die Zah-
Auf der Grundlage der während des Geschäftsjahrs 2011 und  lungsströme der zugrunde liegenden revolvierenden Termin-
des Vorjahrs bestehenden Zinsswap-Kontrakte zahlte das Un- einlagen auszugleichen, war ein Zinsswap-Kontrakt abge-
ternehmen einen variablen Zinssatz auf einen Kapitalbetrag  schlossen worden, aus dem das Unternehmen variable Zinsen 
und erhielt im Gegenzug dafür Zinsen auf Basis eines festen  zahlte und im Gegenzug einen bestimmten festen Zinssatz er-
Zinssatzes auf denselben Betrag. Diese Zinsswaps gleichen die  hielt. Als der Zinsswap im Juni 2010 auslief, wurde das Hedge 
Auswirkungen künftiger Veränderungen der Zinssätze auf den  Accounting beendet. Solange Cashflow Hedge Accounting an-
beizulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden festverzins- gewendet wurde, ist der Zinsswap zum beizulegenden Zeit-
lichen Finanzschulden aus. Siemens weist die Zinsswaps zum  wert bilanziert worden, und der effektive Teil der Veränderun-
beizulegenden Zeitwert in der Konzernbilanz aus. Den entspre- gen des beizulegenden Zeitwerts wurde unter dem Posten 
chenden Anteil der dadurch abgesicherten festverzinslichen  Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) gezeigt. Der ineffektive 
 Finanzschulden erfasst das Unternehmen als Summe aus de- Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts wurde 
ren Buchwert und einer Wertkorrektur. Diese Wertkorrektur  hingegen erfolgswirksam erfasst. Aus den Cashflow Hedges 
entspricht der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der  für revolvierende Termineinlagen ergaben sich im Geschäfts-
Finanzschulden aufgrund des abgesicherten Zinsrisikos. Ver- jahr 2010 keine erfolgswirksam zu erfassenden Ineffektivitä-
änderungen der beizulegenden Zeitwerte der Zinsswaps sowie  ten. Der Saldo aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen aus 
die gegenläufigen Veränderungen der Wertkorrektur des Buch- solchen Zinsswaps wurde im Zinsertrag ausgewiesen.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
253
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Cashflow hedges für ein variabel verzinsliches darlehen derivative finanzinstrumente, die nicht die  
Zum 30. September 2011 und im Vorjahr wandte Siemens  voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
Cashflow Hedge Accounting für 50 % eines variabel verzins-  sicherungsbeziehung erfüllen
lichen 1 Mrd. US$-Darlehens an. Um von den niedrigen Zins- Das Unternehmen wendet einen Portfolioansatz an, um die 
sätzen in den USA zu profitieren, wurden Zinsswap-Kontrakte  konzernweiten Risiken aus Rohstoffpreisschwankungen bei 
abgeschlossen, für die das Unternehmen feste Zinsen zahlt  schwebenden  Geschäften  und  geplanten  Transaktionen 
und im Gegenzug variable Zinsen erhält. Diese Zinsswaps  durch den Einsatz von Rohstoffswaps und Rohstoffoptionen 
gleichen die Auswirkungen künftiger Veränderungen der zu  abzusichern. Da eine solche Strategie nicht die Voraussetzun-
leistenden Zinszahlungen auf das zugrunde liegende variabel  gen für Hedge Accounting nach IAS 39, Finanzinstrumente: 
verzinsliche Darlehen aus. Das Unternehmen bilanziert die  Ansatz und Bewertung, erfüllt, werden die derivativen Finanz-
Zinsswaps zum beizulegenden Zeitwert. Der effektive Teil der  instrumente mit ihrem beizulegenden Zeitwert in der Kon-
Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts der als Cashflow  zernbilanz unter den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle 
Hedges bestimmten Zinsswaps wird unter dem Posten Sonsti- Vermögenswerte / Verbindlichkeiten oder den Posten Sonstige 
ges Ergebnis (nach Steuern) gezeigt; der ineffektive Teil der  finanzielle Vermögenswerte / Verbindlichkeiten ausgewiesen 
Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts wird erfolgs- und Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte erfolgswirk-
wirksam erfasst. Aus den Cashflow Hedges für das variabel  sam erfasst.
verzinsliche Darlehen ergaben sich im Geschäftsjahr 2011 und 
im Vorjahr keine erfolgswirksam auszuweisenden Ineffektivi- sicherungsaktivitäten in zusammenhang  
täten. Der Saldo aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen  mit Cashflow hedges
aus solchen Zinsswaps wurde im Zins aufwand ausgewiesen. Seit Juni 2010 wendet der Zentraleinkauf des Unternehmens 
Cashflow Hedge Accounting für bestimmte schwebende Ge-
Die folgende Tabelle zeigt die Geschäftsjahre, in denen die ab- schäfte über den Einkauf von Kupfer an. Die Veränderungen 
gesicherten  Zinszahlungen  voraussichtlich  erfolgswirksam  der beizulegenden Zeitwerte der Swaps, die als Sicherungs-
werden und daher die zugehörigen im Posten Sonstiges Er- instrument eingesetzt werden, werden wie folgt ausgewie-
gebnis (nach Steuern) abgegrenzten Nettogewinne / -verluste  sen: Der effektive Teil der Veränderungen des beizulegenden 
in den Posten Zinsaufwand umgegliedert werden. Zeitwerts wird unter dem Posten Sonstiges Ergebnis (nach 
Steuern) erfasst, während der ineffektive Teil der Verände-
rungen des beizulegenden Zeitwerts in der Konzern-Ge-
winn- und Verlustrechnung gezeigt wird. Zum 30. Septem-
Bilanzstichtag 30. September
2014 – 2017 und  ber 2011 und im Vorjahr bestand kein ineffektiver erfolgs-
(in Mio. €) 2012 2013 2016 danach wirksam auszuweisender Anteil. Im Geschäftsjahr 2011 und 
Erwarteter Gewinn / Verlust,  im Vorjahr wurden keine Gewinne / Verluste aus dem Posten 
der vom Posten Sonstiges 
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) in den Posten Umsatzkos-
Ergebnis (nach Steuern) in 
den Posten Zinsaufwand   ten umgegliedert, weil das Eintreten der abgesicherten ge-
umgegliedert wird − 1 − 12 − 2 − 6 planten Transaktion unwahrscheinlich wurde. Die Entwick-
lung des Postens Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) aus Ver-
  änderungen des beizulegenden Zeitwerts dieser Geschäfte 
sowie aus der ergebniswirksamen Umbuchung findet sich 
rohstoffPreisrisiKomanagement unter   Ziffer 27 Eigen kapital.
Wie unter   Ziffer 33 Management von finanziellen Risiken 
beschrieben, setzt das Unternehmen Rohstoffderivate ein,  Im Geschäftsjahr 2012 werden voraussichtlich 25 Mio. € der 
um Preisrisiken aus der Beschaffung von Rohstoffen zu be- im Posten Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) abgegrenzten 
grenzen oder auszuschalten. Nettoverluste  in  den  Posten  Umsatzkosten  umgegliedert, 
wenn der Verbrauch der abgesicherten Rohstoffe im Posten 
Umsatzkosten erfasst wird. Zum 30. September 2011 betrug 
die maximale Laufzeit, über die die Gesellschaft ihre künfti-
gen Rohstoffeinkäufe sichert, 35 Monate.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
254
33 – Management  
Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- 
von finanziellen Risiken und Verlustrechnung oder die Konzern-Gesamtergebnisrech-
nung können infolge grundlegender konzeptioneller Unter-
Das Management von finanziellen Risiken ist ein integraler  schiede von den ermittelten VaR-Werten deutlich abweichen. 
Bestandteil der Planung und Umsetzung der Geschäftsstrate- Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und die Konzern-
gien von Siemens. Die zugehörige Unternehmenspolitik wird  Gesamtergebnisrechnung werden auf Basis der IFRS erstellt. 
durch den Vorstand vorgegeben. Entsprechend der Organisa- Die VaR-Werte basieren auf einem Modell, das aus einer rein 
tions- und Verantwortungshierarchie bei Siemens sind die  finanzwirtschaftlichen Perspektive einen möglichen finanz-
Leitungen der Sektoren, von Financial Services, der sektor- wirtschaftlichen Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer 
übergreifenden Dienstleistungen, der regionalen Cluster und  von zehn Tagen mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,5 % nicht 
der Zentralabteilungen verpflichtet, ein System zur Steuerung  überschritten wird. Das VaR-Konzept wird für die interne Steu-
von finanziellen Risiken zu implementieren, das auf das spezi- erung der Treasury-Aktivitäten verwendet.
fische Geschäft und seine Verantwortlichkeiten zugeschnit-
ten ist und dabei den vom Vorstand vorgegebenen übergrei- Obwohl der VaR ein bedeutendes Konzept zur Messung von 
fenden Grundsätzen entspricht. Marktpreisrisiken ist, können die Annahmen, auf denen das 
Modell basiert, zu Einschränkungen führen. Dazu gehören: 
Zunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens  Eine Haltedauer von zehn Tagen unterstellt, dass es möglich 
zu signifikanten Zahlungsmittel- und Ergebnisvolatilitätsrisi- ist, die zugrunde liegenden Positionen innerhalb dieser Perio-
ken führen. Änderungen der Währungskurse, der Zinssätze,  de zu veräußern. Während dies in den meisten Fällen eine re-
der Rohstoffpreise und Aktienkurse beeinflussen sowohl das  alistische Annahme darstellt, mag sie sich in anhaltenden 
operative Geschäft als auch die Investitions- und Finanzie- Phasen schwerer Marktilliquidität als unrichtig erweisen. Ein 
rungsaktivitäten des Unternehmens. Um die Allokation der fi- Konfidenzniveau von 99,5 % macht keine Angaben zu den dar-
nanziellen Ressourcen innerhalb des Konzerns zu optimieren  über hinausgehenden Verlusten. Innerhalb des Modells exis-
und eine möglichst hohe Rendite für seine Aktionäre sicher- tiert eine statistische Wahrscheinlichkeit von 0,5 %, dass Ver-
zustellen, identifiziert, analysiert und steuert Siemens vor- luste eintreten, die den berechneten VaR übersteigen. Bei der 
ausschauend die hiermit verbundenen Finanzmarktrisiken.  Verwendung von historischen Daten als Basis für die Abschät-
Das Unternehmen versucht, diese Risiken in erster Linie im  zung des statistischen Verhaltens der relevanten Märkte und 
Rahmen der laufenden Geschäfts- und Finanzierungsaktivitä- letztlich der Quantifizierung der möglichen Bandbreite der 
ten zu steuern und zu überwachen, und setzt – wenn es zweck- künftigen Ergebnisse auf Basis dieses statistischen Verhaltens 
mäßig erscheint – auch derivative Finanzinstrumente ein. besteht die Möglichkeit, dass nicht alle möglichen Entwick-
lungen abgedeckt sind. Dies gilt im Besonderen für das Auf-
Aus den verschiedenen Methoden zur Risikoanalyse und des  treten außergewöhnlicher Ereignisse.
Risikomanagements hat Siemens das Konzept des Value-at-
Risk (VaR) auf Basis des parametrischen Varianz-Kovarianz- Alle marktsensitiven Instrumente – einschließlich der Anla-
Ansatzes  implementiert.  Das  VaR-Konzept  ermöglicht  die  gen in Aktien und der zinstragenden Investments, die in 
Quantifizierung von Marktpreisrisiken, basierend auf histo-  Zusammenhang mit den Pensionsplänen des Unternehmens 
rischen Volatilitäten und Korrelationen verschiedener Risiko- stehen – sind nicht Gegenstand der folgenden quantitativen 
faktoren unter den Annahmen des parametrischen Varianz- und qualitativen Angaben. Für weitere Informationen hierzu 
Kovarianz-VaR-Modells. Die VaR-Werte werden auf Grundlage  siehe   Ziffer 24 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen. SFS 
folgender Parameter berechnet: unterhält in geringem Umfang ein Handelsportfolio, dessen 
Risikopositionen  sich  in  engen  Grenzen  bewegen.  Zum 
> historischen Volatilitäten und Korrelationen, 30. September 2011 und im Vorjahr lag der VaR dieses Port-
> zehn Tagen Haltedauer sowie folios nahe null.
> einem Konfidenzniveau von 99,5 %    
für Fremdwährungs-, Zins-, Rohstoffpreis- und Aktienkursrisi-
ken, wie weiter unten erläutert.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
255
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
fremdwährungsrisiko sentermingeschäfte, Währungsverkaufs- und -kaufoptionen 
transaktionsrisiko und fremdwährungsrisikomanagement sowie Stop-Loss-Aufträge. Die operativen Einheiten schlie-
Aufgrund seiner internationalen Ausrichtung ist Siemens im  ßen, sofern dies nicht im Widerspruch zu länderspezifischen 
Rahmen  der  gewöhnlichen  Geschäftstätigkeit  Fremdwäh- Regelungen steht, ihre Sicherungstransaktionen intern mit 
rungsrisiken, insbesondere Wechselkursschwankungen zwi- der Konzern-Treasury ab. Sicherungsgeschäfte mit externen 
schen US$ und €, ausgesetzt. Um diese Risiken zu begrenzen  Handelspartnern auf den globalen Finanzmärkten werden 
oder auszuschalten, verfolgt das Unternehmen – wie unten  vorbehaltlich der genannten Einschränkung durch die Kon-
dargestellt – verschiedene Strategien, die auch den Einsatz  zern-Treasury  abgeschlossen.  Dies  schließt  Sicherungsge-
derivativer Finanzinstrumente vorsehen. schäfte, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
 Sicherungsbeziehung erfüllen, ein.
Wechselkursschwankungen können zu unerwünschten und 
unvorhersehbaren  Volatilitäten  von  Ergebnissen  und  Zah- Siemens verfolgt einen konzernweiten Portfolioansatz, durch 
lungsströmen führen. Jede Siemens-Einheit ist Risiken in Zu- den Nutzen aus jeder möglichen Aufrechnung gegenläufiger 
sammenhang mit Wechselkursänderungen ausgesetzt, wenn  Zahlungsströme in der gleichen Währung erzielt und eine Mi-
sie Geschäfte mit internationalen Vertragspartnern abschließt  nimierung der Transaktionskosten erreicht werden. Für weite-
und daraus in der Zukunft Zahlungsströme in Fremdwährun- re Informationen zu den Auswirkungen dieses konzernweiten 
gen resultieren, die nicht der funktionalen Währung der je- Portfolioansatzes auf den Konzernabschluss sowie zu den Si-
weiligen Siemens-Einheit entsprechen. Das Fremdwährungs- cherungsaktivitäten, die zum Ziel haben, Fremdwährungsrisi-
risiko wird zum Teil dadurch ausgeglichen, dass Güter, Roh- ken zu reduzieren oder auszuschalten, siehe   Ziffer 32 Deri-
stoffe und Dienstleistungen in den entsprechenden Fremd- vative Finanz instrumente und Sicherungsaktivitäten.
währungen beschafft werden sowie in den lokalen Märkten 
produziert wird beziehungsweise andere Leistungen entlang  Den VaR für Fremdwährungsrisiken berechnet Siemens auf 
der Wertschöpfungskette erbracht werden. Grundlage  der  zusammengefassten  Nettofremdwährungs-
positionen nach Sicherung durch die Einheiten. Der zum 
Den operativen Einheiten ist es verboten, aus spekulativen  30. September 2011 ermittelte VaR von 23 (im Vj. 29) Mio. € 
Gründen  Finanzmittel  in  Fremdwährungen  aufzunehmen  aus dem Fremdwährungsrisiko basierte auf historischen Vola-
oder anzulegen. Konzerninterne Finanzierungen oder Investi- tilitäten und Korrelationen, einer Haltedauer von zehn Tagen 
tionen der operativen Einheiten werden bevorzugt in der je- sowie einem Konfidenzniveau von 99,5 %. Der Vorjahreswert 
weiligen funktionalen Währung oder auf währungsgesicher- wurde vergleichbar dargestellt, um modifizierte Grundsätze 
ter Basis durchgeführt. im  Fremdwährungsrisikomanagement  zu  berücksichtigen. 
Volatile Wechselkurse können zu Änderungen der Euro-Werte 
Siemens verfügt über ein Fremdwährungsrisikomanagement- von auf Fremdwährung lautenden Zahlungsströmen führen 
system, das sich über viele Jahre bewährt hat. Jede Siemens- und sich damit auf die nicht gesicherten Umsätze, aber auch 
Einheit ist dafür verantwortlich, ihre transaktionsbezogenen  die nicht gesicherten Materialkosten auswirken. Zusätzlich 
Fremdwährungsrisiken zu erfassen, zu bewerten, zu überwa- können künftige Wechselkursänderungen Auswirkungen auf 
chen, darüber Bericht zu erstatten und abzusichern. Den kon- die Verkaufspreise haben und zu Änderungen der Gewinn-
zeptionellen Rahmen für die Identifizierung und Bestimmung  margen führen, abhängig davon, in welcher Höhe den Fremd-
einer Nettofremdwährungsposition für jede Einheit gibt die  währungsumsätzen Aufwendungen in der jeweiligen Fremd-
entsprechende Richtlinie für die Divisionen und Gesellschaf- währung gegenüberstehen.
ten verbindlich vor. Konzernweit ist jede Einheit dazu ver-
pflichtet, diese anzuwenden und ihre Nettofremdwährungs- Fremdwährungsrisiken resultieren – nach der Definition von 
position in einer engen Bandbreite von mindestens 75 %, aber  Siemens – grundsätzlich aus Positionen der Konzernbilanz 
nicht  mehr  als  100 %  abzusichern.  Zusätzlich  stellt  diese  und aus schwebenden Geschäften in Fremdwährungen sowie 
Richtlinie das Rahmenwerk für die Organisationsstruktur des  aus Zahlungsströmen in Fremdwährung, die sich aus geplan-
erforderlichen Fremdwährungsrisikomanagements zur Verfü- ten Transaktionen der folgenden drei Monate ergeben. Dabei 
gung. Sie schlägt Sicherungsstrategien vor und definiert die  wird das Fremdwährungsrisiko der jeweiligen Siemens-Einheit 
für die Einheiten verfügbaren Sicherungsinstrumente: Devi- auf Basis ihrer jeweiligen funktionalen Währung betrachtet.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
256
auswirkungen der fremdwährungsumrechnung aus zur Steuerung und Optimierung des Zinsrisikos einge-
Viele Tochtergesellschaften von Siemens befinden sich außer- setzten derivativen Finanzinstrumenten wider. Für weitere 
halb des Euro-Währungsraums. Da die Berichtswährung bei   Informationen siehe   Ziffer 32 Derivative Finanzinstrumente 
Siemens der Euro ist, rechnet das Unternehmen im Konzernab- und Sicherungsaktivitäten.
schluss die Abschlüsse dieser Gesellschaften in Euro um. Um 
translationsbezogene  Fremdwährungsrisiken  zu  adressieren,  rohstoffpreisrisiko
wird für das Risikomanagement generell unterstellt, dass Inves- Die Produktionstätigkeit von Siemens setzt den Konzern diver-
titionen in ausländische Gesellschaften auf Dauer angelegt sind  sen Rohstoffpreisrisiken im Rahmen der gewöhnlichen Ge-
und die Ergebnisse kontinuierlich reinvestiert werden. Auswir- schäftstätigkeit aus. Insbesondere in den Sektoren Energy 
kungen von Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung  und Industry war eine ununterbrochene Versorgung mit Kup-
von Nettovermögenspositionen in Euro werden im Posten Eigen- fer für die laufende Geschäftstätigkeit notwendig. Rohstoff-
kapital des Konzernabschlusses von Siemens erfasst. preisschwankungen  können  unerwünschte  und  unvorher-
sehbare Volatilitäten beim Ergebnis und bei Zahlungsströmen 
zinsrisiko auslösen. Der Konzern wendet daher – wie weiter unten dar-
Das Zinsrisiko von Siemens resultiert hauptsächlich aus Fi- gestellt – eine Vielzahl von Strategien an, die diese Risiken 
nanzschulden wie Schuldverschreibungen und Darlehen so- unter Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten begrenzen 
wie zinstragenden Einlagen und Investitionen. Siemens steu- oder ausschalten sollen.
ert dieses Risiko durch den Einsatz derivativer Finanzinstru-
mente, indem Festzinszahlungen in variable Zinszahlungen  Siemens hat ein Rohstoffpreisrisikomanagementsystem eta-
getauscht und dadurch gegen Änderungen des beizulegen- bliert, um Volatilitäten von Ergebnissen und Zahlungsströmen 
den Werts gesichert werden. Die Konzern-Treasury führt ein  zu reduzieren. Jede Einheit von Siemens ist dafür verantwort-
umfassendes  konzernweites  Zinsrisikomanagement  durch,  lich, ihr Risiko aus geplanten und schwebenden Rohstoffein-
mit dem Ziel, Zinserträge und Zinsaufwendungen des Unter- käufen (Rohstoffpreisrisiko) zu erfassen, zu bewerten, zu über-
nehmens zu optimieren und das gesamte Zinsrisiko zu steu- wachen, zu berichten und abzusichern. Die verbindliche Richt-
ern. Dies betrifft sowohl erfolgswirksame Bewertungsrisiken  linie für die Divisionen und Einheiten von Siemens, die vom 
als auch wirtschaftliche Risiken, die aus Zinsänderungen re- Corporate Supply Chain Management entwickelt wurde, stellt 
sultieren. Die Zinsrisiken aus dem SFS-Geschäft werden dabei  den konzeptionellen Rahmen zur Identifikation und Bewertung 
getrennt von denen des übrigen Konzerns gesteuert. Für wei- von Rohstoffpreisrisiken dar. Sie verpflichtet die Einheiten, die-
tere Informationen siehe   Ziffer 32 Derivative Finanz instru- se Risiken innerhalb einer engen Bandbreite zu sichern: 75 bis 
mente und Sicherungsaktivitäten. 100 % der Rohstoffpreisrisiken im Produktgeschäft für das aktu-
elle und folgende Quartal und 95 bis 100 % der Rohstoffpreisri-
Soweit länderspezifische Regelungen dem nicht entgegenste- siken im Projektgeschäft nach Eingang des Auftrags.
hen, stellt die Konzern-Treasury konzernweit die erforder-
lichen Finanzierungsmittel in Form von Darlehen oder über  Das zusammengefasste Rohstoffpreisrisiko wird mit externen 
konzerninterne Verrechnungskonten zur Verfügung. Das glei- Handelspartnern durch den Einsatz von derivativen Finanzin-
che Konzept wird auf Einlagen aus den von den Einheiten er- strumenten von der Konzern-Treasury abgesichert. Derivative 
wirtschafteten Zahlungsmitteln angewendet. Finanzinstrumente – als Sicherungsinstrumente für die Bilan-
zierung einer Sicherungsbeziehung bestimmt – werden di-
Zum 30. September 2011 betrug der im Vergleich zum Vorjahr  rekt mit externen Handelspartnern abgeschlossen. Zusätzlich 
gesunkene VaR aus dem Zinsrisiko 68 (im Vj. 107) Mio. €, ba- wendet  Siemens  einen  konzernweiten  Portfolioansatz  an, 
sierend auf historischen Volatilitäten und Korrelationen, einer  dessen Nutzen in der Optimierung der gesamten, konzern-
Haltedauer von zehn Tagen sowie einem Konfidenzniveau  weiten Rohstoffrisikoposition liegt. Für weitere Informationen 
von 99,5 %. Dieses Zinsrisiko resultierte in erster Linie aus auf  zu den Auswirkungen dieses konzernweiten Portfolioansatzes 
Euro und US$ lautenden langfristigen festverzinslichen Fi- auf den Konzernabschluss sowie zu Sicherungsaktivitäten zur 
nanzschulden und zinstragenden Anlagen. Der geringere VaR  Begrenzung oder Reduzierung des Rohstoffpreisrisikos siehe 
spiegelt vor allem das gesunkene Zinsrisiko aus auf Euro lau-  Ziffer 32 Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsakti-
tenden Finanzschulden und Anlagen sowie die Wirkungen  vitäten.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
257
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Zum 30. September 2011 wurde der VaR aus der Nettoposition  werden, die die Flexibilität bei Geldanlagen und Refinanzie-
von Rohstoffderivaten und Rohstoffeinkäufen mit Preisrisiko  rungen durch ihre Konten bei der Europäischen Zentralbank 
in Höhe von 9 (im Vj. 8) Mio. € ermittelt, basierend auf histo- erhöhte. Für weitere Informationen zu kurzfristigen und lang-
rischen Volatilitäten und Korrelationen, einer Haltedauer von  fristigen Finanzschulden siehe   Ziffer 23 Finanzschulden.
zehn Tagen sowie einem Konfidenzniveau von 99,5 %.
Ergänzend zu den oben genannten Liquiditätsquellen ver-
aktienkursrisiko folgt Siemens kontinuierlich die sich an den Finanzmärkten 
Das Siemens-Anlageportfolio umfasst direkte und indirekte  bietenden Finanzierungsmöglichkeiten. Außerdem beobach-
Aktienanlagen in börsennotierte Unternehmen, die die Ge- tet Siemens, wie sich Verfügbarkeit und Kosten der Finanzie-
sellschaft nicht zu Handelszwecken hält. Die direkten Beteili- rungsmöglichkeiten entwickeln. Ein wesentliches Ziel dabei 
gungen resultieren hauptsächlich aus strategischen Partner- ist es, die finanzielle Flexibilität von Siemens zu sichern und 
schaften oder aus Kompensationen im Rahmen von Unter- Rückzahlungsrisiken zu begrenzen.
nehmenszusammenschlüssen  und  Übernahmen.  Indirekte 
Aktienanlagen über Fondsanteile erfolgen in der Regel aus fi- Die folgende Tabelle zeigt alle zum 30. September 2011 ver-
nanzwirtschaftlichen Gründen. traglich fixierten Zahlungen für Tilgung, Rückzahlungen und 
Zinsen aus bilanzierten finanziellen Verbindlichkeiten sowie 
Siemens überwacht die Aktienanlagen anhand ihrer aktuellen  unwiderruflichen  Kreditzusagen,  einschließlich  erwarteter 
Marktwerte, die hauptsächlich von Schwankungen der volati- Nettozahlungen aufgrund von Verbindlichkeiten aus derivati-
len technologiebezogenen Märkte weltweit beeinflusst wer- ven Finanzinstrumenten. Diese erwarteten Nettozahlungen 
den. Der Marktwert des Siemens-Portfolios mit Anteilen an  werden für jeden Zahlungszeitpunkt und jedes Finanzinstru-
börsennotierten Unternehmen belief sich zum 30. September  ment einzeln ermittelt. Die Tabelle gibt die nicht diskontier-
2011 auf 516 (im Vj. 138) Mio. €. ten Nettozahlungen für die nächsten Geschäftsjahre an, ba-
sierend auf dem frühestmöglichen Zeitpunkt, an dem eine 
Zum 30. September 2011 lag der VaR aus Aktienanlagen von  Zahlung von Siemens verlangt werden kann. Den Mittelab-
Siemens bei 63 (im Vj. 13) Mio. €, basierend auf historischen  flüssen für finanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich Zin-
Volatilitäten und Korrelationen, einer Haltedauer von zehn Ta- sen) ohne festen Betrag oder Zeitraum lagen die Konditionen 
gen sowie einem Konfidenzniveau von 99,5 %. zum 30. September 2011 zugrunde.
Beide Veränderungen – sowohl die Erhöhung des Marktwerts 
als auch des VaR – resultierten hauptsächlich aus 12,5 Mio. 
Geschäftsjahr
von AtoS neu ausgegebenen Aktien mit einer fünfjährigen  2014 – 2017 und 
Haltefrist, die Siemens von AtoS in Zusammenhang mit dem  (in Mio. €) 2012 2013 2016 danach
Verkauf von Siemens IT Solutions and Services erhalten hat.  Nicht derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten
Für weitere Informationen zu dieser Transaktion siehe   Ziffer 
  Anleihen und Schuld- 
4 Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte Aktivitäten.
verschreibungen 3.099 2.604 4.539 7.306
  Verbindlichkeiten gegen- 
liquiditätsrisiko über Kreditinstituten 1.201 929 476 12
Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass   Übrige Finanzschulden 26 13 60 29
sie möglicherweise ihren finanziellen Verpflichtungen, zum    Verbindlichkeiten aus 
Beispiel der Tilgung von Finanzschulden, oder den laufenden   Finanzierungsleasing 31 34 43 124
Kapitalerfordernissen der operativen Geschäftstätigkeit nicht    Verbindlichkeiten  
nachkommen kann. Zusätzlich zur Umsetzung einer effekti- aus Lieferungen  
und Leistungen 7.562 111 5 2
ven Steuerung des Nettoumlaufvermögens und der Zahlungs-
  Sonstige finanzielle  
mittel begrenzt Siemens das Liquiditätsrisiko durch verein-
Verbindlichkeiten 1.384 51 29 3
barte Kreditlinien bei Finanzinstituten mit hohem Rating und 
Derivative finanzielle 
die beiden Programme zur Begebung von Schuldverschrei-  Verbindlichkeiten 901 320 225 88
bungen. Das Liquiditätsrisiko kann ebenfalls durch die im De- Unwiderrufliche  
zember 2010 gegründete Siemens Bank GmbH gemindert  Kreditzusagen 2.384 127 29 1
 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
258
Das in den oben gezeigten Werten enthaltene Risiko ist auf 
Zahlungsabflüsse beschränkt. Die Verbindlichkeiten aus Fi-
30. September
nanzierungsleasing, aus Lieferungen und Leistungen sowie  (in Mio. €) 2011 2010
die sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten stammen haupt- Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
sächlich aus der Finanzierung von in den laufenden Aktivitä- fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 3.660 2.416
ten von Siemens genutzten operativen Vermögenswerten, wie  Langfristige Finanzschulden 14.280 17.497
Sachanlagen, und aus Investitionen in das Nettoumlaufver- summe finanzschulden 17.940 19.913
mögen (zum Beispiel Vorräte und Forderungen aus Lieferun- Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente − 12.468 − 14.108
gen und Leistungen). Siemens berücksichtigt diese Vermö- Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare 
genswerte bei der Steuerung des gesamten Liquiditätsrisikos.   finanzielle Vermögenswerte − 477 − 246
Ein beträchtlicher Anteil der unwiderruflichen Kreditzusagen  summe liquidität − 12.945 − 14.354
resultiert aus vermögenswertbasierten Kreditgeschäften (As-   nettoverschuldung (summe finanz- 
schulden abzüglich summe liquidität) 4.995 5.560
set Based Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzu-
sagen erst dann in Anspruch genommen werden können, 
wenn ausreichende Sicherheiten vom Kreditnehmer gestellt 
wurden. Um die vorhandenen finanziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten zu überwachen und die künftigen Risi- Die Finanzausstattung von Siemens umfasst verschiedene 
ken effektiv steuern zu können, hat Siemens ein umfangrei- kurz- und langfristige Finanzinstrumente. Dazu gehören un-
ches Risikoberichterstattungssystem etabliert, das die welt- ter anderem Kredite von Finanzinstituten, kurz- und mittel-
weiten Geschäftseinheiten umfasst. fristige Schuldverschreibungen und Anleihen. Zusätzlich zu 
Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie zur 
Die Gesamtsicht auf Liquidität und Finanzschulden ergibt  Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswerte sind 
sich aus der Berechnung der Nettoverschuldung. Die Netto- die künftigen Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit 
verschuldung resultiert aus der Summe Finanzschulden ab- eine weitere Liquiditätsquelle.
züglich der Summe Liquidität. Die Summe Finanzschulden 
besteht aus den Posten Kurzfristige Finanzschulden und kurz- Die Kapitalerfordernisse von Siemens umfassen unter ande-
fristig  fällige  Anteile  langfristiger  Finanzschulden  sowie  rem die planmäßige Bedienung der Finanzschulden, die regel-
Langfristige Finanzschulden, wie sie in der Konzernbilanz  mäßigen  Investitionen,  die  laufenden  Kapitalerfordernisse 
ausgewiesen sind. Sie umfasst die Positionen Anleihen und  der operativen Geschäftstätigkeit, der Konzern-Treasury-Akti-
Schuldverschreibungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kredit- vitäten und des SFS-Finanzierungsgeschäfts, Dividendenzah-
instituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing sowie  lungen, die Finanzierung der Pensionspläne sowie Mittelab-
Sonstige Finanzschulden wie kurzfristige Schuldverschrei- flüsse in Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten und mit Re-
bungen. Die Summe Liquidität bezieht sich auf die liquiden  strukturierungsmaßnahmen.
finanziellen Vermögenswerte, die Siemens am jeweiligen Bi-
lanzstichtag zur Finanzierung der operativen Geschäftstätig- Kreditrisiko
keit sowie zur Zahlung kurzfristig fälliger Verpflichtungen zur  Das Kreditrisiko ist definiert als ein unerwarteter Verlust an 
Verfügung standen. Sie besteht aus den Posten Zahlungsmit- Zahlungsmitteln oder Erträgen, wenn der Kunde nicht in der 
tel und Zahlungsmitteläquivalente sowie Zur Veräußerung  Lage ist, seinen Verpflichtungen bei Fälligkeit nachzukom-
verfügbare finanzielle Vermögenswerte, wie sie in der Kon- men, oder wenn die als Sicherheit dienenden Vermögenswer-
zernbilanz ausgewiesen werden. Die Unternehmensleitung  te an Wert verlieren.
verwendet die Größe Nettoverschuldung für die interne Fi-
nanzsteuerung sowie für die externe Kommunikation mit In- Siemens stellt seinen Kunden direkte und indirekte Finanzie-
vestoren, Analysten und Ratingagenturen. rungen in verschiedensten Ausprägungen zur Verfügung, ins-
besondere in Zusammenhang mit Großprojekten. Ebenso fi-
nanziert Siemens eine Vielzahl kleinerer Kundenbestellun-
gen, zum Beispiel über das Leasing medizinischer Geräte, 
zum Teil über SFS. Darüber hinaus ist SFS Kreditrisiken durch 
die Finanzierung von Betriebsmitteln Dritter und über direkte 
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
259
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
und indirekte Beteiligungen an Finanzierungen, zum Beispiel   Siemens-Konzerns regelmäßig ihre Geschäftspartnerdaten als 
syndizierten Krediten, ausgesetzt. Zum Teil stehen Siemens  Grundlage für einen zentralisierten Ratingprozess übertra-
Verwertungsrechte an den finanzierten Gegenständen zu,  gen. Zusätzlich übertragen zahlreiche operative Einheiten ih-
oder Siemens erhält sonstige Sicherheiten. Siemens könnte  re Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einer 
Verluste erleiden, falls sich die Bonität der Kunden verschlech- Restlaufzeit von bis zu einem Jahr, einschließlich des Kredit-
tert oder wenn Kunden ihren Zahlungsverpflichtungen ge- risikos, an das Siemens Credit Warehouse. Die operativen Ein-
genüber Siemens nicht nachkommen, beispielsweise als Fol- heiten bleiben jedoch weiterhin für Serviceaktivitäten wie 
ge der Finanzkrise und des weltweiten wirtschaftlichen Ab- Mahnwesen und Verwaltung der Forderungen verantwort-
schwungs. lich. Das Siemens Credit Warehouse identifiziert, quantifiziert 
und verwaltet aktiv das Kreditrisiko seines Portfolios, indem 
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken  es beispielsweise Risiken von spezifischen Kunden, Ländern 
ist  eine  Kernkompetenz  des  Risikomanagementsystems.  und Branchen verkauft oder absichert. Das Siemens Credit 
Siemens hat für alle Einheiten gültige Kreditrisikogrundsätze  Warehouse schafft nicht nur eine verbesserte Transparenz der 
implementiert. Diese beinhalten, dass Siemens für alle Kun- Kreditrisiken, sondern kann für Siemens auch eine zusätz-
den mit einem Kreditbedarf, der über eine bestimmte, zentral  liche Finanzierungsquelle darstellen und somit die Finanzie-
festgelegte Grenze hinausgeht, Kreditprüfungen und -ratings  rungsflexibilität von Siemens stärken.
durchführt.
Der maximale Risikobetrag für finanzielle Vermögenswerte 
Kundenratings, die eine beauftragte SFS-Abteilung überprüft  ohne Berücksichtigung von Sicherheiten entspricht ihrem 
und festlegt, sowie individuelle Kundenlimite basieren auf all- Buchwert. Kreditrisiken aus unwiderruflichen Kreditzusagen 
gemein  anerkannten  Ratingmethoden  und  Informationen  entsprechen ihren erwarteten künftigen Auszahlungen. Kre-
 externer Ratingagenturen und Informationsdienstleistungs- ditrisiken aus Kreditgarantien / -bürgschaften werden unter 
unternehmen sowie auf den bisherigen Kundenausfallerfah-  Ziffer 29 Sonstige finanzielle Verpflichtungen und Eventual-
rungen  von  Siemens.  Die  Ratings  werden  von  internen  verbindlichkeiten erläutert. Zum 30. September 2011 und im 
Spezia listen für Risikobewertung durchgeführt. Siemens be- Vorjahr lagen keine wesentlichen Konzentrationen von Kre-
rücksichtigt diese Ratings und Limite sorgfältig bei der Ermitt- ditrisiken vor.
lung der Konditionen für direkte oder indirekte Kundenfinan-
zierungen. Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen Forderungen sowie den sonstigen Darlehen und 
Die Gesellschaft erfasst und überwacht das Kreditrisiko fort- Forderungen innerhalb des Postens Sonstige finanzielle Ver-
laufend. Dabei wendet sie je nach zugrunde liegendem Pro- mögenswerte, die weder im Wert gemindert noch überfällig 
dukt verschiedene Konzepte an. Zentrale Systeme werden für  sind, lagen zum 30. September 2011 keine Anhaltspunkte vor, 
die fortlaufende Überwachung des Ausfallrisikos verwendet.  dass Zahlungsausfälle eintreten werden. Zum 30. September 
Zusätzlich setzt SFS eigene Systeme für seine Finanzierungs- 2011 und im Vorjahr hielt Siemens keine überfälligen Finanz-
aktivitäten ein. Ergänzend existieren viele dezentrale Anwen- instrumente, die nicht im Wert gemindert waren. Für weitere 
dungen, die dabei helfen, mit dem individuellen Kreditrisiko  Informationen zum Konzept, wie Wertberichtigungen von 
innerhalb der operativen Einheiten umzugehen. Eine zentrale  Forderungen bestimmt werden, siehe   Ziffer 3 Schätz- und 
IT-Anwendung verarbeitet die Daten der operativen Einheiten  prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze.
zusammen mit den Rating- und Ausfallinformationen. Daraus 
ergibt sich eine Schätzung, die als Basis für die Ermittlung der 
Einzelwertberichtigungen für Ausfallrisiken genutzt werden 
kann. Über diesen automatisierten Prozess hinaus werden 
auch qualitative Informationen herangezogen, insbesondere 
um aktuelle Entwicklungen zu berücksichtigen.
Um die Transparenz im Hinblick auf das Kreditrisiko zu er-
höhen, hat die Konzern-Treasury das »Siemens Credit Ware-
house« eingeführt, auf das zahlreiche operative Einheiten des 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
260
34 – Aktienbasierte Vergütung
nach Ende des Geschäftsjahrs über die Anzahl der Aktienzu-
sagen, die er dem Vorstand einräumt. Der Vorstand wiederum 
Aktienbasierte Zusagen bei Siemens, inklusive Bonus Awards,  beschließt jährlich, wie viele Aktienzusagen er den leitenden 
Aktienzusagen,  Aktienoptionen,  des  Share-Matching-Pro- Angestellten und anderen teilnahmeberechtigten Mitarbei-
gramms und seiner zugrunde liegenden Pläne sowie des Jubi- tern des Unternehmens gewährt.
läumsaktienprogramms,  sind  vorwiegend  mit  Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente und in begrenztem Umfang  Im Geschäftsjahr 2011 gewährte die Gesellschaft 1.378.185 Ak-
auch als Pläne mit Barausgleich ausgestaltet. Wenn teilneh- tienzusagen, hiervon entfielen 128.284 Aktienzusagen auf die 
mende  Konzerngesellschaften  aus  dem  Siemens-Konzern  Mitglieder des Vorstands. Im Vorjahr gewährte die Gesell-
ausscheiden, ist die Teilnahme an künftigen aktienbasierten  schaft 1.361.586 Aktienzusagen, von denen 154.226 Aktienzu-
Zusagen bei Siemens nicht mehr möglich. In diesen Fällen  sagen auf die Mitglieder des Vorstands entfielen. Die nachfol-
können die teilnehmenden Konzerngesellschaften ihre akti- gende Tabelle zeigt die Entwicklung der Aktienzusagen mit 
enbasierten Zusagen vorzeitig erfüllen. Die im Gewinn aus  den entsprechenden gewichteten durchschnittlichen beizule-
fortgeführten Aktivitäten enthaltenen Vor-Steueraufwendun- genden Zeitwerten je zugesagter Aktie zum Zeitpunkt ihrer 
gen für aktienbasierte Vergütungen des Geschäftsjahrs 2011  Gewährung:
betrugen 148 (im Vj. 119) Mio. € und bezogen sich im Wesent-
lichen auf Zusagen, die durch Eigenkapitalinstrumente aus-
geglichen  wurden,  einschließlich  des  Basis-Aktien-Pro-
Geschäftsjahr 2011 Geschäftsjahr 2010
gramms von Siemens. Gewichteter  Gewichteter 
durchschnitt- durchschnitt-
licher bei-  licher bei- 
zulegender  zulegender 
aKtienzusagen Zeitwert zum  Zeitwert zum 
Gewährungs- Gewährungs-
Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, leiten- Zusagen zeitpunkt Zusagen zeitpunkt
den Angestellten der Siemens AG und der in- und ausländi- Bestand zu  
schen Tochterunternehmen und anderen teilnahmeberech- Beginn des Be-
richtszeitraums 
tigten Mitarbeitern Aktienzusagen (Stock Awards) und virtuel-
(nicht erdient) 4.787.318 58,06 € 4.438.303 57,22 €
le Aktien (Phantom Stocks) als eine Form der aktienorientier-
Gewährt 1.378.185 77,79 € 1.361.586 60,79 €
ten Vergütung. Die Aktienzusagen, die bis zum Geschäftsjahr 
Erdient − 1.558.938 79,93 € − 824.694 57,28 €
2007 gewährt wurden, unterliegen einem Erdienungszeit-
Verfallen / 
raum von vier Jahren. Für nach diesem Zeitpunkt gewährte  abgegolten − 283.9841 56,28 €1 − 187.8771 61,50 €1
Aktienzusagen beträgt der Erdienungszeitraum drei Jahre.  Bestand am 
Nach Ablauf des Erdienungszeitraums erhält der Empfänger  ende des Be-
richtszeitraums 
Siemens-Aktien, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Die Ak-
(nicht erdient) 4.322.581 56,58 € 4.787.318 58,06 €
tienzusagen  verfallen,  wenn  das  Beschäftigungsverhältnis 
des Empfängers vor Ablauf des Erdienungszeitraums beendet 
1   Setzte sich im Geschäftsjahr 2011 zusammen aus 153.223 (im Vj. 153.020) verfalle-
wird. Die Aktienzusagen sind während des Erdienungszeit- nen und 130.761 (im Vj. 34.857) abgegoltenen Zusagen mit einem gewichteten 
durchschnittlichen beizulegenden Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt von 54,41 € 
raums nicht dividendenberechtigt. Sie dürfen weder übertra- beziehungsweise 58,47 € (im Vj. 57,43 € beziehungsweise 79,34 €).
gen noch verkauft, verpfändet oder anderweitig beliehen 
werden. Die Aktienzusagen können durch neu ausgegebene 
Aktien der Siemens AG, durch eigene Aktien oder durch Geld- Der  beizulegende  Zeitwert  der  gewährten  Aktienzusagen 
zahlung abgegolten werden. Die Art der Abgeltung legen Vor- wurde als Differenz zwischen dem Marktpreis der Siemens-
stand und Aufsichtsrat fest. Aktie und dem Barwert der innerhalb des vier- beziehungs-
weise dreijährigen Erdienungszeitraums erwarteten Dividen-
Die Gesellschaft entscheidet in jedem Geschäftsjahr neu, ob  den ermittelt, da Aktienzusagen während des Erdienungs-
sie Aktienzusagen einräumt. Diese kann sie nur einmal jähr- zeitraums keine Dividendenberechtigung beinhalten. Als ge-
lich innerhalb der 30 Tage bewilligen, die auf die Veröffent- wichteter  durchschnittlicher  beizulegender  Zeitwert  zum 
lichung der Geschäftszahlen für das vorangegangene Ge- Gewährungszeitpunkt ergab sich dabei im Geschäftsjahr 2011 
schäftsjahr folgen. Dabei entscheidet der Aufsichtsrat jährlich  je zugesagter Aktie ein Wert von 77,79 (im Vj. 60,79) €. Der bei-
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
261
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
zulegende Zeitwert aller im Geschäftsjahr 2011 gewährten Ak- latilitätsmodell ermittelt. In das Bewertungsmodell ist im ers-
tienzusagen belief sich auf 107 (im Vj. 83) Mio. €. ten und dritten Quartal die Aktie der Siemens AG mit einer er-
warteten gewichteten Volatilität von 30 % beziehungsweise 
Die Position verfallen / abgegolten beinhaltete im Geschäfts- 29 % und einem Kurs von 88,09 € beziehungsweise 92,98 € 
jahr 2010 Aktienzusagen, die ehemaligen Vorstands- und Auf- eingeflossen. Die erwartete Volatilität wurde aus impliziten 
sichtsratsmitgliedern gewährt wurden. Diese nutzten ihre An- Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden im ersten und drit-
sprüche aus Aktienzusagen zur Aufrechnung ihrer Verpflich- ten Quartal ein risikoloser Zinssatz von bis zu 2,4 % bezie-
tungen gegenüber der Gesellschaft, die aus Vergleichsverein- hungsweise bis zu 3 % sowie eine erwartete Dividendenrendi-
barungen in Zusammenhang mit rechtlichen und regulatori- te von 3 % beziehungsweise 2,4 % verwendet. Der Vergütungs-
schen Themen entstanden waren. Für weitere Informationen  aufwand aus Aktienzusagen wird grundsätzlich über den Er-
hierzu siehe   Ziffer 30 Rechtsstreitigkeiten. dienungszeitraum von fünf Jahren erfasst, der die vierjährige 
Sperrfrist der Stock Awards umfasst. Zum 30. September 2011 
aktienbasierte vergütung für die mitglieder   betrug der Gesamtbuchwert der Verbindlichkeiten aus Aktien-
des vorstands für das geschäftsjahr 2011 zusagen, die in bar abgegolten werden, null.
Der Aufsichtsrat hat beschlossen, das Vergütungssystem für 
den Vorstand weiterzuentwickeln und noch stärker auf eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung auszurichten. Das an- share-matChing-Programm  
gepasste Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands,  und die zugrunde liegenden Pläne
das  im  Vergütungsbericht  innerhalb  des  Corporate-Gover- 1. share matching Plan
nance-Berichts in diesem Geschäftsbericht für das Geschäfts- Im Geschäftsjahr 2011 und im Vorjahr gab Siemens jeweils ei-
jahr 2011 näher erläutert ist, gilt seit dem 1. Oktober 2010. ne neue Tranche unter dem Share Matching Plan aus. Begin-
nend mit der im Geschäftsjahr 2010 ausgegebenen Tranche 
Variable Vergütung (Bonus): Im Geschäftsjahr 2011 wurden  können leitende Angestellte der Siemens AG und der teilneh-
Zielvereinbarungen abgeschlossen, die Ansprüche der Mit- menden Konzerngesellschaften einen festgelegten Prozent-
glieder des Vorstands auf die Zusage von Bonus Awards in Ab- satz ihrer Vergütung in Siemens-Aktien investieren. Im Ge-
hängigkeit von der Zielerreichung vorsehen. Der beizulegen- schäftsjahr 2011 konnten Mitglieder des Vorstands letztmalig 
de Zeitwert dieser Ansprüche wurde als Barwert des Zielbe- einen bestimmten Betrag ihrer Bonuszahlungen für das Ge-
trags mit 5 Mio. € ermittelt. Der Vergütungsaufwand aus Bo- schäftsjahr 2010 in Siemens-Aktien investieren. Innerhalb ei-
nus Awards wird grundsätzlich über den Erdienungszeitraum  nes festgelegten Zeitraums im ersten Quartal eines jeden Ge-
von einem Jahr erfasst. Den Berechtigten werden nach einer  schäftsjahrs entscheiden Planteilnehmer, welchen Betrag sie 
Wartefrist von vier weiteren Jahren für je einen Bonus Award  in Siemens-Aktien investieren wollen. Die Aktien (Investment-
eine Siemens-Aktie übertragen, ohne dass diese eine Zuzah- Aktien) werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im 
lung leisten müssen. zweiten Quartal erworben. Planteilnehmer haben Anspruch 
auf eine Siemens-Aktie (Matching-Aktie) für je drei über den 
Langfristige aktienbasierte Vergütung: Im Geschäftsjahr  Erdienungszeitraum von drei Jahren gehaltene Investment-
2011 wurden Zielvereinbarungen abgeschlossen, die Ansprü- Aktien, ohne hierfür eine Zahlung leisten zu müssen. Voraus-
che der Mitglieder des Vorstands auf die Zusage von Stock  setzung ist, dass Planteilnehmer bis zum Ende des Erdie-
Awards in Abhängigkeit von der Zielerreichung vorsehen. Die  nungszeitraums ununterbrochen bei der Siemens AG oder ei-
eine  Hälfte  des  jährlichen  Zielbetrags  der  Aktienzusagen  ner anderen Konzerngesellschaft beschäftigt sind. Matching-
(Stock Awards) wird an den Durchschnitt der veröffentlichten  Aktien  sind  während  des  Erdienungszeitraums  nicht 
unverwässerten Ergebnisse je Aktie der vergangenen drei  dividendenberechtigt. Werden Investment-Aktien übertragen, 
 Geschäftsjahre geknüpft. Der beizulegende Zeitwert dieser  verkauft, verpfändet oder anderweitig beliehen, entfällt der 
Ansprüche wurde als Barwert des Zielbetrags mit 5 Mio. € er- Anspruch  auf  Matching-Aktien.  Matching-Aktien  werden 
mittelt. Die andere Hälfte des Zielbetrags der Aktienzusagen  durch neu ausgegebene Aktien der Siemens AG, durch eigene 
richtet sich nach der relativen Entwicklung der Siemens-Aktie  Aktien oder durch Barausgleich abgegolten. Die Art der Abgel-
im Vergleich zu fünf Wettbewerbern (ABB, General Electric,  tung wird vom Vorstand entschieden. Siemens beschließt in 
Philips, Rockwell, Schneider). Der beizulegende Zeitwert die- jedem Geschäftsjahr, ob eine neue Tranche unter dem Share 
ser Ansprüche betrug 6 Mio. € und wurde über ein lokales Vo- Matching Plan ausgegeben wird.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
262
2. monatlicher investitionsplan 4. resultierende matching-aktien
Im Geschäftsjahr 2011 und im Vorjahr begab Siemens als wei-
tere Komponente des Share Matching Plan jeweils eine neue 
Tranche des Monatlichen Investitionsplans für Mitarbeiter der 
Geschäftsjahr   Geschäftsjahr 
Siemens AG und der teilnehmenden Konzerngesellschaften,  2011 2010
die nicht leitende Angestellte sind. Planteil nehmer können  Matching-Aktien Matching-Aktien
monatlich über einen Zeitraum von zwölf Monaten einen fest- Bestand zu Beginn  
des Berichtszeitraums 1.614.729 1.266.444
gelegten Prozentsatz ihrer Vergütung in Siemens-Aktien inves-
Gewährt 1 579.845 446.324
tieren. Die Aktien werden zum Marktpreis an einem festgeleg-
Verfallen − 80.258 − 59.414
ten Tag monatlich erworben. Der Vorstand wird jährlich ent-
Abgegolten  − 137.225 − 38.625
scheiden, ob die im Rahmen des monatlichen Investitions-
Bestand am ende  
plans erworbenen Aktien (Investment- Aktien) in den Share 
des Berichtszeitraums 1.977.091 1.614.729
Matching Plan des Folgejahrs übertragen werden können. 
Wenn der Vorstand entscheidet, dass die unter dem monatli-
1   Im Geschäftsjahr 2011 wurden davon 3.602 (im Vj. 6.837)  
chen Investitionsplan erworbenen Aktien in den Share Mat- an den Vorstand gewährt.
ching Plan übertragen werden, erhalten Planteilnehmer einen 
Anspruch auf Matching-Aktien zu den gleichen Bedingungen  Der beizulegende Zeitwert ergab sich aus dem Marktpreis der 
wie beim zuvor beschriebenen Share Matching Plan. Der Vor- Siemens-Aktie, abzüglich des Barwerts der erwarteten Divi-
stand beschließt in jedem Geschäftsjahr, ob eine neue Tranche  denden während des Erdienungszeitraums, da Matching-Akti-
unter dem monatlichen Investitionsplan ausgegeben wird. en in diesem Zeitraum nicht dividendenberechtigt sind. Die 
Nichtausübungsbedingungen, das heißt die während des Er-
Im Oktober 2010 hat der Vorstand entschieden, dass die im  dienungszeitraums geltenden Planbedingungen, die zugrun-
Rahmen der ersten Tranche des monatlichen Investitions- de liegenden Aktien weder zu übertragen, zu verkaufen oder 
plans erworbenen Aktien in den Share Matching Plan im Feb- zu verpfänden noch anderweitig zu beleihen, wurden bei der 
ruar 2011 übertragen werden können. Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte berücksichtigt. Ab-
hängig vom jeweiligen Zeitpunkt der Gewährung im ersten 
3. Basis-aktien-Programm Quartal des Geschäftsjahrs 2011 betrugen die beizulegenden 
Im Geschäftsjahr 2011 und im Vorjahr gab Siemens jeweils ei- Zeitwerte 58,15 € beziehungsweise 71,09 € je gewährter Mat-
ne jährliche Tranche unter dem Basis-Aktien-Programm aus.  ching-Aktie. Der beizulegende Zeitwert der im ersten Quartal 
Beginnend  mit  der  im  Geschäftsjahr  2010  ausgegebenen  des Geschäftsjahrs 2010 gewährten Matching-Aktien belief 
Tranche können Mitarbeiter der Siemens AG und der teilneh- sich auf 47,18 € je Aktie. Im Geschäftsjahr 2011 betrug der auf 
menden inländischen Konzerngesellschaften einen festge- Basis der gewährten Aktien gewichtete durchschnittliche bei-
setzten Betrag ihrer Vergütung in Siemens-Aktien investieren,  zulegende  Zeitwert  der  sich  ergebenden  Matching-Aktien 
der von Siemens mit einem steuerbegünstigten Zuschuss auf- zum Zeitpunkt der Gewährung 66,13 (im Vj. 47,18) € je Aktie.
gestockt wird. Im Geschäftsjahr 2011 konnten Mitglieder des 
Vorstands letztmalig am Basis-Aktien-Programm teilnehmen. 
Die Siemens-Aktien werden zum Marktpreis an einem festge- JuBiläumsaKtienProgramm
legten Tag im zweiten Quartal erworben und gewähren einen  Im Rahmen des Jubiläumsaktienprogramms erhalten berech-
Anspruch auf Matching-Aktien zu den gleichen Bedingungen  tigte Mitarbeiter der Siemens AG und der teilnehmenden in-
wie beim zuvor beschriebenen Share Matching Plan. Der Vor- ländischen  Konzerngesellschaften  bei  Erreichen  eines  25- 
stand  beschließt  in  jedem  Geschäftsjahr,  ob  eine  neue  und 40-jährigen Dienstjubiläums (Erdienungszeitraum) Jubi-
Tranche unter dem Basis-Aktien-Programm ausgegeben wird.  läumsaktien. Grundsätzlich erfolgt die Erfüllung in Aktien. Ju-
Der beizulegende Zeitwert unter dem Basis-Aktien-Programm  biläumsaktien  werden  zum  beizulegenden  Zeitwert  unter 
entspricht dem steuerbegünstigten Zuschuss von Siemens.  Berücksichtigung biometrischer Faktoren bewertet. Er ergibt 
Im Geschäftsjahr 2011 ergaben sich für die Gesellschaft Vor- sich aus dem Marktpreis der Siemens-Aktie am Zuteilungstag, 
Steueraufwendungen aus fortgeführten Aktivitäten in Höhe  abzüglich des Barwerts der innerhalb des Erdienungszeit-
von 28 (im Vj. 24) Mio. €. raums erwarteten Dividenden, auf die Mitarbeiter keinen An-
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
263
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
spruch haben. Der gewichtete durchschnittliche beizulegen- vernehmen  mit  dem  Aufsichtsrat  getroffen.  Der  Baraus-
de Zeitwert der im Geschäftsjahr 2011 gewährten Jubiläums- gleich entsprach dem Unterschiedsbetrag zwischen dem 
aktien für das 25- und 40-jährige Dienstjubiläum betrug, ba- Ausübungspreis und dem Eröffnungskurs der Siemens-Aktie 
sierend  auf  der  Anzahl  der  gewährten  Aktien,  51,39 €  am Tag der Ausübung der Bezugs rechte.
beziehungsweise 44,18 € je Aktie. Um biometrische Faktoren 
(unter Berücksichtigung der Fluktuation) angepasst, betrug er  Die Ausgabe von Aktienoptionen an die Mitglieder des Vor-
29,24 €  beziehungsweise  22,24 €.  Der  gewichtete  durch- stands am oder nach dem 1. Oktober 2003 hatte unter dem 
schnittliche beizulegende Zeitwert der im Vorjahr gewährten  Vorbehalt gestanden, dass der Aufsichtsrat bei außerordent-
Jubiläumsaktien für das 25- und 40-jährige Dienstjubiläum  lichen, nicht vorhergesehenen Entwicklungen des Siemens-
betrug,  basierend  auf  der  Anzahl  der  gewährten  Aktien,  Aktienkurses beschließen konnte, die Optionsausübung zu 
43,41 € beziehungsweise 39,54 € je Aktie. Um biometrische  begrenzen. Dabei konnte er festlegen, dass die Anzahl der 
Faktoren (unter Berücksichtigung der Fluktuation) angepasst,  von jedem Vorstandsmitglied ausübbaren Bezugsrechte limi-
betrug er 29,40 € beziehungsweise 26,28 €. tiert wurde, dass Bezugsrechte nur zum Barausgleich in einer 
festzulegenden  eingeschränkten  Höhe  berechtigten  oder 
Im Geschäftsjahr 2011 wurden Ansprüche auf 0,49 (im Vj.  dass die Ausübung der Bezugsrechte bis zum Ende der außer-
0,45) Mio. Jubiläumsaktien gewährt, 0,18 (im Vj. 0,06) Mio.  ordentlichen, kursbeeinflussenden Entwicklungen ausgesetzt 
wurden übertragen, und 0,41 (im Vj. 0,18) Mio. Ansprüche  war. Der beizulegende Zeitwert der Optionen war nicht um 
verfielen, sodass sich ein Endstand an Ansprüchen auf Jubilä- die aus den Einschränkungen resultierenden Effekte ange-
umsaktien zum 30. September 2011 von 4,9 (im Vj. 5,0) Mio.  passt worden. Solange es nicht wahrscheinlich gewesen war, 
ergab. Unter Berücksichtigung biometrischer Faktoren wurde  dass solche außerordentlichen Ereignisse eintraten, konnte 
zum Geschäftsjahresende 2011 erwartet, dass davon 3,55 (im  Siemens keine adäquaten Schätzungen vornehmen. Da es 
Vj. 3,69) Mio. Jubiläumsaktien erdient werden. demnach nicht möglich gewesen war, den beizulegenden 
Zeitwert dieser Optionen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung 
verlässlich zu schätzen, hatte Siemens die Vergütungskosten 
aKtienoPtionsPlan so lange vom inneren Wert der Optionen ausgehend ermittelt, 
siemens-aktienoptionsplan 2001 bis die Anzahl der Aktien, die der Vorstand beziehen durfte, 
Auf der Hauptversammlung vom 22. Februar 2001 verab- und der Ausübungspreis feststanden. Sobald dies der Fall ge-
schiedeten  die  Aktionäre  den  Siemens-Aktienoptionsplan  wesen war, hatte Siemens den beizulegenden Zeitwert in 
2001. Dieser Plan ermöglichte es, bis zu 55 Mio. Bezugsrech- Übereinstimmung mit den entsprechenden Vorschriften des 
te auszugeben. Nach Ablauf eines zweijährigen Erdienungs- IFRS 2, Anteilsbasierte Vergütung, mithilfe eines geeigneten 
zeitraums konnten die Beteiligten ihre Bezugsrechte inner- Verfahrens der Optionspreisbewertung bestimmt.
halb eines Zeitraums von drei Jahren ausüben. Der Aus-
übungspreis betrug 120 % des Basispreises. Der Basispreis  Die Ermächtigung zur Ausgabe von Optionen im Rahmen des 
entsprach dem durchschnittlichen Eröffnungskurs der Sie- Aktienoptionsplans 2001 lief am 13. Dezember 2006 aus. Dem-
mens-Aktie an den fünf Handelstagen, die der Gewährung  entsprechend gewährte Siemens unter diesem Plan keine 
der Bezugsrechte vorausgingen. Voraussetzung für das Aus- weiteren Optionen mehr.
üben der Bezugsrechte war, dass der Kurs der Siemens-Aktie 
mindestens einmal während der Laufzeit das Erfolgsziel, das 
dem Ausübungspreis entsprach, erreichte. Die Bestimmun-
gen des Optionsplans erlaubten es der Gesellschaft, nach ih-
rem Ermessen zu entscheiden, wie sie das Bezugsrecht er-
füllte: Sie konnte den Bezugsberechtigten neue Aktien aus 
dem dafür geschaffenen Bedingten Kapital ausgeben, eige-
ne Aktien verwenden oder einen Barausgleich vornehmen. 
Die Entscheidung, welche  Alternative Siemens den Bezugs-
berechtigten im Einzelfall anbot, hatte der Vorstand im Ein-
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
264
Der Ausübungszeitraum für die ausstehenden Optionen lief  informationen zum beizulegenden zeitwert
im Geschäftsjahr 2011 ab. Somit waren zum 30. September  Das vom Unternehmen verwendete Optionspreismodell zur 
2011 keine Optionen ausstehend beziehungsweise ausübbar.  Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der gewährten Be-
Nachstehende Tabelle stellt die Entwicklung der Aktienoptio- zugsrechte war entwickelt worden, um die beizulegenden 
nen und deren gewichteten durchschnittlichen Ausübungs- Zeitwerte von Optionen zu bestimmen, für die keine Aus-
preise im Geschäftsjahr 2011 dar: übungsbeschränkungen galten. Optionspreismodelle basie-
ren auf stark subjektiven Annahmen. Dies beinhaltet die er-
wartete Volatilität des Aktienkurses. Der beizulegende Zeit-
wert betrug zum 30. September 2010 für Zusagen aus dem 
Geschäftsjahr 2011 Geschäftsjahr 2010
Geschäftsjahr 2006 pro ausstehendes Bezugsrecht 4,06 €.
Gewichteter  Gewichteter 
durch-  durch- 
Anzahl der   schnittlicher  Anzahl der   schnittlicher 
Bezugs- Ausübungs- Bezugs- Ausübungs-
rechte preis rechte preis andere aKtienBasierte zusagen
Bestand   Siemens verfügt über andere aktienbasierte Zusagen. Deren 
zu Beginn des  
Gewährung hatte keinen wesentlichen Einfluss auf den Kon-
Berichtszeitraums 935.432 74,59 € 2.627.742 73,89 €
zernabschluss von Siemens.
Ausgeübte  
Bezugsrechte − 916.137 74,59 € − 687.605 74,59 €
Abgelaufene  
Bezugsrechte − 12.220 74,59 € − 888.210 72,54 € 35 – Personalaufwand
Verfallene  
Bezugsrechte − 7.075 74,59 € − 116.495 74,42 €
Bestand  
am ende des Be- Geschäftsjahr
richtszeitraums – – 935.432 74,59 € (in Mio. €) 2011 2010
davon ausübbar – – 935.432 74,59 € Löhne und Gehälter 19.167 18.311
Sozialabgaben und Aufwendungen  
für Unterstützung 3.093 2.894
Zum 30. September 2010 betrug die gewichtete durchschnittliche Restlaufzeit der 
ausstehenden Aktienoptionen 0,13 Jahre; der innere Wert betrug 3 Mio. €. Aufwendungen für Altersversorgung 938 681
23.198 21.886
Die folgende Tabelle fasst die Informationen zu den Akti-
enoptionen zusammen, die zum 30. September 2011 ausste-
hend waren:
Die Position Aufwendungen für Altersversorgung beinhaltet 
den laufenden Dienstzeitaufwand. Die erwarteten Erträge aus 
Planvermögen und den Zinsaufwand weist Siemens im pen-
30. September 2011 30. September 2010
sionsbezogenen Zinsertrag / -aufwand aus (siehe   Ziffer 9 
Gewichtete  Gewichtete 
durch-  durch-  Zinsertrag, Zinsaufwand und sonstiges Finanzergebnis).
Anzahl   schnittliche   Anzahl   schnittliche  
Ausübungs- ausstehender  Restlaufzeit  ausstehender  Restlaufzeit 
preise Bezugsrechte (in Jahren) Bezugsrechte (in Jahren) Im Geschäftsjahr 2010 waren Aufwendungen in Höhe von 0,3 
74,59 € – – 935.432 0,1 Mrd. € aufgrund einer Sondervergütung für Mitarbeiter, die 
nicht der oberen Führungsebene angehören, enthalten (siehe 
 Ziffer 37 Segmentinformationen).
Löhne und Gehälter, Sozialabgaben und Aufwendungen für 
Unterstützung sowie Aufwendungen für Altersversorgung be-
trugen im Geschäftsjahr 2011 für fortgeführte und nicht fort-
geführte Aktivitäten 26.239 (im Vj. 25.709) Mio. €.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
265
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Im Geschäftsjahr 2011 beschäftigte Siemens auf Basis fort- Aktienbasierte Vergütungspläne wirken verwässernd auf Ebe-
geführter Aktivitäten durchschnittlich 350,5 (im Vj. 332,6)  ne des Gewinns aus fortgeführten Aktivitäten und wurden 
Tausend Mitarbeiter. Dabei waren die Teilzeitkräfte anteilig  deshalb für die Berechnungen in obiger Tabelle gemäß IAS 33, 
berücksichtigt. Die Mitarbeiter waren in folgenden Funktio- Ergebnis je Aktie, entsprechend behandelt. Entsprechend der 
nen tätig: Berechnung des Ergebnisses je Aktie in Verlustfällen war der 
verwässerte Verlust je Aktie aus den nicht fortgeführten Akti-
vitäten geringer als ihr unverwässerter Verlust je Aktie.
Geschäftsjahr
(in Tausend) 2011 2010 In die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie für 
Produktion und Service 214,5 204,6 das Geschäftsjahr 2010 war der gewichtete Durchschnitt von 
Vertrieb 73,8 70,5 1.709 Tausend Aktien nicht eingeflossen, da der Ausübungs-
Forschung und Entwicklung 27,8 27,2 preis der Optionen über dem durchschnittlichen Marktpreis 
Verwaltung und allgemeine Dienste 34,4 30,3 der Stammaktien lag und eine Einbeziehung somit in dem 
350,5 332,6 Jahr nicht verwässernd gewirkt hätte.
37 – Segmentinformationen
Die durchschnittliche Anzahl von Mitarbeitern im Geschäfts- Siemens ist in Sektoren – Industry, Energy und Healthcare –, 
jahr 2011 betrug auf Basis fortgeführter und nicht fortgeführ- das Segment Equity Investments sowie das Segment Finan-
ter Aktivitäten 412,0 (im Vj. 403,0) Tausend. Davon waren  cial Services (SFS) aufgeteilt. Die Segmentinformationen wer-
264,1 (im Vj. 262,1) Tausend in Produktion und Service, 80,4  den auf Basis der fortgeführten Aktivitäten berichtet. Demzu-
(im Vj. 78,0) Tausend im Vertrieb, 30,4 (im Vj. 30,1) Tausend in  folge beinhalten die Segmentinformationen weder für das Be-
Forschung und Entwicklung sowie 37,1 (im Vj. 32,8) Tausend  richtsjahr noch für das Vorjahr Informationen zu nicht fortge-
in der Verwaltung und all gemeinen Diensten beschäftigt. führten  Aktivitäten.  Hinsichtlich  der  nicht  fortgeführten 
Aktivitäten Siemens IT Solutions and Services und OSRAM 
siehe   Ziffer 4 Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte 
36 – Ergebnis je Aktie
Aktivitäten.
BesChreiBung der  
Geschäftsjahr
(Anzahl der Aktien in Tausend) 2011 2010 BeriChtsPfliChtigen segmente
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 7.011  4.262 Das Portfolio unserer drei Sektoren umfasst Produkte, Lösun-
Abzüglich: Anteil, der auf nicht  gen und Dienstleistungen in Bereichen, die alle mehr oder 
 beherrschende Anteile entfällt 187 160 weniger auf die Ursprünge von Siemens als Unternehmen der 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,   Elektroindustrie zurückgehen.
der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt 6.824 4.102
Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  industry
 gewesener Aktien (unverwässert) 873.098 868.244
Der Sektor Industry bietet ein komplettes Spektrum von Pro-
Effekt aus verwässernd wirkender Wandel- 
dukten, Dienstleistungen und Lösungen für den effizienten 
anleihe und aktienbasierter Vergütung 9.558 9.236
Umgang mit Ressourcen und Energie sowie für Produktivitäts-
Gewichteter Durchschnitt im Umlauf 
 gewesener Aktien (verwässert) 882.656 877.480 steigerungen in der Industrie und im Infrastrukturbereich an. 
unverwässertes ergebnis je aktie   Seine integrierten Technologien und umfassenden Lösungen 
aus fortgeführten aktivitäten 7,82 € 4,72 € richten sich primär an industrielle Kunden, beispielsweise 
verwässertes ergebnis je aktie   aus der Prozess- und Fertigungsindustrie, sowie an Kunden 
aus fortgeführten aktivitäten 7,73 € 4,67 €
aus dem Infrastrukturbereich, insbesondere dem Transport-
wesen wie auch dem Bau- und Versorgungsbereich.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
266
energy üBerleitung KonzernaBsChluss
Der Sektor Energy bietet ein breites Spektrum von Produkten,  In der Position Überleitung Konzernabschluss werden Ge-
Dienstleistungen und Lösungen zum Erzeugen, Übertragen  schäftsaktivitäten und Themen ausgewiesen, die nicht in di-
und Verteilen von (elektrischer) Energie sowie zum Fördern,  rektem Zusammenhang mit den berichtspflichtigen Segmen-
Verarbeiten und Transportieren von Öl und Gas. In erster Linie  ten von Siemens stehen.
werden die Anforderungen der Energieversorger erfüllt, je-
doch bedient der Sektor auch Industrieunternehmen, insbe- zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
sondere im Bereich der Öl- und Gasindustrie. Beginnend mit dem Geschäftsjahr 2010 enthalten die Seg-
mentinformationen eine Position für zentral verantwortete 
healthcare Aktivitäten, die in der Regel veräußert oder eingestellt werden 
Der Sektor Healthcare bietet seinen Kunden ein umfassendes  sollen. In den Geschäftsjahren 2011 und im Vorjahr umfasste 
Portfolio  medizinischer  Lösungen  entlang  der  Wertschöp- diese Position vor allem Restaktivitäten von Desinvestitionen 
fungskette, von medizinischer Bildgebung über In-vitro-Dia- beziehungsweise nicht fortgeführten Aktivitäten wie Siemens 
gnostik bis zu interventionellen Verfahren und klinischer Infor- IT Solutions and Services und das ehemalige Com-Geschäft 
mationstechnologie – alles aus einer Hand. Außerdem über- sowie Ergebnisse von EA, das im zweiten Quartal des Ge-
nimmt der Sektor technische Wartung, professionelle Dienst-  schäftsjahrs 2011 verkauft wurde. Für weitere Informationen 
und Beratungsleistungen sowie Finanzierungsleistungen für  siehe   Ziffer 4 Akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte 
seine Kunden in Zusammenarbeit mit Financial Services (SFS). Aktivitäten.
equity investments siemens real estate (sre)
Equity Investments ist ein berichtspflichtiges Segment mit ei- Siemens Real Estate ist Eigentümer der Liegenschaften und 
gener Leitung. Equity Investments beinhaltet Beteiligungen,  Gebäude von Siemens und für deren Verwaltung zuständig. 
die nach der Equity-Methode oder zu Anschaffungskosten bi- Das Dienstleistungsangebot umfasst die Entwicklung von Im-
lanziert werden, sowie kurzfristige zur Veräußerung verfüg- mobilienprojekten, die Veräußerung von Immobilien, die Ver-
bare finanzielle Vermögenswerte, die nicht einem Sektor, SFS,  mögensverwaltung sowie das Miet- und Servicemanagement. 
Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten, SRE, Zentralen Pos- Zum Ende des Geschäftsjahrs 2011 hat SRE das mehrjährige 
ten oder der Konzern-Treasury zugeordnet sind. Aus strategi- Programm  zur  Bündelung  der  Siemens-Immobilien  abge-
schen Gründen wurden zum 30. September 2011 und im Vor- schlossen. Im Geschäftsjahr 2011 wurden im Rahmen dieses 
jahr unter anderem NSN, BSH und EN in Equity Investments  Programms Vermögenswerte mit einem Buchwert in Höhe 
berichtet. Für weitere Informationen siehe   Ziffer 19 Nach  von 489 (im Vj. 872) Mio. € auf SRE übertragen.
der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen.
zentrale Posten und Pensionen
financial services (sfs) Zentrale Posten und Pensionen enthalten Aufwendungen der 
Financial Services stellt eine Vielzahl von Finanzdienstleis- Konzernzentrale wie die Personalkosten für Zentralabteilun-
tungen und -produkten sowohl für fremde Dritte als auch für  gen. Ferner umfassen sie die Ergebnisse aus zentral verant-
Siemens-Einheiten und deren Kunden zur Verfügung. worteten Projekten und nicht den Segmenten zugeordneten 
Beteiligungen oder die Ergebnisse aus zentralen derivativen 
Finanzgeschäften sowie Kosten aus zentral verantworteten 
Aktivitäten in Zusammenhang mit der Ausgliederung von 
 Geschäften, die im Zeitpunkt der Realisierung des Veräuße-
rungsergebnisses, oder wenn die Aktivitäten als nicht fortge-
führt klassifiziert werden, dem entsprechenden Segment zu-
geordnet werden. Die Position Pensionen beinhaltet die nicht 
den Segmenten, SRE oder den Zentral gesteuerten Portfolio-
aktivitäten zugeordneten Aufwendungen und Erträge der Ge-
sellschaft aus Pensionsthemen.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
267
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Beginnend mit dem Geschäftsjahr 2011 werden Infrastruktur- genen Finanzierungsentscheidungen losgelöste Messgröße 
kosten, die vorher in den Zentralen Posten berichtet wurden,  für den operativen Geschäftserfolg dar (zu Finanzierungs-
auf die Segmente, SRE und die Zentral gesteuerten Portfolio- sachverhalten bei Equity Investments siehe den nachfolgen-
aktivitäten umgelegt. Die Kosten für die Unternehmenslei- den Absatz). Die wesentlichen Themen, die nicht Bestandteil 
tung sowie die zentrale Forschungsabteilung verbleiben in  des Ergebnisses sind, werden unten angegeben.
den Zentralen Posten. Die Vorjahresangaben wurden vergleich-
bar dargestellt. Bei den im Ergebnis nicht enthaltenen Finanzierungszinsen 
handelt es sich um alle Zinserträge und -aufwendungen mit 
Konsolidierungen, Konzern-treasury   Ausnahme der Zinserträge aus Kundenforderungen, aus den 
und sonstige überleitungspositionen Sektoren und Equity Investments zugerechneten Zahlungs-
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überlei- mitteln sowie der Zinsaufwendungen auf Lieferantenver-
tungspositionen  umfassen  die  Konsolidierungen  von  Ge- bindlichkeiten. Als Bestandteil von qualifizierten langfristi-
schäftsbeziehungen zwischen den Segmenten, bestimmte  gen Projekten aktivierte Fremdkapitalkosten sind nicht in 
Überleitungs- und Umgliederungsthemen sowie die Aktivitä- den  Finanzierungszinsen  enthalten.  Finanzierungszinsen 
ten der Konzern-Treasury. Sie schließen auch Zinserträge und  sind vom Ergebnis ausgenommen, da Finanzierungsentschei-
-aufwendungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht den Seg- dungen im Regelfall zentral getroffen werden. Equity Invest-
menten oder den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten zu- ments be inhaltet Zinsen und Wertminderungen sowie Wert-
geordnet sind (Finanzierungszinsen), sowie Zinsen in Zusam- aufholungen auf langfristige Darlehen, die an in Equity In-
menhang mit Aktivitäten der Konzern-Treasury oder zinsbe- vestments berichtete Beteiligungen, im Wesentlichen NSN, 
zogene Konsolidierungs- und Überleitungseffekte. gewährt wurden.
Ähnlich verhält es sich mit Pensionsthemen. Auch hier wer-
messgrössen der segmente den wesentliche Grundsatzentscheidungen zentral getroffen. 
Die  Rechnungslegungsgrundsätze  der  Segmentinformatio- Daher ist vor allem nur der laufende Dienstzeitaufwand ent-
nen entsprechen grundsätzlich den für Siemens angewende- halten. Die übrigen regelmäßig anfallenden pensionsbezoge-
ten, wie sie unter   Ziffer 2 Zusammenfassung der wesentli- nen Aufwendungen – einschließlich der Beiträge zum deut-
chen Rechnungslegungsgrundsätze beschrieben sind. Jedoch  schen Pensionssicherungsverein und der Kosten für die Ver-
werden Leasingtransaktionen für die interne Berichterstat- waltung der Pensionspläne – werden in der Position Zentrale 
tung und die Segmentberichterstattung als Operating-Lea- Posten und Pensionen ausgewiesen. Kürzungen von Pensi-
sing klassifiziert. Auf die Konzernzentrale entfallende Ge- onsplänen werden als eine Teilrückerstattung von nachzuver-
meinkosten werden grundsätzlich nicht den Segmenten zu- rechnendem Dienstzeitaufwand betrachtet, die im Segment-
gewiesen – mit Ausnahme der überwiegend den Sektoren  ergebnis wirkt.
 zugeordneten Infrastrukturkosten. Konzerninterne Transak-
tionen erfolgen zu Marktpreisen. Auch Ertragsteuern sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, da 
Steuersubjekt nur rechtliche Einheiten sind. Die rechtlichen 
ergebnis der sektoren und von equity investments Einheiten entsprechen im Regelfall nicht der Struktur der Seg-
Der Vorstand der Siemens AG ist für die Beurteilung des Ge- mente.
schäftserfolgs der Segmente verantwortlich. Als Erfolgsgröße 
der Sektoren und von Equity Investments hat das oberste Ent- Die  Auswirkungen  bestimmter  rechtlicher  und  regulatori-
scheidungsgremium das Ergebnis vor Finanzierungszinsen,  scher Themen sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, wenn 
bestimmten Pensionsaufwendungen und Ertragsteuern (Er- sie aufgrund ihres Betrags und ihrer Unregelmäßigkeit nicht 
gebnis) bestimmt. Dem Ergebnis werden verschiedene Sach- bezeichnend für die Leistung der Sektoren und von Equity In-
verhalte nicht zugerechnet, die der Vorstand als nicht indika- vestments sind und zu einer Verzerrung deren Geschäftser-
tiv für den Erfolg der Sektoren und von Equity Investments er- gebnisse führen würden. Dies gilt ebenso für Themen, die 
achtet. Für das Geschäftsjahr 2010 hat der Vorstand eine unter  mehr als einem berichtspflichtigen Segment, SRE und / oder 
den zentralen Posten enthaltene Sondervergütung geneh- den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten zuzuordnen sind 
migt, die im Geschäftsjahr 2011 vorwiegend auf die Sektoren  oder einen Konzern- oder zentralen Charakter aufweisen.
verteilt wurde. Das Ergebnis stellt eine von kapitalmarktbezo-
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
268
Beginnend mit dem Geschäftsjahr 2011 werden zentrale In- auftragseingang
frastrukturkosten, die vorher in den zentralen Posten berich- Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich dem geschätz-
tet wurden, vorwiegend auf die Sektoren umgelegt. Der um- ten Umsatzvolumen der angenommenen Aufträge unter Be-
zulegende Gesamtbetrag wird zu Beginn eines Geschäfts- rücksichtigung von Änderungen und Korrekturen des Auf-
jahrs bestimmt und gleichmäßig über alle vier Quartale ver- tragswerts. Absichtserklärungen sind nicht Inhalt des Auf-
teilt belastet. Die Vorjahresdaten wurden auf vergleichbarer  tragseingangs. Der Auftragseingang ist eine zusätzliche Infor-
Basis dargestellt. mation und wird auf freiwilliger Basis berichtet. Er ist nicht 
Teil des geprüften Konzernabschlusses.
Das Ergebnis von Equity Investments beinhaltet im Wesentli-
chen das Ergebnis aus den in Equity Investments berichteten  definition free Cash flow
Beteiligungen, beispielsweise den Gewinnanteil von assozi- Die Segmentinformationen zeigen sowohl den Free Cash Flow 
ierten Unternehmen oder Dividenden aus Beteiligungen, die  als auch Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Ver-
nicht nach der Equity-Methode bilanziert werden, das Ergeb- mögenswerte. Der Free Cash Flow der Sektoren und von Equi-
nis aus dem Verkauf von Anteilen an Beteiligungen sowie  ty Investments errechnet sich aus dem Mittelzufluss / -abfluss 
Wertminderungen von Beteiligungen oder Wertaufholungen.  aus laufender Geschäftstätigkeit, abzüglich Investitionen in 
Das Ergebnis beinhaltet auch Zinsen und Wertminderungen  immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Er schließt 
sowie Wertaufholungen auf langfristige Darlehen, die an in  die in Zusammenhang mit Finanzierungszinsen (ausgenom-
Equity Investments berichtete Beteiligungen, im Wesentli- men qualifizierten Vermögenswerten zugeordnete aktivierte 
chen NSN, gewährt wurden. oder als Vertragskosten klassifizierte Zinsen), Ertragsteuern 
und bestimmten anderen Sachverhalten stehenden Zahlun-
ergebnis des segments sfs gen und Erlöse aus, entsprechend der von Siemens festgeleg-
Das Ergebnis des Segments SFS ist das Ergebnis vor Ertrag- ten Definition für Ergebnis und Vermögen. Der Free Cash Flow 
steuern. Im Gegensatz zu der Erfolgsgröße für die Sektoren  von Equity Investments beinhaltet Zinsen auf Gesellschafter-
und Equity Investments sind Zinserträge und -aufwendungen  darlehen, die an in Equity Investments berichtete Beteiligun-
ein ergebnisbestimmender Faktor für SFS. gen, im Wesentlichen NSN, gewährt wurden. Kürzungen von 
Pensionsplänen werden als eine Teilrückerstattung aus nach-
messgrößen des vermögens zuverrechnendem Dienstzeitaufwand betrachtet, die im Free 
Die Unternehmensleitung hat das Vermögen zur Grundlage  Cash Flow der Segmente wirkt. Der Free Cash Flow von SFS, 
für die Beurteilung der Kapitalintensität der Sektoren und von  einem Finanzdienstleister, beinhaltet in Zusammenhang mit 
Equity Investments bestimmt. Die Definition des Vermögens  Finanzierungszinsen stehende Zahlungen; Ertragsteuerzah-
entspricht der Erfolgsgröße. Es ergibt sich vorrangig aus dem  lungen und -erstattungen von SFS sind ausgeschlossen.
Gesamtvermögen der Konzernbilanz, abzüglich vor allem der 
konzerninternen Finanzforderungen und Ausleihungen so- abschreibungen
wie abzüglich der Steuerforderungen, da die korrespondieren- Die Abschreibungen in den Segmentinformationen beinhal-
den Aufwendungen und Erträge nicht in das Ergebnis einflie- ten die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanla-
ßen. Bei Mobility, einer Division des Sektors Industry, ist die  gen, nach Abzug von Wertaufholungen, sowie die Abschrei-
projektbezogene konzerninterne Finanzierung eines langfris- bungen und Wertminderungen auf immaterielle Vermögens-
tigen Projekts enthalten. Darüber hinaus werden zinslose Ver- werte, nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wertminderun-
bindlichkeiten (zum Beispiel Verbindlichkeiten aus Lieferun- gen auf Geschäfts- und Firmenwerte sind nicht enthalten.
gen und Leistungen), mit Ausnahme von Steuerverbindlich-
keiten, abgezogen. Das Vermögen von Equity Investments  messgrößen der zentral gesteuerten 
kann bestimmte Gesellschafterdarlehen enthalten, die an in   Portfolioaktivitäten und sre
Equity Investments berichtete Beteiligungen, im Wesentli- Die Messgrößen für die Zentral gesteuerten Portfolioaktivi-
chen NSN, gewährt wurden. Im Gegensatz dazu ist das Ver- täten entsprechen denen der Sektoren. SRE verwendet die 
mögen von SFS das Gesamtvermögen. Eine Überleitung von  gleichen Messgrößen wie SFS. Seit dem Geschäftsjahr 2011 
Vermögen – wie in den Segmentinformationen angegeben –  werden im Gesamtvermögen von SRE bestimmte konzernin-
auf das Gesamtvermögen in der Konzernbilanz wird unten  terne Finanzforderungen mit bestimmten konzerninternen 
dargestellt. Finanzverbindlichkeiten saldiert.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
269
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
üBerleitung siemens-KonzernaBsChluss Das Ergebnis der Zentralen Posten und Pensionen enthielt im 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung von der Summe  Geschäftsjahr 2011 – 348 (im Vj. – 534) Mio. € für Zentrale Pos-
Vermögen der Sektoren, von Equity Investments und SFS auf  ten und 75 (im Vj. – 167) Mio. € für Pensionen. Für das Ge-
das Gesamtvermögen in der Konzernbilanz von Siemens. schäftsjahr 2010 genehmigte die Unternehmensleitung eine 
Sondervergütung, die im Geschäftsjahr 2010 in den Zentralen 
Posten ausgewiesen wurde. Im Geschäftsjahr 2011 wurden die 
auf die fortgeführten Aktivitäten entfallenden 267 Mio. € nach 
30. September
(in Mio. €) 2011 2010 dem »Management Approach« vorwiegend den Sektoren zu-
Vermögen Sektoren 20.425 20.580 geordnet. Dies führte zu einer positiven Ergebniswirkung in 
Vermögen Equity Investments 3.382 3.319 den Zentralen Posten. Die Umlage auf die Sektoren war wie 
Vermögen SFS 14.602 12.506 folgt: Industry 128 Mio. €, Energy 69 Mio. € und Healthcare 
vermögen summe segmente 38.409 36.405 43 Mio. €. Darüber hinaus enthielten die Zentralen Posten im 
Geschäftsjahr 2011 99 Mio. € in Verbindung mit zentral ge-
Überleitung steuerten regionalen Risiken.
Vermögen Zentral gesteuerte  
Portfolioaktivitäten − 397 − 457
Zentrale Posten enthielten im Vorjahr, nach Abzug damit in 
Vermögen SRE 4.974 5.067
Zusammenhang stehender Kosten, Erträge von 96 Mio. € aus 
Vermögen Zentrale Posten und Pensionen − 9.141 − 9.644
der D & O-Versicherung der Gesellschaft und aus Vergleichs-
Konsolidierungen, Konzern-Treasury  
vereinbarungen mit ehemaligen Vorstands- und Aufsichts-
und sonstige Überleitungspositionen
ratsmitgliedern in Zusammenhang mit rechtlichen und regu-
 Vermögensorientierte Anpassungen latorischen Themen sowie Erträge von 40 Mio. € aus der ver-
   Konzerninterne Finanzforderungen   einbarten Rückführung eines durch die Behörden arrestierten 
und Ausleihungen 24.808 24.813
Betrags. Für weitere Informationen hierzu siehe   Ziffer 30 
  Steuerforderungen 3.901 4.625
Rechtsstreitigkeiten.
 Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen
   Pensionen und pensionsähnliche  
Verpflichtungen 7.307 8.464
  Verbindlichkeiten und Rückstellungen 42.578 41.637
Konsolidierung, Konzern-Treasury  
und Sonstiges 1 − 8.196 − 8.083
Summe Konsolidierung, Konzern-Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen 70.398 71.455
gesamtvermögen in der  
siemens-Konzernbilanz 104.243 102.827
1   Enthielt Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in Zusammenhang  
mit nicht fortgeführten Aktivitäten umgegliedert wurden.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau  
zur angegebenen Summe aufaddieren.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
270
Die folgende Tabelle leitet den Free Cash Flow, die Investitio-
nen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie 
die Abschreibungen – wie in den Segmentinformationen be-
richtet – auf den entsprechenden Wert der Konzern-Kapital-
flussrechnung über.
Free Cash Flow Mittelzufluss /-abfluss   Investitionen in imma- Abschreibungen
(I) = (II) – (III) aus laufender   terielle Vermögenswerte 
Geschäftstätigkeit (II) und Sachanlagen (III)
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010
segmentinformationen  
(fortgeführte aktivitäten) 5.885 7.043 8.056 8.997 − 2.171 − 1.954 2.510 2.598
 Nicht fortgeführte Aktivitäten − 735 − 30 − 289 352 − 446 − 382 817 375
  Wertminderungen auf  
Geschäfts- und Firmenwerte – – – – – – 128 1.145
mittelzufluss / -abfluss – fortgeführte  
und nicht fortgeführte aktivitäten 5.150 7.013 7.767 9.349 − 2.617 − 2.336 3.455 4.118
38 – Informationen nach Regionen
Im Geschäftsjahr 2011 beinhaltete der in der Konzern-Kapital-
flussrechnung ausgewiesene Posten Abschreibungen in Höhe 
von 2.638 Mio. € den in den Segmentinformationen berichte-
ten Betrag von 2.510 Mio. € und 128 Mio. € Wertminderungen 
Umsätze nach Sitz   Umsätze nach Sitz  
auf Geschäfts- und Firmenwerte. des Kunden der Gesellschaften
(in Mio. €) 2011 2010  2011 2010 
Europa, GUS 1 , Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten 38.666 37.558 43.727 41.577
zusätzliChe segmentangaBen
Amerika 20.492 18.642 19.929 18.379
Das Ergebnis von SFS enthielt im Geschäftsjahr 2011 Zins-
Asien, Australien 14.357 12.778 9.859 9.022
erträge in Höhe von 654 (im Vj. 621) Mio. € sowie Zinsaufwen-
siemens 73.515 68.978 73.515 68.978
dungen in Höhe von 283 (im Vj. 282) Mio. €.
  davon Deutschland 10.810 10.222 19.501 17.963
  davon Ausland 62.705 58.756 54.014 51.015
    darin USA 14.371 13.308 15.489 14.431
 1  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
271
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Die erbrachten Lieferungen und Leistungen und sonstigen Er-
träge aus Geschäftsvorfällen mit Gemeinschaftsunternehmen 
Langfristige  
Vermögenswerte und assoziierten Unternehmen sowie umgekehrt die empfan-
30. September genen Lieferungen und Leistungen und sonstigen Aufwen-
(in Mio. €) 2011 2010  dungen aus entsprechenden Geschäftsvorfällen stellten sich 
Europa, GUS 1 , Afrika,   wie folgt dar:
Naher und Mittlerer Osten 15.238 16.587
Amerika 12.921 13.068
Asien, Australien 2.468 2.825
Erbrachte Lieferungen   Empfangene Lieferungen  
siemens 30.627 32.480
und Leistungen sowie   und Leistungen sowie  
  darin Deutschland 6.351 7.284 sonstige Erträge sonstige Aufwendungen
  darin USA 11.713 11.729 Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2011 2010 2011 2010
Gemeinschafts-
 1  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
unternehmen 201 258 39 16
Assoziierte  
Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, Ge- Unternehmen 580 609 267 242
schäfts- und Firmenwerten sowie sonstigen immateriellen  781 867 306 258
Vermögenswerten.
39 – Transaktionen mit nahestehenden  Die Forderungen und Verbindlichkeiten der Gesellschaft ge-
genüber Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unter-
Unternehmen und Personen
nehmen stellten sich wie folgt dar:
gemeinsChaftsunternehmen  
und assoziierte unternehmen
Forderungen Verbindlichkeiten
Siemens  unterhält  mit  vielen  Gemeinschaftsunternehmen  30. September 30. September
und assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der  (in Mio. €) 2011 2010 2011 2010
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Dabei kauft und verkauft  Gemeinschafts-
Siemens eine große Vielfalt von Produkten und Dienstleistun- unternehmen 44 35 76 84
gen grundsätzlich zu Marktbedingungen. Für Informationen  Assoziierte  
Unternehmen 104 172 189 127
zu  Tochterunternehmen,  Gemeinschaftsunternehmen  und 
148 207 265 211
assoziierten Unternehmen im Geschäftsjahr 2011 siehe   Zif-
fer 19 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen und 
 Ziffer 43 Anteilsbesitzliste gemäß § 313 HGB. Informationen 
zu  Tochterunternehmen,  Gemeinschaftsunternehmen  und 
assoziierten Unternehmen im Vorjahr finden sich in der Auf- Die zum 30. September 2011 an Gemeinschaftsunternehmen 
stellung des Anteilsbesitzes, die gesondert im elektronischen  und assoziierte Unternehmen gewährten Darlehen beliefen 
Bundesanzeiger veröffentlicht wurde. sich insgesamt auf 158 (im Vj. 427) Mio. €. Im Vorjahr war die 
verbleibende Tranche in Höhe von nominal 250 Mio. € aus 
dem Gesellschafterdarlehen zwischen Siemens und NSN ent-
halten. Im Dezember 2010 wandelten sowohl Siemens als 
auch Nokia Corporation jeweils einen Betrag in Höhe von 266 
Mio. €, der das Gesellschafterdarlehen sowie aufgelaufene 
Zinsen bei NSN beinhaltete, in vorrangiges Eigenkapital. Im 
vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 stellten Nokia und 
Siemens weitere 500 Mio. € Eigenkapital zur Stärkung der Fi-
nanzsituation von NSN zur Verfügung, für die beide Anteils-
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
272
eigner im Gegenzug wieder Vorzugsaktien erhielten. Die Kapi- hältnis in Zusammenhang mit einer vorhergehenden Ver-
talerhöhungen haben das bestehende Beteiligungsverhältnis  kaufs- und Rückmietungstransaktion (Sale und lease back) 
zwischen  Nokia  und  Siemens  nicht  verändert.  Die  zum  mit durch den Siemens Pension-Trust e. V. kontrollierten Ge-
30. September 2011 an Gemeinschaftsunternehmen gewähr- sellschaften aufgelöst. Für weitere Informationen hierzu sie-
ten Darlehen beliefen sich auf 7 (im Vj. 4) Mio. €. Das Unter- he   Ziffer 6 Sonstige betriebliche Erträge.
nehmen überprüft regelmäßig im Rahmen seiner gewöhn-
lichen Geschäftstätigkeit an Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierte Unternehmen – hierin auch NSN – gewährte Dar- nahestehende Personen
lehen beziehungsweise ihnen gegenüber bestehende Forde- Nahestehende Personen umfassen die Mitglieder des Vor-
rungen. Im Geschäftsjahr 2011 resultierte aus dieser Überprü- stands und des Aufsichtsrats.
fung auf Wertberichtigung ein Nettoverlust in Höhe von 1 (im 
Vj. Nettoertrag von 22) Mio. €. Zum 30. September 2011 betru- Im Geschäftsjahr 2011 erhielten die Mitglieder des Vorstands 
gen die Wertberichtigungen 37 (im Vj. 35) Mio. €. eine Barvergütung in Höhe von 19,0 (im Vj. 24,2) Mio. €. Der 
beizulegende Zeitwert der aktienbasierten Vergütung betrug 
Zum 30. September 2011 betrugen die an Gemeinschaftsun- für das Geschäftsjahr 2011 20,3 (im Vj. 10,0) Mio. €. Im Ge-
ternehmen und assoziierte Unternehmen gewährten Garan- schäftsjahr 2011 wurden den Mitgliedern des Vorstands Bei-
tien 5.161 (im Vj. 5.567) Mio. €. Dieser Betrag beinhaltete die  träge zur BSAV in Höhe von 5,1 (im Vj. 4,3) Mio. € gewährt.
HERKULES-Verpflichtungen in Höhe von 2.690 (im Vj. 3.090) 
Mio. €.  Für  weitere  Informationen  zu  den  HERKULES-Ver- Die im Geschäftsjahr 2011 den Mitgliedern des Vorstands ge-
pflichtungen und zu Garantien in Zusammenhang mit der  währte Vergütung sowie gewährten Leistungen betrugen so-
Einbringung des Carrier-Geschäfts in NSN sowie der SEN-Ge- mit insgesamt 44,4 (im Vj. 38,5) Mio. €.
schäftsaktivitäten in EN siehe   Ziffer 29 Sonstige finanzielle 
Verpflichtungen und Eventualverbindlichkeiten. Zum 30. Sep- Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasierter 
tember 2011 betrugen die an Gemeinschaftsunternehmen ge- Vergütung sowie dem Share-Matching-Programm betrugen 
währten Garantien 483 (im Vj. 511) Mio. €. Zum 30. September  im Geschäftsjahr 2011 15,2 (im Vj. 8,3) Mio. €. Für weitere In-
2011 hatte die Gesellschaft Verpflichtungen zu Kapitaleinla- formationen zum Share-Matching-Programm siehe   Ziffer 34 
gen in Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unter- Aktienbasierte Vergütung.
nehmen in Höhe von 315 (im Vj. 303) Mio. €, wovon 69 (im Vj. 
126) Mio. € gegenüber Gemeinschaftsunternehmen bestan- Darüber hinaus wurde im Geschäftsjahr 2009 mit einem ehe-
den. Für weitere Informationen siehe   Ziffer 29 Sonstige fi- maligen Mitglied des Vorstands für die Laufzeit von 16 Mona-
nanzielle Verpflichtungen und Eventualverbindlichkeiten. Für  ten ab 1. Dezember 2008 eine Vereinbarung zu einem nach-
ein von einem Gemeinschaftsunternehmen aufgenommenes  vertraglichen Wettbewerbsverbot (Non-Compete Agreement) 
Darlehen, das über eine von Siemens gewährte Garantie ab- getroffen. Dafür erhält das ehemalige Mitglied des Vorstands 
gesichert war, wurde im ersten Quartal des Geschäftsjahrs  als  Karenzentschädigung  insgesamt  2.769.995  US$  (rund 
2011 eine zusätzliche Sicherheit durch Siemens gestellt. Der   2,1 Mio. €), wovon es 1.846.667 US$ als Einmalzahlung im 
ausstehende Betrag dieser Sicherheit belief sich zum 30. Sep-  Dezember 2008 erhalten hatte; die Auszahlung des Rest-
tember 2011 auf 142 Mio. €. Zum 30. September 2011 bestan- betrags erfolgt in monatlichen Teilbeträgen in Höhe von je-
den Kreditzusagen an Gemeinschaftsunternehmen und asso- weils 57.708 US$.
ziierte Unternehmen in Höhe von 200 (im Vj. 236) Mio. €, wo-
von 150 (im Vj. 186) Mio. € gegenüber Gemeinschaftsunter- Im Geschäftsjahr 2011 umfasste die Vergütung der Mitglieder 
nehmen bestanden haben. des Aufsichtsrats eine feste Vergütung sowie eine zusätzliche 
Vergütung für Ausschusstätigkeiten und betrug insgesamt 
4,8 Mio. €. Im Vorjahr umfasste die Vergütung der Mitglieder 
PensionseinriChtungen des Aufsichtsrats eine feste Vergütung, eine kurzfristige vari-
Für Informationen zur Finanzierung der Pensionspläne der  able Vergütung sowie eine langfristige variable Vergütung 
Gesellschaft siehe   Ziffer 24 Pensionen und ähnliche Ver- und betrug insgesamt 4,0 Mio. €, darin enthalten 0,6 Mio. € 
pflichtungen. Im Geschäftsjahr 2010 wurde eine Verbindlich- aus langfristiger variabler Vergütung.
keit aus einem anhaltenden Engagement in ein Leasingver-
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
273
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
40 – Honorare und Dienstleistungen 
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die 
auf die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Siemens  des Abschlussprüfers
AG Anwendung finden, und erläutert Höhe sowie Struktur der 
Vorstandseinkommen.  Außerdem  werden  Grundsätze  und  Die nachfolgende Tabelle zeigt die für Dienstleistungen des 
Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats beschrieben sowie An- Abschlussprüfers Ernst & Young (E&Y) angefallenen Honorare 
gaben zum Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat ge- im Geschäftsjahr 2011 (fortgeführte und nicht fortgeführte 
macht. Der Vergütungsbericht, der Teil des Anhangs zum  Aktivitäten):
Konzernabschluss ist, findet sich im Corporate-Governance-
Bericht in diesem Geschäftsbericht für das Geschäftsjahr 2011 
(siehe   B.4).
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2011 2010 
Im Geschäftsjahr 2011 und im Vorjahr fanden keine weiteren  art der honorare
bedeutenden Geschäftsvorfälle zwischen der Gesellschaft und  Abschlussprüfungsleistungen  
anderen Mitgliedern des Vorstands und Aufsichtsrats statt. (Prüfungstätigkeiten)  42,0 40,9
Andere Bestätigungsleistungen  
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von  (prüfungsnahe Dienstleistungen) 14,8 5,3
Siemens sind in hochrangigen Positionen bei anderen Unter- Steuerberatungsleistungen  0,7 1,0
nehmen tätig. Siemens unterhält zu fast allen diesen Unter- Sonstige Leistungen – 0,1
nehmen  Beziehungen  im  Rahmen  der  gewöhnlichen  Ge- gesamt 57,5 47,3
schäftstätigkeit. Kauf und Verkauf eines breit gefächerten An-
gebots von Produkten und Dienstleistungen erfolgten dabei   
zu marktüblichen Bedingungen. Dr. Josef Ackermann ist Vor-
sitzender des Vorstands der Deutsche Bank AG. Die Geschäfte  Prüfungstätigkeiten und prüfungsnahe Dienstleistungen ent-
zwischen Siemens und der Deutsche Bank Gruppe erfolgten  hielten Honorare in Zusammenhang mit den unten beschriebe-
zu marktüblichen Bedingungen und umfassten Konsortial- nen Tätigkeiten, für die der Prüfungsausschuss vorab eine Ge-
dienste bei Wertpapieremissionen, sonstige Investmentban- nehmigung erteilt hatte. Steuerberatungsleistungen, für die ei-
king-Dienstleistungen, Kredit-, Geldmarkt- und Devisenter- ne individuelle Vorabgenehmigung durch den Prüfungsaus-
mingeschäfte  sowie  abwicklungsbezogene  Bankdienstleis- schuss erforderlich ist, enthielten im Wesentlichen Honorare 
tungen. Michael Diekmann ist Vorsitzender des Vorstands der  für Unterstützungsleistungen in Zusammenhang mit der Do-
Allianz SE. Die Geschäfte zwischen Siemens und der Allianz  kumentation von Transferpreisen und im Rahmen von Verstän-
Gruppe erfolgten zu marktüblichen Bedingungen und um- digungsverfahren zu Verrechnungspreisproblematiken gemäß 
fassten das Versicherungsgeschäft sowie die Vermögensver- Art. 25 OECD Musterdoppelbesteuerungsabkommen.
waltung.
Von dem für das Geschäftsjahr 2011 berechneten Gesamtho-
norar entfielen 52 % (im Vj. 42 %) auf die Ernst & Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Deutschland.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
274
grundsätze der voraBgenehmigung   Im Geschäftsjahr 2011 und im Vorjahr hat der Prüfungsaus-
durCh den PrüfungsaussChuss schuss E&Y für Prüfungstätigkeiten und prüfungsnahe Dienst-
Nach deutschem Recht wird der unabhängige Abschlussprü- leistungen generell eine Vorabgenehmigung erteilt. Hierzu 
fer von Siemens durch die Hauptversammlung auf Empfeh- gehören unter anderem folgende Leistungen:
lung des Aufsichtsrats bestellt. Der Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats bereitet die Empfehlung über die Wahl des un- Prüfungstätigkeiten:
abhängigen Abschlussprüfers der Gesellschaft vor. Im An- > Jährliche Prüfung des Konzernabschlusses und des finanz-
schluss an die Bestellung des Abschlussprüfers erteilt der Prü- berichterstattungsbezogenen internen Kontrollsystems von 
fungsausschuss dem Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag  Siemens,
und genehmigt in alleiniger Zuständigkeit die Bedingungen  > prüferische  Durchsicht  der  Konzern-Zwischenabschlüsse 
und den Umfang der Prüfung sowie das Prüfungshonorar. Zu- von Siemens,
dem überwacht er die Einhaltung der Unabhängigkeit des Ab- > Prüfungen und prüferische Durchsichten, die aufgrund von 
schlussprüfers. Gesetzen oder sonstigen Vorschriften durchzuführen sind, 
einschließlich Prüfungen der nach den gesetzlichen Vor-
Zur Sicherstellung der Integrität und Unabhängigkeit der Ab- schriften der entsprechenden Länder zu erstellenden Ab-
schlussprüfung  hat  der  Prüfungsausschuss  von  Siemens  schlüsse der Siemens AG und ihrer Tochtergesellschaften,
Grundsätze festgelegt, nach denen alle Prüfungsleistungen  > Prüfungen von Eröffnungsbilanzen im Rahmen von Unter-
und zulässigen prüfungsnahen Dienstleistungen, die durch  nehmenserwerben, einschließlich Prüfungen in Zusammen-
den unabhängigen Abschlussprüfer erbracht werden, vor der  hang mit Kaufpreisallokationen.   
Auftragserteilung zu genehmigen sind. Als Bestandteil dieses 
Genehmigungsprozesses hat der Prüfungsausschuss Grund- Prüfungsnahe dienstleistungen:
sätze und Verfahren der Vorabgenehmigung geschaffen, nach  > Freiwillige Abschlussprüfungen nach lokalen Rechnungs-
denen der Prüfungsausschuss jährlich bestimmte durch den  legungsvorschriften,
unabhängigen Abschlussprüfer zu erbringende Leistungen  > Due-Diligence-Leistungen in Zusammenhang mit erfolgten 
im Voraus genehmigt. Nach diesen Grundsätzen ist es dem  oder beabsichtigten Unternehmenserwerben und Ausglie-
Abschlussprüfer von Siemens nicht erlaubt, sonstige nicht  derungen, einschließlich der Unterstützung in Bilanzierungs-
prüfungsbezogene Leistungen zu erbringen, die entweder (1)  fragen,
nach deutschen Vorschriften sowie den Regelungen des In- > Post-Closing-Prüfungen,
ternational Ethics Standards Board for Accountants, der Inter- > Prüfungen  sowie  Bestätigungsleistungen  in  Zusammen-
national Federation of Accountants, der SEC oder des Public  hang mit Ausgliederungen,
Company Accounting Oversight Board die Unabhängigkeit  > Prüfbescheinigungen (Certificates), die aufgrund von ge-
des Abschlussprüfers gefährden könnten oder (2) die von ei- setzlichen, richtlinienbasierten oder vertraglichen Grundla-
nem anderen Anbieter effektiver oder wirtschaftlicher zur  gen erforderlich sind,
Verfügung gestellt werden können, selbst wenn die Leistun- > Dienstleistungen hinsichtlich Fragen zu Bilanzierungs- und 
gen nach den einschlägigen Unabhängigkeitsregeln zulässig  Bewertungsregeln sowie Vorschriften zur Berichterstattung, 
wären. Zudem hat der Prüfungsausschuss eine Obergrenze  soweit sie auf einem Siemens-spezifischen Wissen des 
für die Summe aller Honorare eines Geschäftsjahrs festgelegt,   Abschlussprüfers beruhen, einschließlich
die für nicht prüfungsbezogene Leistungen – einschließlich  > Fragen hinsichtlich der Bilanzierung laufender oder ge-
prüfungsnaher Dienstleistungen, Steuerberatungsleistungen  planter Transaktionen,
und sonstiger Leistungen – einen Anteil von 30 % an den ver- > Unterstützung bei der Einführung und Durchsicht neuer 
einbarten Prüfungshonoraren für das jeweilige Geschäftsjahr  oder aktualisierter Rechnungslegungsrichtlinien und -an-
nicht  übersteigen  dürfen.  Aufgrund  von  prüfungsnahen  forderungen,
Dienstleistungen in Zusammenhang mit dem Verkauf von  > Schulungen  hinsichtlich  rechnungslegungsbezogener 
Siemens IT Solutions and Services und dem geplanten Bör- Themen,
sengang von OSRAM hat der Prüfungsausschuss diese Be- > Comfort Letter,
schränkung für das Geschäftsjahr 2011 aufgehoben. > Prüfungen von Pensionsplänen,
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
275
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
41 – Corporate Governance
> SAS-70-Prüfungen,
> Bescheinigungen auf Basis gesetzlicher Bestimmungen so-
wie diesbezügliche zulässige Unterstützungsleistungen, Die Siemens Aktiengesellschaft ist derzeit das einzige in den 
> Bescheinigungen und Prüfungen in Zusammenhang mit der  Konzernabschluss einbezogene deutsche börsennotierte Un-
EU-Richtlinie zur Beseitigung von Elektroschrott, ternehmen. Dieses Unternehmen hat die nach § 161 des Akti-
> Bescheinigungen von Klauseln oder Kennzahlen aufgrund  engesetzes vorgeschriebenen Erklärungen abgeben und ihren 
der Einhaltung von vertraglichen Vereinbarungen, Aktionären zugänglich gemacht.
> Bescheinigungen neben Prüfungsleistungen, die aufgrund 
von Gesetzen oder sonstigen regulatorischen Vorschriften 
42 – Ereignisse  
durchzuführen sind.   
nach dem Bilanzstichtag
Dienstleistungen, für die keine generelle Vorabgenehmigung 
als Prüfungstätigkeit oder prüfungsnahe Dienstleistung er- Im November 2011 gab NSN seine Strategie bekannt, die 
teilt wird, unterliegen einer individuellen Vorabgenehmigung   Geschäftsaktivitäten auf das mobile Breitband und entspre-
durch den Prüfungsausschuss. Eine Genehmigung wird nicht  chende Dienste zu fokussieren. Zudem sollen Restrukturie-
erteilt, wenn die Dienstleistung einer Kategorie angehört, die  rungsmaßnahmen eingeleitet werden, die darauf abzielen, 
nach derzeitiger Gesetzeslage nicht erlaubt ist, oder wenn sie  die operativen Aufwendungen und die Fertigungsgemeinkos-
nicht mit den vier Prinzipien zur Sicherstellung der Unabhän- ten zu senken. Die Restrukturierungsmaßnahmen umfassen 
gigkeit des Abschlussprüfers übereinstimmt, die von der SEC  Pläne, die weltweite Belegschaft um 17.000 zu reduzieren. 
festgelegt wurden: (1) Der Abschlussprüfer darf keine Ma- Siemens erwartet, dass die Restrukturierungsmaßnahmen im 
nagementfunktionen übernehmen oder als Angestellter des  kommenden Geschäftsjahr zu einem erheblich höheren Betei-
Mandanten agieren; (2) der Abschlussprüfer darf das Ergebnis  ligungsverlust aus dem Anteil an NSN als im Geschäftsjahr 
seiner eigenen Arbeit nicht prüfen; (3) ein Abschlussprüfer  2011 führen werden. 
darf die Rolle eines Interessenvertreters seines Mandanten 
nicht  übernehmen;  und  (4)  durch  die  Erbringung  einer  Ebenfalls im November 2011 kündigte der Sektor Healthcare ei-
Dienstleistung darf es nicht zu einem gemeinsamen oder ent- ne Initiative zur Steigerung seiner Innovationskraft und Wett-
gegenstehenden  Interesse  zwischen  Abschlussprüfer  und  bewerbsfähigkeit an. Die Initiative umfasst höhere Investitio-
dem geprüften Unternehmen kommen (Interessenkonflikt). nen in die Produktentwicklung und einen Ausbau der Vertriebs-
aktivitäten sowie Maßnahmen zur Neuausrichtung des Strah-
Obwohl die Erbringung von nicht prüfungsnahen Dienstleis- lentherapiegeschäfts und ein Programm zur Verbesserung der 
tungen – mit Ausnahme von bestimmten Arten von nicht prü- Kostenposition in der Division Diagnostics. Siemens erwartet, 
fungsbezogenen Dienstleistungen, die in den SEC-Vorschrif- dass die Initiative zu Ergebnisbelastungen führen wird.
ten aufgeführt sind – nicht gesetzlich verboten ist, hat der 
Prüfungsausschuss als Grundsatz festgelegt, den Abschluss-
prüfer nicht mit der Erbringung von nicht prüfungsnahen 
Dienstleistungen zu beauftragen, es sei denn, es liegt ein 
überragender  Vorteil  für  die  Gesellschaft  darin,  den  Ab-
schlussprüfer zu beauftragen, und es kann eindeutig belegt 
werden, dass die Unabhängigkeit dadurch nicht gefährdet ist.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
276
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
277
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
43 – Aufstellung des Anteilsbesitzes  
Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil 
des Siemens-Konzerns   in %
gemäß § 313 HGB KompTime GmbH, München 10010 
Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Hamburg 100
LINCAS Export Services GmbH, Hamburg 10010 
Loher GmbH, Ruhstorf a.d. Rott 10010 
Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil 
in % Mannesmann Demag Krauss-Maffei GmbH, München 100
Tochterunternehmen Mechanik Center Erlangen GmbH, Erlangen 100
Deutschland (132 Gesellschaften) messMa GmbH, Irxleben 100
Airport Munich Logistics and Services GmbH, Hallbergmoos 100 OPTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co.  
Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham 10010  Objekt Tübingen KG, Grünwald 1009 
Anlagen- und Rohrleitungsbau Ratingen GmbH, Ratingen 1007  OSRAM AG, München 10010 
AS AUDIO-SERVICE Gesellschaft mit beschränkter Haftung,    OSRAM Opto Semiconductors GmbH, Regensburg 10010 
Herford 100 Partikeltherapiezentrum Kiel Holding GmbH, Erlangen 10010 
Atecs Mannesmann GmbH, Düsseldorf 100 Projektbau-Arena-Berlin GmbH, München 100
Atecs Mannesmann Unterstützungskasse GmbH,   R & S Restaurant Services GmbH, München 100
Mülheim a.d. Ruhr 1007  Radium Lampenwerk Gesellschaft mbH, Wipperfürth 10010 
Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin 10010  REMECH Systemtechnik GmbH, Kamsdorf 10010 
BWI Services GmbH, Meckenheim 10010  RISICOM Rückversicherung AG, Grünwald 100
CAPTA Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Grünwald 1009  Ruhrtal Hochspannungsgeräte GmbH, Bochum 10010 
CAPTA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, Grünwald 100 Siemens Audiologische Technik GmbH, Erlangen 100
DA Creative GmbH, München 100 Siemens Bank GmbH, München 100
Dade Behring Beteiligungs GmbH, Eschborn 100 Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München 10010 
Dade Behring Grundstücks GmbH, Marburg 100 Siemens Beteiligungen Management GmbH, Grünwald 1007 
DPC Holding GmbH, Eschborn 100 Siemens Beteiligungen USA GmbH, München 10010 
EDI – USS Umsatzsteuersammelrechnungen   Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH & Co. OHG, Grünwald 1009 
und Signaturen GmbH & Co. KG, München 1009  Siemens Building Technologies Holding GmbH, Grünwald 100
EDI – USS Verwaltungsgesellschaft mbH, München 1007  Siemens Energy Automation GmbH, Erlangen 10010 
ELIN Energietechnik GmbH, Berlin 100 Siemens Finance & Leasing GmbH, München 10010 
evosoft GmbH, Nürnberg 10010  Siemens Financial Services GmbH, München 10010 
FACTA Grundstücks-Entwicklungs- und Verwaltungs-    Siemens Fuel Gasification Technology GmbH & Co. KG,   
gesellschaft mbH, München 1007  Freiberg 1009 
FACTA Grundstücks-Entwicklungsgesellschaft mbH & Co. KG,  Siemens Fuel Gasification Technology Verwaltungs GmbH, 
München 1009  Freiberg 1007 
HanseCom Gesellschaft für Informations- und  Siemens Geared Motors Gesellschaft mit beschränkter 
 Kommunikationsdienstleistungen mbH, Hamburg 74  Haftung, Tübingen 10010 
HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf 10010  Siemens Global Innovation Partners Management GmbH,  
ILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG i.L.,  München 1007 
Grünwald 1009  Siemens Grundstücksmanagementgesellschaft mbH & Co. 
ILLIT Grundstücksverwaltungs-Management GmbH, Grünwald 85 OHG, Grünwald 1009 
Immosuisse GmbH Immobilien Management i.L., Berlin 100 Siemens Gusstechnik GmbH, Chemnitz 10010 
Industrieschutz Assekuranz-Vermittlung GmbH,   Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Eschborn 100
Mülheim a.d. Ruhr 100 Siemens Healthcare Diagnostics Holding GmbH, Eschborn 100
IPGD Grundstücksverwaltungs-Gesellschaft mbH, München 100 Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, Marburg 100
Jawa Power Holding GmbH, Erlangen 10010  Siemens Immobilien Chemnitz-Voerde GmbH, Grünwald 10010 
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   Bedeutung.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
278
Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil  Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil 
in % in %
Siemens Industriegetriebe GmbH, Penig 10010  SIMAR Süd Grundstücks-GmbH, Grünwald 100
Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH & Co. KG, Grünwald 1009  SIMAR West Grundstücks-GmbH, Grünwald 100
Siemens Industry Automation Holding AG, München 1007  SIMOS Real Estate GmbH, München 10010 
Siemens Industry Software GmbH & Co. KG, Köln 1009  sinius GmbH, München 100
Siemens Industry Software Management GmbH, Köln 100 Siteco Auslandsholding GmbH, Traunreut 100
Siemens Insulation Center GmbH & Co. KG, Zwönitz 1009  Siteco Beleuchtungstechnik GmbH, Traunreut 100
Siemens Insulation Center Verwaltungs-GmbH, Zwönitz 1007  Siteco Control GmbH, Traunreut 100
Siemens Kapitalanlagegesellschaft mbH, München 10010  Siteco Lighting GmbH, Traunreut 100
Siemens Medical Solutions Health Services GmbH, Erlangen 100 SKAG Fonds S7, München 100
Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, Grünwald 100 SKAG Fonds S8, München 100
Siemens Power Control GmbH, Langen 10010  SKAG Principals, München 100
Siemens Private Finance Versicherungs- und Kapitalanlagen- Steinmüller Engineering GmbH, Gummersbach 60
vermittlungs-GmbH, München 10010  SVM Star Ventures Managementgesellschaft     
Siemens Programm- und Systementwicklung GmbH, Hamburg 1007  mbH Nr. 3 & Co. Beteiligungs KG, München 993 
Siemens Programm- und Systementwicklung GmbH & Co. KG,  SVM Star Ventures Managementgesellschaft     
Hamburg 1009  mbH Nr. 3 & Co. Beteiligungs KG Nr. 2, München 993 
Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen 10010  SVM Star Ventures Managementgesellschaft     
Siemens Real Estate GmbH & Co. OHG, Grünwald 1009  mbH Nr. 3 & Co. Beteiligungs KG Nr. 3, München 993 
Siemens Real Estate Management GmbH, Grünwald 1007  SVM Star Ventures Managementgesellschaft     
Siemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit TGV,  mbH Nr. 3 & Co. Beteiligungs KG Nr. 4, München 993 
 Frankfurt am Main 100 SYKATEC Systeme, Komponenten, Anwendungstechnologie    
Siemens Technology Accelerator GmbH, München 10010  GmbH, Erlangen 10010 
Siemens Technopark Berlin GmbH & Co. KG, Berlin 1009  TGB Technisches Gemeinschaftsbüro GmbH, Kassel 100
Siemens Technopark Berlin Verwaltungs GmbH, Berlin 1007  TLT-Turbo GmbH, Zweibrücken 10010 
Siemens Technopark Mülheim GmbH & Co. KG,   Traxon Technologies Europe GmbH, Paderborn 100
Mülheim a. d. Ruhr 1009  Trench Germany GmbH, Bamberg 10010 
Siemens Technopark Mülheim Verwaltungs-GmbH,   Turbine Airfoil Coating and Repair GmbH, Berlin 100
Mülheim a. d. Ruhr 1007  Vermietungsgesellschaft Objekt 12 GmbH & Co.     
Siemens Technopark Nürnberg GmbH & Co. KG, Nürnberg 1009  Objekt  München KG i.L., Düsseldorf 959 
Siemens Technopark Nürnberg Verwaltungs GmbH,   Verwaltung Poolbeg Vermiet GmbH, München 1007 
Nürnberg 1007  VIB Verkehrsinformationsagentur Bayern GmbH, München 51
Siemens Treasury GmbH, München 10010  VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin 100
Siemens Turbomachinery Equipment GmbH, Frankenthal 10010  VR-LEASING IKANA GmbH & Co. Immobilien KG, Eschborn 943 
Siemens VAI Metals Technologies GmbH, Willstätt-Legelshurst 100 VVK Versicherungsvermittlungs- und Verkehrskontor GmbH,    
Siemens Venture Capital GmbH, München 10010  München 10010 
Siemens Wind Power GmbH, Bremen 10010  Weiss Spindeltechnologie GmbH, Schweinfurt 100
SILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, München 100 Wesmag Weseler Maschinenbaugesellschaft mit beschränkter    
SIM 16. Grundstücksverwaltungs- und -beteiligungs-     Haftung, München 1007, 10 
GmbH & Co. KG, München 1009  Winergy AG, Voerde 10010 
SIM 2. Grundstücks-GmbH & Co. KG i.L., München 1009 
SIMAR Nordost Grundstücks-GmbH, Grünwald 100 Europa (ohne Deutschland) (244 Gesellschaften)
SIMAR Nordwest Grundstücks-GmbH, Grünwald 100 Oktopus S.A./N.V., Brüssel / Belgien 100
SIMAR Ost Grundstücks-GmbH, Grünwald 100 Siemens Healthcare Diagnostics SA, Brüssel / Belgien 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   Bedeutung.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
279
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil  Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil 
in % in %
Siemens Healthcare Diagnostics Services Sprl, Brüssel / Belgien 100 Siemens A.E., Elektrotechnische Projekte und Erzeugnisse, 
Siemens Industry Software NV, Zaventem / Belgien 100 Athen / Griechenland 100
Siemens Product Lifecycle Management Software II (BE) BVBA,    Siemens Healthcare Diagnostics ABEE, Athen / Griechenland 100
Zaventem / Belgien 100 Broadcastle Bank Limited, Stoke Poges,  
Siemens S.A./N.V., Anderlecht / Belgien 100 Buckinghamshire / Großbritannien 100
Siteco Lighting Benelux BVBA, Eupen / Belgien 100 Broadcastle Ltd., Stoke Poges, Buckinghamshire / Großbritannien 100
OSRAM d.o.o., Mostar / Bosnien und Herzegowina 100 Electrium Sales Limited, Frimley, Surrey / Großbritannien 100
Siemens d.o.o., Banja Luka / Bosnien und Herzegowina 100 Europlex Technologies UK Limited, Bedford,  
Siemens d.o.o. Sarajevo, Sarajevo / Bosnien und Herzegowina 100 Bedfordshire / Großbritannien 100
OSRAM EOOD, Sofia / Bulgarien 100 GyM Renewables Limited, Frimley, Surrey / Großbritannien 100
Security Management Technologies Bulgaria EOOD,   GyM Renewables ONE Limited, Frimley, Surrey / Großbritannien 100
Sofia / Bulgarien 100 OSRAM Ltd., Langley, Berkshire / Großbritannien 100
Siemens EOOD, Sofia / Bulgarien 100 Poseidon International Limited, Aberdeen / Großbritannien 100
OSRAM A/S, Taastrup / Dänemark 100 Siemens Financial Services Holdings Ltd., Stoke Poges,    
Siemens A/S, Ballerup / Dänemark 100 Buckinghamshire / Großbritannien 100
Siemens Healthcare Diagnostics ApS, Ballerup / Dänemark 100 Siemens Financial Services Ltd., Stoke Poges,    
Siemens Höreapparater A/S, Kopenhagen / Dänemark 100 Buckinghamshire / Großbritannien 100
Siemens Industry Software A/S, Allerød / Dänemark 100 Siemens Flow Instruments Ltd., Stonehouse,    
Siemens Wind Power A/S, Brande / Dänemark 100 Gloucestershire / Großbritannien 100
Osaühing Siemens Medical Solutions Diagnostics,   Siemens Healthcare Diagnostics Ltd., Frimley,    
Tallinn / Estland 100 Surrey / Großbritannien 100
OY OSRAM AB, Vantaa / Finnland 100 Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd, Frimley,   
Siemens Healthcare Diagnostics OY, Espoo / Finnland 100 Surrey / Großbritannien 100
Siemens Osakeyhtiö, Espoo / Finnland 100 Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd, Llanberis,    
ELAN SOFTWARE SYSTEMS S.A., Toulouse / Frankreich 100 Gwynedd / Großbritannien 100
Flender-Graffenstaden SAS, Illkirch-Graffenstaden / Frankreich 100 Siemens Hearing Instruments Ltd., Crawley,    
OSRAM S.A.S.U., Molsheim / Frankreich 100 Sussex / Großbritannien 100
PETNET Solutions SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Siemens Holdings plc, Frimley, Surrey / Großbritannien 100
Siemens Audiologie S.A.S., Saint-Denis / Frankreich 100 Siemens Industrial Turbomachinery Ltd., Lincoln,    
Siemens Financial Services SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Lincolnshire / Großbritannien 100
Siemens France Holding S.A.S., Saint-Denis / Frankreich 100 Siemens Industry Software Limited, Frimley,    
Siemens Healthcare Diagnostics S.A.S., Paris / Frankreich 100 Surrey / Großbritannien 100
Siemens Industry Software SAS, Vélizy Villacoublay / Frankreich 100 Siemens plc, Frimley, Surrey / Großbritannien 100
Siemens Lease Services SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Siemens Protection Devices Limited, Frimley,    
Siemens S.A.S., Saint-Denis / Frankreich 100 Surrey / Großbritannien 100
Siemens Transmission & Distribution SAS, Grenoble / Frankreich 100 Siemens Real Estate Ltd., Frimley, Surrey / Großbritannien 100
Siemens VAI Metals Technologies SAS, Savigneux / Frankreich 100 Siemens Transmission & Distribution Limited, Frimley,    
Trench France S.A.S., Saint Louis / Frankreich 100 Surrey / Großbritannien 100
Tecnomatix Technologies (Gibraltar) Limited,   Siemens VAI Metals Technologies Limited, Sheffield,    
Gibraltar / Gibraltar 100 South Yorkshire / Großbritannien 100
Kintec A.E., Athen / Griechenland 100 Siteco Ltd., Stockport / Großbritannien 100
OSRAM A.E., Athen / Griechenland 100 Trench (UK) Ltd., Hebburn, Tyne and Wear / Großbritannien 100
Project Management Company A.E., Athen / Griechenland 51 VA TECH (UK) Ltd., Frimley, Surrey / Großbritannien 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   Bedeutung.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
280
Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil  Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil 
in % in %
VA Tech Reyrolle Distribution Ltd., Frimley,     Siemens Industry Software B.V.,  
Surrey / Großbritannien 100 Capelle aan den IJssel / Niederlande 100
VA TECH T & D UK Ltd., Frimley, Surrey / Großbritannien 100 Siemens International Holding B.V., Den Haag / Niederlande 100
VTW Anlagen UK Ltd., Banbury, Oxfordshire / Großbritannien 100 Siemens Lease B.V., Den Haag / Niederlande 100
Bonus Wind Turbine Ireland Limited, Dublin / Irland 100 Siemens Medical Solutions Diagnostics Holding I B.V.,    
Europlex Technologies (Ireland) Limited, Dublin / Irland 100 Den Haag / Niederlande 100
iMetrex Technologies Limited, Dublin / Irland 100 Siemens Nederland N.V., Den Haag / Niederlande 100
Siemens Ltd., Dublin / Irland 100 Siemens Train Technologies Holding B.V.,    
Siemens Medical Solutions Diagnostics Europe Limited,     Den Haag / Niederlande 51
Dublin / Irland 100 TurboCare B.V., Hengelo / Niederlande 100
HV-Turbo Italia S.r.l., Mornago / Italien 51 OSRAM AS, Baerum / Norwegen 100
Nuova Magrini Galileo S.p.A. in Liquidazione, Bergamo / Italien 100 Poseidon Consulting Services AS, Stavanger / Norwegen 100
OSRAM S.p.A. Società Riunite OSRAM-Edison-Clerici,     Siemens AS, Oslo / Norwegen 100
Mailand / Italien 100 Siemens Business Services AS, Oslo / Norwegen 100
Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l., Mailand / Italien 100 Siemens Healthcare Diagnostics AS, Oslo / Norwegen 100
Siemens Hearing Instruments Italy S.r.l., Mailand / Italien 100 Siemens Höreapparater AS, Lillestroem / Norwegen 100
Siemens Holding S.p.A., Mailand / Italien 100 Siteco Belysning AS, Oslo / Norwegen 100
Siemens Industry Software S.r.l, Mailand / Italien 100 ComBuild Kommunikations & Gebäudetechnologie GmbH,   
Siemens Renting S.p.A. in Liquidazione, Mailand / Italien 100 Wien / Österreich 100
Siemens S.p.A., Mailand / Italien 100 ELIN EBG Traction GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Transformers S.p.A., Trento / Italien 100 ETM professional control GmbH, Eisenstadt / Österreich 100
Siemens VAI Metals Technologies S.r.l., Marnate / Italien 100 FSG Financial Services GmbH, Wien / Österreich 100
Siteco Lighting Systems S.r.I., Mailand / Italien 100 Hochquellstrom-Vertriebs GmbH, Wien / Österreich 100
Trench Italia S.r.l., Savona / Italien 100 ITH icoserve technology for healthcare GmbH,    
TurboCare S.p.A., Turin / Italien 100 Innsbruck / Österreich 69
DPC d.o.o. - u likvidaciji, Zagreb / Kroatien 1007  KDAG Beteiligungen GmbH, Wien / Österreich 100
Koncar Power Transformers Ltd., Zagreb / Kroatien 51 Landis & Staefa (Österreich) GmbH, Wien / Österreich 100
OSRAM d.o.o., Zagreb / Kroatien 100 Landis & Staefa GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens d.d., Zagreb / Kroatien 98 Saudi VOEST-ALPINE GmbH, Linz / Österreich 100
SIA Siemens Medical Solutions Diagnostics, Riga / Lettland 100 SIELOG Systemlogik GmbH, Wien / Österreich 76
UAB Siemens Medical Solutions Diagnostics, Vilnius / Litauen 100 Siemens Aktiengesellschaft Österreich, Wien / Österreich 100
Tecnomatix Technologies SARL, Luxemburg / Luxemburg 100 Siemens Gebäudemanagement & -Services G.m.b.H.,   
TFM International S.A. i.L., Luxemburg / Luxemburg 100 Wien / Österreich 100
Siemens d.o.o. Podgorica, Podgorica / Montenegro 100 Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Wien / Österreich 100
OSRAM Benelux B.V., Capelle aan den IJssel / Niederlande 100 Siemens Industry Software GmbH, Linz / Österreich 100
Siemens Audiologie Techniek B.V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Diagnostics Holding II B.V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens Liegenschaftsverwaltung GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Finance B.V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens Mitarbeitervorsorgekasse AG, Wien / Österreich 100
Siemens Financieringsmaatschappij N.V.,     Siemens Pensionskasse AG, Wien / Österreich 100
Den Haag / Niederlande 100 Siemens Personaldienstleistungen GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Gas Turbine Power Plant Holding B.V.,     Siemens Transformers Austria GmbH, Wien / Österreich 100
Den Haag / Niederlande 100 Siemens Transformers Austria GmbH & Co KG, Wien / Österreich 100
Siemens Healthcare Diagnostics B.V., Amersfoort / Niederlande 100 Siemens VAI Metals Technologies GmbH, Linz / Österreich 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   Bedeutung.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
281
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil  Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil 
in % in %
Siteco Lighting Austria GmbH, Wien / Österreich 100 Siemens Industry Software, OOO, Moskau / Russische Föderation 100
Siteco Österreich GmbH, Wien / Österreich 100 Siemens Research Center Limited Liability Company,    
Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, Graz / Österreich 52 Moskau / Russische Föderation 100
Trench Austria GmbH, Leonding / Österreich 100 ZAO DeltaLeasing, Wladiwostok / Russische Föderation 100
VVK Versicherungs-Vermittlungs- und Verkehrs-Kontor GmbH,    OSRAM AB, Stockholm / Schweden 100
Wien / Österreich 100 Siemens AB, Upplands Väsby / Schweden 100
Audio SAT Sp. z o.o., Poznan / Polen 100 Siemens Financial Services AB, Stockholm / Schweden 100
DPC Polska Sp. z o.o. w likwidacji, Krakau / Polen 100 Siemens Healthcare Diagnostics AB, Södertälje / Schweden 100
OSRAM Sp. z o.o., Warschau / Polen 100 Siemens Industrial Turbomachinery AB, Finspong / Schweden 100
Siemens Finance Sp. z o.o., Warschau / Polen 100 Siemens Industry Software AB, Kista / Schweden 100
Siemens Industry Software Sp. z o.o., Warschau / Polen 100 Dade Behring Diagnostics AG, Düdingen / Schweiz 100
Siemens Sp. z o.o., Warschau / Polen 100 Huba Control AG, Würenlos / Schweiz 100
Siteco Lighting Poland Sp. z o.o., Warschau / Polen 100 OSRAM AG, Winterthur / Schweiz 100
TurboCare Poland Spólka Akcyjna, Lubliniec / Polen 100 Siemens Audiologie AG, Adliswil / Schweiz 100
TurboCare Sp. z o.o., Breslau / Polen 80 Siemens Fuel Gasification Technology Holding AG,   
OSRAM Empresa de Aparelhagem Eléctrica Lda.,     Zug / Schweiz 100
Lissabon / Portugal 100 Siemens Healthcare Diagnostics AG, Zürich / Schweiz 100
Siemens Healthcare Diagnostics, Unipessoal Lda.,     Siemens Industry Software AG, Urdorf / Schweiz 100
Amadora / Portugal 100 Siemens Leasing AG, Zürich / Schweiz 100
Siemens S.A., Amadora / Portugal 100 Siemens Power Holding AG, Zug / Schweiz 100
OSRAM Romania S.R.L., Voluntari / Rumänien 100 Siemens Schweiz AG, Zürich / Schweiz 100
SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL,     Siteco Schweiz AG, Bern / Schweiz 100
Bukarest / Rumänien 100 Stadt/Land Immobilien AG, Zürich / Schweiz 100
Siemens Program and System Engineering S.R.L.,     OSRAM d.o.o., Belgrad / Serbien 100
Brasov / Rumänien 100 Siemens d.o.o. Beograd, Belgrad / Serbien 100
Siemens S.R.L., Bukarest / Rumänien 100 OEZ Slovakia, spol. s r.o., Bratislava / Slowakei 100
SIMEA SIBIU S.R.L., Sibiu / Rumänien 100 OSRAM, a.s., Nové Zámky / Slowakei 100
OAO OSRAM, Smolensk / Russische Föderation 99 SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s.r.o.,    
OOO Legion II, Moskau / Russische Föderation 100 Bratislava / Slowakei 60
OOO Legion T2, Moskau / Russische Föderation 100 Siemens Medical Solutions Diagnostics, s.r.o. i.L.,    
OOO Russian Turbo Machinery, Perm / Russische Föderation 51 Bratislava / Slowakei 100
OOO Siemens, Moskau / Russische Föderation 100 Siemens Program and System Engineering s.r.o.,    
OOO Siemens Elektrozavod High Voltage Engineering,     Bratislava / Slowakei 100
Moskau / Russische Föderation 100 Siemens s.r.o., Bratislava / Slowakei 100
OOO Siemens High Voltage Products,     SIPRIN s.r.o., Bratislava / Slowakei 100
Ufimsker Region / Russische Föderation 100 Siemens d.o.o., Ljubljana / Slowenien 100
OOO Siemens Train Technologies,     Siteco Sistemi d.o.o., Maribor / Slowenien 100
Verkhnyaya Pyshma / Russische Föderation 100 Fábrica Electrotécnica Josa, S.A., Barcelona / Spanien 100
OOO Siemens Transformers,     OSRAM S.A., Madrid / Spanien 100
Voronezh / Russische Föderation 100 Petnet Soluciones, S.L., Sociedad Unipersonal, Madrid / Spanien 100
OOO Siteco, Moskau / Russische Föderation 100 Siemens Fire & Security Products, S.A., Madrid / Spanien 100
Siemens Elektroprivod LLC,     Siemens Healthcare Diagnostics S.L., Barcelona / Spanien 100
Sankt Petersburg / Russische Föderation 66 Siemens Holding S.L., Madrid / Spanien 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   Bedeutung.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
282
Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil  Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil 
in % in %
Siemens Industry Software S.L., Barcelona / Spanien 100 Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda.,    
Siemens Renting S.A., Madrid / Spanien 100 Rio de Janeiro / Brasilien 100
Siemens S.A., Madrid / Spanien 100 Iriel Indústria Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda.,    
Siteco Lighting, S.L.U., Tres Cantos (Madrid) / Spanien 100 Canoas / Brasilien 100
Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S.A.,     OSRAM do Brasil Lampadas Elétricas Ltda., Osasco / Brasilien 100
Madrid / Spanien 100 Siemens Aparelhos Auditivos Ltda., São Paulo / Brasilien 1007 
ANF DATA spol. s r.o., Prag / Tschechische Republik 100 Siemens Eletroeletronica Ltda., Manaus / Brasilien 100
OEZ s.r.o., Letohrad / Tschechische Republik 100 Siemens Healthcare Diagnósticos Ltda., São Paulo / Brasilien 100
OSRAM Ceská republika s.r.o., Bruntál / Tschechische Republik 100 Siemens Industry Software Ltda., São Caetano do Sul / Brasilien 100
Siemens Audiologická Technika s.r.o.,     Siemens Ltda., São Paulo / Brasilien 100
Prag / Tschechische Republik 100 Siemens VAI Metals Services Ltda., Volta Redonda / Brasilien 100
Siemens Electric Machines s.r.o., Drasov / Tschechische Republik 100 Turbocare Ltda., São Paulo / Brasilien 100
Siemens Industry Software, s.r.o., Prag / Tschechische Republik 100 VAI – INGDESI Automation Ltda., Belo Horizonte / Brasilien 100
Siemens, s.r.o., Prag / Tschechische Republik 100 Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation,    
Siteco Lighting, spol. s r.o., Prag / Tschechische Republik 100 Tortola / Britische Jungferninseln 100
STAEFA CONTROL SYSTEM s.r.o., Prag / Tschechische Republik 1007  OSRAM Chile Ltda., Santiago de Chile / Chile 100
OSRAM Ampul Ticaret A.S., Istanbul / Türkei 100 Siemens Healthcare Diagnostics S.A., Santiago de Chile / Chile 100
Siemens Finansal Kiralama A.S., Istanbul / Türkei 100 Siemens S.A., Santiago de Chile / Chile 100
Siemens Healthcare Diagnostik Ticaret Limited Sirketi.,     Siemens Healthcare Diagnostics S.A., San José / Costa Rica 51
Istanbul / Türkei 100 Siemens S.A., San José / Costa Rica 100
Siemens Sanayi ve Ticaret A.S., Istanbul / Türkei 100 Siemens, S.R.L., Santo Domingo / Dominikanische Republik 100
Siteco Aydinlatma Teknigi Tic. Ve San. Ltd. Sti., Istanbul / Türkei 100 OSRAM del Ecuador S.A., Guayaquil / Ecuador 100
DP OSRAM Ukraine, Kiew / Ukraine 100 Siemens S.A., Quito / Ecuador 100
OOO OEZ Ukraine, Kiew / Ukraine 100 Siemens S.A., San Salvador / El Salvador 100
Siemens Ukraine, Kiew / Ukraine 100 SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS GUATEMALA, S.A.,    
evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft., Budapest / Ungarn 93 Guatemala-Stadt / Guatemala 100
Siemens Audiológiai Technika Kereskedelmi és Szolgáltató     Siemens S.A., Guatemala-Stadt / Guatemala 100
Korlátolt Felelösségü Társaság, Budapest / Ungarn 100 Siemens S.A., Tegucigalpa / Honduras 100
Siemens Erömütechnika Kft., Budapest / Ungarn 100 Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited,    
Siemens PSE Program- és Rendszerfejlesztö Kft.,     George Town / Kaimaninseln 100
Budapest / Ungarn 100 Venture Strategy Cayman Partners L.P.,  
Siemens Zrt., Budapest / Ungarn 100 George Town / Kaimaninseln 993 
J. N. Kelly Security Holding Limited, Larnaka / Zypern 100 OSRAM Sylvania Ltd., Mississauga, Ontario / Kanada 100
Kintec Cyprus Ltd, Larnaka / Zypern 100 Siemens Canada Ltd., Burlington, Ontario / Kanada 100
Siemens Financial Ltd., Burlington, Ontario / Kanada 100
Amerika (117 Gesellschaften) SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS LTD., Burlington,    
OSRAM Argentina S.A.C.I., Buenos Aires / Argentinien 100 Ontario / Kanada 100
Siemens Healthcare Diagnostics S.A., Buenos Aires / Argentinien 100 Siemens Hearing Instruments Inc., Burlington, Ontario / Kanada 100
Siemens IT Services S.A., Buenos Aires / Argentinien 100 Siemens Industry Software Ltd., Mississauga, Ontario / Kanada 100
Siemens S.A., Buenos Aires / Argentinien 100 Siemens Transformers Canada Inc., Trois Rivières,    
VA TECH International Argentina SA, Buenos Aires / Argentinien 100 Quebec / Kanada 100
Siemens Soluciones Tecnologicas S.A.,     Trench Ltd., Saint John, New Brunswick / Kanada 100
Santa Cruz de la Sierra / Bolivien 100 Turbocare Canada Ltd., Calgary, Alberta / Kanada 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   Bedeutung.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
283
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil  Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil 
in % in %
Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc., Burlington,    PETNET Solutions Cleveland, LLC, Knoxville, TN / USA 63
Ontario / Kanada 100 PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN / USA 100
OSRAM de Colombia Iluminaciones S.A., Bogotá / Kolumbien 100 Republic Intelligent Transportation Services, Inc.,    
Siemens Healthcare Diagnostics Ltda., Bogotá / Kolumbien 100 Novato, CA / USA 100
Siemens Manufacturing S.A., Bogotá / Kolumbien 100 Schlesinger-Siemens Electrical, LLC, Alpharetta, GA / USA 51
Siemens S.A., Bogotá / Kolumbien 100 Siemens Capital Company LLC, Iselin, NJ / USA 100
Dade Behring, S.A. de C.V., Mexiko D.F. / Mexiko 100 Siemens Corporation, Washington, D.C. / USA 100
Grupo Siemens S.A. de C.V., Mexiko D.F. / Mexiko 100 Siemens Credit Warehouse, Inc., Iselin, NJ / USA 100
Indústria de Trabajos Eléctricos S.A. de C.V.,     Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc.,    
Ciudad Juárez / Mexiko 100 Hamilton, NJ / USA 100
Industrias OSRAM de México S.A., Tultitlán / Mexiko 100 Siemens Diagnostics Finance Co. LLC, Deerfield, IL / USA 100
Ingdesi S.A. de C.V., Monterrey / Mexiko 100 Siemens Energy, Inc., Orlando, FL / USA 100
OSRAM de México S.A. de C.V., Tultitlán / Mexiko 100 Siemens Financial Services, Inc., Iselin, NJ / USA 100
OSRAM S.A. de C.V., Tultitlán / Mexiko 100 Siemens Financial, Inc., Iselin, NJ / USA 100
Proyectos de Energia S.A. de C.V., Mexiko D.F. / Mexiko 100 Siemens Fossil Services, Inc., Orlando, FL / USA 100
Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R.L. de C.V.,     Siemens Generation Services Company, Orlando, FL / USA 100
Mexiko D.F. / Mexiko 100 Siemens Government Technologies, Inc., Reston, VA / USA 100
Siemens Industry Software, SA de CV, Santa Fe / Mexiko 100 Siemens Government, Inc., Arlington, TX / USA 100
Siemens Inmobiliaria S.A. de C.V., Mexiko D.F. / Mexiko 100 Siemens Healthcare Diagnostics Inc., Tarrytown, NY / USA 100
Siemens Innovaciones S.A. de C.V., Mexiko D.F. / Mexiko 100 Siemens Hearing Instruments, Inc., Piscataway, NJ / USA 100
Siemens Medical Solutions Diagnostics S. de R.L. de C.V.,     Siemens Industry, Inc., Buffalo Grove, IL / USA 100
Mexiko D.F. / Mexiko 100 Siemens Medical Solutions USA, Inc., Malvern, PA / USA 100
Siemens Servicios S.A. de C.V., Mexiko D.F. / Mexiko 100 Siemens Molecular Imaging, Inc., Knoxville, TN / USA 100
Siemens, S.A. de C.V., Mexiko D.F. / Mexiko 100 Siemens Power Generation Service Company, Ltd.,    
Siemens S.A., Managua / Nicaragua 100 Orlando, FL / USA 100
Siemens Healthcare Diagnostics Panama, S.A,     Siemens Product Lifecycle Management Software II (US) Inc.,   
Panama-Stadt / Panama 100 Plano, TX / USA 100
Siemens S.A., Panama-Stadt / Panama 100 Siemens Product Lifecycle Management Software Inc.,    
OSRAM de Perú S.A.C., Lima / Peru 100 Plano, TX / USA 100
Siemens S.A.C., Lima / Peru 100 Siemens Public, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Siemens S.A., Montevideo / Uruguay 100 Siemens Treated Water Outsourcing Corp., Rockford, IL / USA 100
Siemens Telecomunicaciones S.A., Montevideo / Uruguay 100 Siemens USA Holdings, Inc., New York, NY / USA 100
Audiology Distribution, LLC, Piscataway, NJ / USA 100 SMI Holding LLC, New York, NY / USA 100
Demag Delaval Turbomachinery Corp., Trenton, NJ / USA 100 Sylvania Lighting Services Corp., Danvers, MA / USA 100
HearX West LLC, West Palm Beach, FL / USA 502  The Colorado Medical Cyclotron, LLC, Knoxville, TN / USA 90
HearX West, Inc., West Palm Beach, FL / USA 100 Transport & Distribution Inc., Danvers, MA / USA 100
Mannesmann Corporation, New York, NY / USA 100 Traxon Supply USA Inc., East Rutherford, NJ / USA 100
Nimbus Technologies, LLC, Plano, TX / USA 100 TurboCare, Inc., Chicopee, MA / USA 100
OSRAM Opto Semiconductors, Inc., Sunnyvale, CA / USA 100 Wheelabrator Air Pollution Control Inc., Pittsburgh, PA / USA 100
OSRAM SYLVANIA INC., Danvers, MA / USA 100 Winergy Drive Systems Corp., Elgin, IL / USA 100
OSRAM Sylvania Puerto Rico Corp., Luquillo, PR / USA 100 Siemens Healthcare Diagnostics C.A., Caracas / Venezuela 100
P.E.T.NET Houston, LLC, Knoxville, TN / USA 51 Siemens S.A., Caracas / Venezuela 100
PETNET Indiana LLC, Indianapolis, IN / USA 501  TurboCare C.A., Caracas / Venezuela 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   Bedeutung.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
284
Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil  Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil 
in % in %
Asien (159 Gesellschaften) Siemens Numerical Control Ltd., Nanjing / China 80
Siemens W.L.L., Manama / Bahrain 51 Siemens PLM Software (Shenzhen) Limited, Shenzhen / China 100
Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka / Bangladesch 100 Siemens Power Automation Ltd., Nanjing / China 100
Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., Beijing / China 100 Siemens Power Equipment Packages Co. Ltd., Shanghai,   
Chengdu KK&K Power Fan Co., Ltd., Chengdu / China 51 Shanghai / China 65
Chung Tak Lighting Control Systems (Guangzhou) Ltd.,    Siemens Power Plant Automation Ltd., Nanjing / China 100
Guangzhou / China 59 Siemens Process Analytics Co. Ltd., Shanghai, Shanghai / China 100
DPC (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin / China 100 Siemens Real Estate Management (Beijing) Ltd., Co.,    
Morgan Rolling Mill (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai / China 100 Beijing / China 100
MWB (Shanghai) Co Ltd., Shanghai / China 65 Siemens Sensors & Communication Ltd., Dalian / China 100
OSRAM China Lighting Ltd., Foshan / China 90 Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd., Shanghai / China 100
OSRAM Kunshan Display Optic Co. Ltd., Kunshan / China 100 Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd., Shenzhen / China 100
Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., Tianjin / China 70 Siemens Signalling Co. Ltd., Xi’an, Xian / China 70
Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai / China 75 Siemens Standard Motors Ltd., Jiangsu, Yizheng / China 100
Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou / China 100 Siemens Surge Arresters Ltd., Wuxi / China 100
Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., Shanghai / China 100 Siemens Switchgear Co. Ltd., Shanghai / China 55
Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin / China 85 Siemens Technology Development (Beijing) Ltd. Corp.,   
Siemens Factory Automation Engineering Ltd., Beijing / China 68  Beijing / China 90
Siemens Finance and Leasing Ltd., Beijing / China 100 Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd.,    
Siemens Financial Services Ltd., Beijing / China 100 Guangzhou / China 63
Siemens Gas Turbine Parts Ltd., Shanghai / China 51 Siemens Transformer (Jinan) Company Ltd., Jinan / China 90
Siemens Healthcare Diagnostics (Shanghai) Co. Ltd.,     Siemens Transformer (Wuhan) Company Ltd.,    
Shanghai / China 100 Wuhan City / China 100
Siemens Hearing Instruments (Suzhou) Co. Ltd., Suzhou / China 100 Siemens VAI Manufacturing (Taicang) Co., Ltd., Taicang / China 100
Siemens High Voltage Circuit Breakers Ltd., Hangzhou / China 51 Siemens Water Technologies and Engineering (Tianjin) Co.,   
Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd. Shanghai,     Ltd., Tianjin / China 68
Shanghai / China 51 Siemens Water Technologies Ltd., Beijing / China 100
Siemens High Voltage Switchgear Guangzhou Ltd.,     Siemens Wind Power Blades (Shanghai) Co., Ltd.,    
Guangzhou / China 94 Shanghai / China 100
Siemens Industrial Automation Ltd., Shanghai, Shanghai / China 90 Siemens Wind Power Turbines (Shanghai) Co. Ltd.,    
Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. Ltd.,     Shanghai / China 100
Huludao / China 84 Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., Zibo / China 68
Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd.,     Siemens X-Ray Vacuum Technology Ltd., Wuxi / China 100
Shanghai / China 100 Sunny World (Shaoxing) Green Lighting Co., Ltd.,    
Siemens International Trading Ltd., Shanghai, Shanghai / China 100 Shaoxing / China 100
Siemens Ltd., China, Beijing / China 100 Trench High Voltage Products Ltd., Shenyang, Shenyang / China 65
Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd.,     Winergy Drive Systems (Tianjin) Co. Ltd., Tianjin / China 100
Shanghai / China 51 Asia Care Holding Limited, Hongkong / Hongkong 1007 
Siemens Mechanical Drive Systems (Tianjin) Co., Ltd.,     OSRAM Asia Pacific Ltd., Hongkong / Hongkong 100
Tianjin / China 100 OSRAM Holding Company Ltd., Hongkong / Hongkong 100
Siemens Medical Solutions Diagnostics Ltd., Beijing / China 100 OSRAM Hong Kong Ltd, Hongkong / Hongkong 100
Siemens Medium Voltage Switching Technologies (Wuxi) Ltd.,    OSRAM Lighting Control Systems Ltd., Hongkong / Hongkong 65
Wuxi / China 85 OSRAM Opto Semiconductors Asia Ltd., Hongkong / Hongkong 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   Bedeutung.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
285
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil  Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil 
in % in %
Siemens Healthcare Diagnostics Limited,     UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Herzliya / Israel 100
Hongkong / Hongkong 100 Acrorad Co., Ltd., Okinawa / Japan 57
Siemens Industry Software Limited, Hongkong / Hongkong 100 Best Sound K.K., Sagamihara / Japan 93
Siemens Ltd., Hongkong / Hongkong 100 Koden Co., Hiroshima / Japan 54
Siemens Water Technologies International Sales Ltd.,     Mochida Siemens Medical Systems Co. Ltd., Tokio / Japan 90
Hongkong / Hongkong 100 OSRAM Ltd., Yokohama / Japan 100
Traxon Technologies Ltd., Hongkong / Hongkong 51 OSRAM-MELCO Ltd., Yokohama / Japan 51
Morgan Construction Company India Private Limited,     OSRAM-MELCO Toshiba Lighting Ltd., Yokosuka / Japan 501 
Mumbai / Indien 100 Siemens Healthcare Diagnostics K.K., Tokio / Japan 100
OSRAM Automotive Lamps Private Limited, Bengaluru / Indien 100 Siemens Hearing Instruments K.K., Tokio / Japan 100
OSRAM India Pvt. Ltd., Gurgaon / Indien 100 Siemens Industry Software K.K., Tokio / Japan 100
PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd.,     Siemens Japan Holding K.K., Tokio / Japan 100
Neu-Delhi / Indien 100 Siemens Japan K.K., Tokio / Japan 100
Powerplant Performance Improvement Ltd., Neu-Delhi / Indien 501  Siemens Kameda Healthcare IT Systems K.K., Tokio / Japan 67
Siemens Corporate Finance Pvt. Ltd., Mumbai / Indien 100 Siemens Product Lifecycle Management Software II (JP) K.K.,   
Siemens Demag Delaval Turbomachinery Pvt. Ltd., Pune / Indien 1007  Tokio / Japan 100
Siemens Financial Services Private Limited, Mumbai / Indien 100 Siemens TOO, Almaty / Kasachstan 100
Siemens Hearing Instruments Pvt. Ltd., Bengaluru / Indien 100 Siemens W.L.L., Doha / Katar 492 
Siemens Industry Software (India) Private Limited,     OSRAM Korea Co. Ltd., Ansan-City / Korea 100
Neu-Delhi / Indien 100 Siemens Industry Software Ltd., Seoul / Korea 100
Siemens Information Processing Services Pvt. Ltd.,     Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Korea 100
Bengaluru / Indien 100 Siemens PETNET Korea Co. Ltd., Seoul / Korea 100
Siemens Information Systems Ltd., Mumbai / Indien 100 Siemens Electrical & Electronic Services K.S.C.C.,    
Siemens Ltd., Mumbai / Indien 75 Kuwait / Kuwait 472 
Siemens Nixdorf Information Systems Pvt. Ltd., Mumbai / Indien 100 OSRAM (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Siemens Power Engineering Pvt. Ltd., Gurgaon / Indien 100 Osram Opto Semiconductors (Malaysia) Sdn Bhd,    
Siemens VAI Metals Technologies Private Limited,     Penang / Malaysia 100
Kolkata / Indien 100 Reyrolle (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Winergy Drive Systems India Pvt. Ltd., Chennai / Indien 100 Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya / Malaysia 100
P.T. OSRAM Indonesia, Tangerang / Indonesien 100 Siemens Transportation Turnkey Systems Sdn. Bhd.,    
P.T. Siemens Hearing Instruments, Batam / Indonesien 100 Petaling Jaya / Malaysia 100
P.T. Siemens Indonesia, Jakarta / Indonesien 100 Siteco Lighting Malaysia Sdn. Bhd., Puchong / Malaysia 100
PT. Siemens Industrial Power, Kota Bandung / Indonesien 60 VA TECH Holdings (Malaysia) Sdn. Bhd.,    
Demag Delaval Desoil Services (Sherkate Sahami Khass),     Kuala Lumpur / Malaysia 100
Qeshm / Iran 51 VA TECH Malaysia Sdn.Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 302 
OSRAM Lamp (P.J.S) Co., Teheran / Iran 100 Siemens L.L.C., Muscat / Oman 51
Siemens Sherkate Sahami (Khass), Teheran / Iran 96 Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., Karachi / Pakistan 66
Robcad Limited, Herzliya / Israel 100 Dade Behring Diagnistics Philippines, Inc., Manila / Philippinen 100
Siemens Concentrated Solar Power Ltd., Beit Shemesh / Israel 100 Siemens Power Operations, Inc., Manila / Philippinen 100
Siemens Industry Software Ltd., Herzliya / Israel 100 Siemens, Inc., Manila / Philippinen 100
Siemens Israel Ltd., Tel-Aviv / Israel 100 Arabia Electric Ltd. (Equipment), Jeddah / Saudi-Arabien 51
Siemens Product Lifecycle Management Software 2 (IL) Ltd.,    ISCOSA Industries and Maintenance Ltd., Riad / Saudi-Arabien 51
Herzliya / Israel 100 Siemens Ltd., Jeddah / Saudi-Arabien 51
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   Bedeutung.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
286
Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil  Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil 
in % in %
VA TECH T & D Co. Ltd., Riad / Saudi-Arabien 51 Business Venture Investments No 626 (Pty) Ltd,     
Westinghouse Saudi Arabia Ltd., Riad / Saudi-Arabien 1007  Johannesburg / Südafrika 03 
OSRAM Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100 Comos Industry Solutions (Pty) Ltd, Bryanston,    
PETNET Solutions Private Limited, Singapur / Singapur 100 Johannesburg / Südafrika 100
Siemens Medical Instruments Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100 Dade Behring South Africa (Pty) Ltd, Randjesfontein / Südafrika 100
Siemens Product Lifecycle Management Software (SG) Pte.    Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth / Südafrika 03 
Ltd., Singapur / Singapur 100 Marqott (Proprietory) Limited, Pretoria / Südafrika 100
Siemens Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100 Marqott Holdings (Pty.) Ltd., Pretoria / Südafrika 100
OSRAM Taiwan Company Ltd., Taipeh / Taiwan 100 OSRAM (Pty.) Ltd., Midrand / Südafrika 100
Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., Taipeh / Taiwan 100 Siemens Building Technologies (Pty) Ltd., Midrand / Südafrika 100
Siemens Ltd., Taipeh / Taiwan 100 Siemens Healthcare Diagnostics (Pty.) Limited,    
OSRAM Thailand Co. Ltd., Bangkok / Thailand 100 Isando / Südafrika 100
Siemens Limited, Bangkok / Thailand 99 Siemens Hearing Solution (Pty.) Ltd., Randburg / Südafrika 100
Siemens Product Lifecycle Management Software (TH) Co. Ltd.,    Siemens IT Solutions and Services (Pty) Ltd.,   
Bangkok / Thailand 100  Johannesburg / Südafrika 100
VA TECH Holding (Thailand) Co. Ltd., Bangkok / Thailand 502  Siemens IT Solutions and Services South Africa (Pty) Ltd,    
VA TECH Transmission & Distribution Co. Ltd.,     Midrand / Südafrika 100
Bangkok / Thailand 100 Siemens Ltd., Midrand / Südafrika 70
OSRAM Middle East FZE,     Siemens Real Estate Management (Pty.) Ltd.,    
Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 100 Umtata / Südafrika 100
SD (Middle East) LLC, Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 492  SIEMENS VAI METALS SERVICES (Pty) Ltd., Meyerton / Südafrika 100
Siemens LLC, Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 492  Siemens Tanzania Ltd., Dar Es Salaam / Tansania 100
Siemens Middle East, FZ-LLC,     Siemens S.A., Tunis / Tunesien 100
Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 100
Siemens Ltd., Ho Chi Minh City / Vietnam 100 Australien / Neuseeland / Ozeanien (9 Gesellschaften)
Eden Technology Pty. Ltd., Victoria / Australien 1007 
Afrika (32 Gesellschaften) Memcor Australia Pty. Ltd., South Windsor / Australien 100
Siemens Healthcare Diagnostics S.A.E., Kairo / Ägypten 100 OSRAM Australia Pty. Ltd., Sydney / Australien 100
Siemens Ltd. for Trading, Kairo / Ägypten 100 Siemens Building Technologies Pty. Ltd.,    
Siemens Technologies S.A.E., Kairo / Ägypten 90 Mount Waverley / Australien 100
ESTEL Rail Automation SPA, Algier / Algerien 51 Siemens Healthcare Diagnostics Pty. Ltd., Bayswater / Australien 100
Siemens Spa, Algier / Algerien 100 Siemens Hearing Instruments Pty. Ltd., Bayswater / Australien 100
Siemens S.A., Luanda / Angola 51 Siemens Ltd., Bayswater / Australien 100
Siemens Pty. Ltd., Gaborone / Botsuana 100 Siemens Product Lifecycle Management Software (AUS)    
Siemens Kenya Ltd., Nairobi / Kenia 100 Pty Ltd., Melbourne / Australien 100
SCIENTIFIC MEDICAL SOLUTION DIAGNOSTICS S.A.R.L.,     Siemens (N.Z.) Limited, Auckland / Neuseeland 100
Casablanca / Marokko 100
Siemens Plant Operations Tahaddart SARL, Tanger / Marokko 100 Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
Siemens S.A., Casablanca / Marokko 100 Deutschland (34 Gesellschaften)
Siemens Lda., Maputo / Mosambik 100 ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf, Schüttorf 258 
Siemens Pty. Ltd., Windhoek / Namibia 100 BELLIS GmbH, Braunschweig 498 
Siemens Ltd., Lagos / Nigeria 68 Berufsbildungsbildungszentrum ESTA-Flender GmbH,     
Siemens Pvt. Ltd., Harare / Simbabwe 1007  Wittgensdorf 508 
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   Bedeutung.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
287
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil  Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil 
in % in %
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH, München 50 A2SEA A/S, Fredericia / Dänemark 33
BWI Informationstechnik GmbH, Meckenheim 504  Recylum S.A.S., Paris / Frankreich 258 
DKS Dienstleistungsgesellschaft f. Kommunikationsanlagen  TRIXELL S.A.S., Moirans / Frankreich 25
498 
des Stadt- und Regionalverkehrs mbH, Köln Anakiklosi Siskevon Simetochiki S.A., Piräus / Griechenland 208 
Erlangen AG Technologie Scouting und Marketing, Erlangen 328  Eviop-Tempo A.E. Electrical Equipment Manufacturers,    
FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen GmbH,      Vassilikó Èvias/Euböa / Griechenland 48
Erlangen 498  Gwynt y Mor Offshore Wind Farm Limited,     
HANSATON Akustik GmbH, Hamburg 508  Swindon / Großbritannien 106 
IFTEC GmbH & Co. KG, Leipzig 50 Heron Wind Limited, London / Großbritannien 50
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG, Warstein 40 Lincs Renewable Energy Holdings Limited,    
Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs-GmbH, Warstein 408  London / Großbritannien 50
Innovative Wind Concepts GmbH, Husum 50 Marine Current Turbines Limited, Bristol / Großbritannien 186 
LIB Verwaltungs-GmbH, Leipzig 508  Njord Limited, London / Großbritannien 50
Lightcycle Retourlogistik und Service GmbH, München 478  Odos Imaging Ltd., Edinburgh / Großbritannien 508 
Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg 26 Plessey Holdings Ltd., Frimley, Surrey / Großbritannien 508 
MeVis BreastCare GmbH & Co. KG, Bremen 49 Pyreos Limited, Edinburgh / Großbritannien 458 
MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen 498  SMart Wind Limited, London / Großbritannien 50
Partikeltherapiezentrum Kiel GmbH & Co. KG, Kiel 508  Unincorporated Joint Venture Gwynt y Mor,     
Power Vermögensbeteiligungsgesellschaft mbH Die Erste,     Swindon / Großbritannien 106 
Hamburg 508  Archimede Solar Energy S.p.A., Massa Martana / Italien 46
PTZ Partikeltherapiezentrum Kiel Management GmbH,      Cremona Engineering S.r.l., Cremona / Italien 508 
Wiesbaden 508  Transfima GEIE, Turin / Italien 428 
RITOS GmbH, Mömbris 508  Transfima S.p.A., Mailand / Italien 498 
SIEKAP Industrial Services Gernsbach GmbH, Gernsbach 508  Turboservice Torino S.p.A., Turin / Italien 508 
Siemens Venture Capital Fund 1 GmbH, München 1004, 8  VAL 208 Torino GEIE, Mailand / Italien 864, 8 
Siemens-Electrogeräte GmbH, München 1004, 8  SIA Ekogaisma, Riga / Lettland 338 
SKAG Eurocash, München 126  Solutions & Infrastructure Services Limited, Gzira / Malta 50
SKAG Euroinvest Corporates, München 28 Eemsmond Energie B.V., Amsterdam / Niederlande 508 
Symeo GmbH, Neubiberg 764, 8  Enterprise Networks Holdings B.V., Amsterdam / Niederlande 49
Transrapid International Verwaltungsgesellschaft mbH i.L.,      Infraspeed Maintainance B.V., Zoetermeer / Niederlande 46
Berlin 508  Nokia Siemens Networks Holding B.V.,    
Voith Hydro Holding GmbH & Co. KG, Heidenheim 35 Amsterdam / Niederlande 50
Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim 358  Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap,    
WKN AG, Husum 29 Den Haag / Niederlande 50
Wohnen am Wedding KG THG Immobilien-Fondsgesellschaft     Wirescan AS, Halden / Norwegen 278 
mbH & Co., Berlin 268  AHC Austrian Health Care Systems & Engineering GmbH,    
Wustermark Energie GKW Beteiligungs-GmbH, Hamburg 508  Wien / Österreich 338 
ELIN GmbH, Wien / Österreich 508 
Europa (ohne Deutschland) (61 Gesellschaften) ELIN GmbH & Co KG, Linz / Österreich 50
Dils Energie NV, Brüssel / Belgien 50 Kompetenzzentrum Licht GmbH, Innsbruck / Österreich 338 
EMGO N.V., Lommel / Belgien 50 Siemens Bacon GmbH, Wien / Österreich 508 
M-Brussels Invest S.A./N.V. i.L., Brüssel / Belgien 258  Siemens Bacon GmbH & Co KG, Wien / Österreich 50
T-Power NV, Brüssel / Belgien 33 Windfarm Polska II Sp. z o.o., Koszalin / Polen 508 
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   Bedeutung.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
288
Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil  Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil 
in % in %
MTS – Metro, Transportes do Sul S.A., Lissabon / Portugal 218  Treated Water Outsourcing J.V., Naperville, IL / USA 50
Northern Capital Express (Express Severnoy Stolitsy),      Valeo Sylvania LLC, Seymour, IN / USA 50
Moskau / Russische Föderation 258  WhoGlue, Inc., Baltimore, MD / USA 338 
OOO Interturbo, Sankt Petersburg / Russische Föderation 458  Zargis Medical Corp., Princeton, NJ / USA 25
OOO Siemens IT Solutions & Services,     Innovex Capital En Tecnologia, C.A., Caracas / Venezuela 206 
Moskau / Russische Föderation 50
OOO Transconverter, Moskau / Russische Föderation 358  Asien (32 Gesellschaften)
OOO VIS Automation, Moskau / Russische Föderation 49 Oil and Gas ProServ LLC, Baku / Aserbaidschan 258 
ZAO Interautomatika, Moskau / Russische Föderation 46 Foshan Electrical and Lighting Co., Ltd., Foshan / China 136 
ZAO Nuclearcontrol, Moskau / Russische Föderation 408  GIS Steel & Aluminum Products Co., Ltd. Hangzhou,    
ZAO Systema-Service, Sankt Petersburg / Russische Föderation 26 Hangzhou / China 25
Certas AG, Zürich / Schweiz 50 GSP China Technology Co., Ltd., Beijing / China 50
Interessengemeinschaft TUS, Männedorf / Schweiz 50 Guangzhou Morgan Seals Co., Ltd., Guangzhou / China 508 
Zentrum Oberengstringen AG, Oberengstringen / Schweiz 428  OSRAM (China) Fluorescent Materials Co., Ltd.,     
EKOSIJ d.o.o., Ljubljana / Slowenien 258  Yi Xing City / China 504 
Merida Power, S.L., Madrid / Spanien 508  ROSE Power Transmission Technology Co., Ltd,    
Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S.A.,      Anshan / China 50
Barcelona / Spanien 514  Saitong Railway Electrification (Nanjing) Co., Ltd.,     
Soleval Renovables S.L., Sevilla / Spanien 50 Nanjing / China 508 
Solucia Renovables 1, S.L., Lebrija (Sevilla) / Spanien 50 Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., Ltd.,   
Termica AFAP S.A., Villacanas / Spanien 208  Shanghai / China 40
EKOLAMP s.r.o., Prag / Tschechische Republik 308  Siemens Traction Equipment Ltd., Zhuzhou, Zhuzhou / China 50
Meomed s.r.o., Prerov / Tschechische Republik 478  Siteco Prosperity Lighting (Lang Fang) Co., Ltd.,    
Szeged Energia Zrt., Szeged / Ungarn 50 Lang Fang / China 50
Yangtze Delta Manufacturing Co. Ltd., Hangzhou,     
Amerika (21 Gesellschaften) Hangzhou / China 514 
CVL Componentes de Vidro Ltda., Caçapava / Brasilien 50 Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. Ltd.,    
innotec do Brasil Ltda., São Paulo / Brasilien 218  Yangzhong / China 50
PowerU International Ltd., George Town / Kaimaninseln 22 OSRAM Prosperity Company Ltd., Hongkong / Hongkong 50
Pemopro S.A. de C.V., Mexiko D.F. / Mexiko 258  Bangalore International Airport Ltd., Bengaluru / Indien 40
BritePointe, Inc., Berkeley, CA / USA 408  P.T. Jawa Power, Jakarta / Indonesien 50
Brockton Power Company LLC, Boston, MA / USA 23 PT Asia Care Indonesia, Jakarta / Indonesien 40
Brockton Power Holdings Inc., Boston, MA / USA 258  LAMP NOOR (P.J.S.) Co., Saveh / Iran 208 
Brockton Power Properties, Inc., Boston, MA / USA 258  Arava Power Company Ltd., D.N. Eilot / Israel 408 
Cyclos Semiconductor, Inc., Berkeley, CA / USA 41 Global Sun Israel, L.P., D.N. Eilot / Israel 38
PhSiTh LLC, New Castle, DE / USA 33 Metropolitan Transportation Solutions Ltd.,     
Power Properties Inc., Boston, MA / USA 258  Rosh Haya’in / Israel 208 
Prenova, Inc., Marietta, GA / USA 228  Negev Energy – Ashalim Thermo-Solar Ltd,    
Reactive NanoTechnologies, Inc., Hunt Valley, MD / USA 21 Ramat Gan / Israel 50
Rether networks, Inc., Centereach, NY / USA 30 Kanto Hochouki Co., Ibaragi / Japan 258 
Semprius, Inc., Durham, NC / USA 166  Kikoeno Soudanshitsu Co., Ltd., Tochigi / Japan 508 
Siemens First Capital Commercial Finance, LLC,      Mitsubishi Electric OSRAM Ltd., Yokohama / Japan 49
Oklahoma City, OK / USA 514  TLT OSRAM-Melco Lighting Ltd., Yokosuka / Japan 508 
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   Bedeutung.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
289
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil  Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil 
in % in %
Yaskawa Siemens Automation & Drives Corp.,     Afrika (3 Gesellschaften)
Kitakyushu / Japan 50 Energie Electrique de Tahaddart S.A.,    
Temir Zhol Electrification LLP, Astana / Kasachstan 49 Tanger / Marokko 20
Rousch (Pakistan) Power Ltd., Karachi / Pakistan 26 VOEST-ALPINE Technical Services Ltd.,     
Power Automation Pte. Ltd., Singapur / Singapur 49 Abuja / Nigeria 408 
Modern Engineering and Consultants Co. Ltd.,      Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia / Südafrika 31
Bangkok / Thailand 408 
Siemens Transformers L.L.C,     Australien / Neuseeland / Ozeanien (1 Gesellschaft)
Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 49 SILCAR Pty. Ltd., Glen Iris / Australien 50
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   Bedeutung.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
290
Stand 30. 09. 2011 Kapitalanteil  Erg. n. St.   Eigenkapital 
in % in Mio €  in Mio. €
Sonstige Beteiligungen 11
Deutschland (10 Gesellschaften)
Ausbildungszentrum für Technik, Informationsverarbeitung und Wirtschaft gemeinnützige GmbH (ATIW), Paderborn 1004, 5  0 2
BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald 1004, 5  – 1 18
IBS AG, Höhr-Grenzhausen 8 1 17
Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald 1004, 5  – 8 205
PT Kapitalanlagen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald 1004, 5  0 0
Realtime Technology AG, München 9 5 26
Siemens Pensionsfonds AG, Grünwald 1004, 5  0 8
Siemens Venture Capital Fund 2 GmbH i.L., München 1004, 5  0 0
SIM 9. Grundstücksverwaltungs- und -beteiligungs-GmbH, München 1004, 5  2 12
Unterstützungskasse der VDO Mess- und Regeltechnik GmbH, Schwalbach am Taunus 1004, 5  0 0
Europa (ohne Deutschland) (4 Gesellschaften)
Atos S.A., Bezons Cedex / Frankreich 15 118 1.632
Medical Systems S.p.A., Genua / Italien 455  13 62
Corporate XII S.A. (SICAV-FIS), Luxemburg / Luxemburg 1004, 5  203 6.345
OAO Power Machines, Moskau / Russische Föderation 255  147 582
Amerika (3 Gesellschaften)
CoreLabs, Inc., Princeton, NJ / USA 5 – 9 31
Global Healthcare Exchange LLC, Westminster, CO / USA 7 123 199
iBAHN, Salt Lake City, UH / USA 9 – 1 35
Asien (1 Gesellschaft)
Hokkaido Kikoeno Plaza Co., Ltd., Hokkaido / Japan 854, 5  0 0
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen. Bedeutung.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungs-
beziehungsweise rechtlicher Umstände.  legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes  
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  Geschäftsjahr zugrunde liegen kann.
 rechtlicher Umstände.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
291
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
D.7.1  Der Aufsichtsrat
Dr. iur. Gerhard Cromme Lothar Adler* Michael Diekmann  Bettina Haller*
Vorsitzender Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats  Vorstandsvorsitzender der Allianz SE  Vorsitzende des Konzernbetriebsrats 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der   der Siemens AG  Geburtsdatum: 23. 12. 1954  der Siemens AG
Siemens AG und der ThyssenKrupp AG Geburtsdatum: 22. 02. 1949  Mitglied seit: 24. 01. 2008 Geburtsdatum: 14. 03. 1959 
Geburtsdatum: 25. 02. 1943  Mitglied seit: 23. 01. 2003  Externe Mandate  Mitglied seit: 01. 04. 2007
Mitglied seit: 23. 01. 2003 Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Externe Mandate  Jean-Louis Beffa  Allianz Deutschland AG, München  Hans-Jürgen Hartung* 
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Aufsichtsratsmitglied Allianz Global Investors AG, München  Vorsitzender des Betriebsrats 
A(sltleialnlvz.  VSoE,r sMitüz)n chen   Geburtsdatum: 11. 08. 1941  (BVAoSrFs iStzE),  Ludwigshafen am Rhein  Siemens Energy – Standort Erlangen
Axel Springer AG, Berlin   Mitglied seit: 24. 01. 2008 (stellv. Vorsitz)  Geburtsdatum: 10. 03. 1952 
ThyssenKrupp AG, Duisburg und Essen  Externe Mandate Linde AG, München  Mitglied seit: 27. 01. 2009
(Vorsitz)  Auslandsmandate:  (stellv. Vorsitz)
Auslandsmandate:  Claude Bernard Participations S.A.S.,  Auslandsmandate:  Harald Kern* 
Compagnie de Saint-Gobain S.A.,  Frankreich  Allianz France S.A., Frankreich   Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
Frankreich (Vorsitz)   (stellv. Vorsitz)  Siemens AG; stellv. Vorsitzender des 
Compagnie de Saint-Gobain S.A.,   Allianz S.p.A., Italien
Siemens Europabetriebsrats 
Frankreich  
Berthold Huber* GDF SUEZ S.A., Frankreich  Geburtsdatum: 16. 03. 1960 
1. stellv. Vorsitzender Groupe Bruxelles Lambert, Belgien  Dr. iur. Hans Michael Gaul  Mitglied seit: 24. 01. 2008
JL2B Conseils, Frankreich  Aufsichtsratsmitglied
1. Vorsitzender der IG Metall (Vorsitz)   Geburtsdatum: 02. 03. 1942  Dr. phil. Nicola 
GMeitbguliretdsd saetiut:m 0:1 1. 50.7 0. 220. 109450  LLee  MMoonnddee  S&. APa.,r Fterannakirreesic Ahs sociés  Mitglied seit: 24. 01. 2008 Leibinger-Kammüller 
Externe Mandate S.A.S., Frankreich  Externe Mandate  Geschäftsführende Gesellschafterin 
Saint-Gobain Corporation, USA  Deutsche Aufsichtsratsmandate:  und Vorsitzende der Geschäftsführung 
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Société Editrice du Monde S.A.,   BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesell- der TRUMPF GmbH + Co. KG
Audi AG, Ingolstadt  Frankreich schaft, Hamburg 
(stellv. Vorsitz)  (stellv. Vorsitz)  Geburtsdatum: 15. 12. 1959 
Porsche Automobil Holding SE,  Evonik Industries AG, Essen  Mitglied seit: 24. 01. 2008
 Stuttgart   Gerd von Brandenstein  EWE Aktiengesellschaft, Oldenburg  Externe Mandate
Volkswagen AG, Wolfsburg  Diplom-Volkswirt HSBC Trinkaus & Burkhardt AG,  Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
(stellv. Vorsitz) Geburtsdatum: 06. 04. 1942   Düsseldorf  Axel Springer AG, Berlin 
Mitglied seit: 24. 01. 2008 VNG-Verbundnetz Gas AG, Leipzig Deutsche Lufthansa AG, Köln 
Dr. oec. Josef Ackermann Voith AG, Heidenheim an der Brenz
Externe Mandate
2. stellv. Vorsitzender Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Prof. Dr. rer. nat. Peter Gruss 
Vorsitzender des Vorstands   degewo Aktiengesellschaft, Berlin Präsident der Max-Planck-Gesellschaft  
und des Group Executive Committee  zur Förderung der Wissenschaften e.V.
der Deutsche Bank AG Geburtsdatum: 28. 06. 1949 
Geburtsdatum: 07. 02. 1948  Mitglied seit: 24. 01. 2008
Mitglied seit: 23. 01. 2003  Externe Mandate
Externe Mandate Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Auslandsmandate:  Münchener Rückversicherungs- 
Belenos Clean Power Holding Ltd.,  Gesellschaft Aktiengesellschaft 
Schweiz    in München, München
(stellv. Vorsitz) 
Royal Dutch Shell plc, Niederlande 
Zurich Financial Services AG, Schweiz  
(stellv. Vorsitz)
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
292
Werner Mönius*  Birgit Steinborn* 
Vorsitzender des   stellv. Vorsitzende des Gesamt-
Siemens Europabetriebsrats betriebsrats der Siemens AG
Geburtsdatum: 16. 05. 1954  Geburtsdatum: 26. 03. 1960 
Mitglied seit: 24. 01. 2008 Mitglied seit: 24. 01. 2008
Håkan Samuelsson  Lord Iain Vallance of Tummel
Aufsichtsratsmitglied Chairman, Amsphere Ltd. 
Geburtsdatum: 19. 03. 1951  Geburtsdatum: 20. 05. 1943 
Mitglied seit: 24. 01. 2008 Mitglied seit: 23. 01. 2003
Externe Mandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Sibylle Wankel* 
Scandferries Holding GmbH, Rostock 
Juristin in der Bezirksleitung Bayern 
(Vorsitz) 1   der IG Metall
Scandlines GmbH, Rostock 
(Vorsitz) Geburtsdatum: 03. 03. 1964 
Mitglied seit: 01. 04. 2009
Auslandsmandate: 
Volvo Car Corporation, Schweden Externe Mandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Vaillant GmbH, Remscheid
Dieter Scheitor*
Diplom-Physiker
IG Metall Vorstandsverwaltung 
Altersteilzeit Passivphase
Geburtsdatum: 23. 11. 1950 
Mitglied seit: 25. 01. 2007
Dr. iur. Rainer Sieg* 
Vorsitzender des Siemens-Konzern-
sprecherausschusses und des Gesamt-
sprecherausschusses der Siemens AG
Geburtsdatum: 20. 12. 1948 
Mitglied seit: 24. 01. 2008
Der Aufsichtsrat der Siemens AG umfasst 20 Mitglieder. Er ist gemäß dem deutschen Mitbestimmungs-
gesetz zu gleichen Teilen mit Aktionärs- und Arbeitnehmervertretern besetzt. In der Hauptversammlung 
vom 24. Januar 2008 wählten die Aktionäre die Vertreter der Anteilseigner. Die durch * kenntlich 
gemachten Vertreter der Arbeitnehmer wurden am 27. September 2007 mit Wirkung ab Beendigung der 
Hauptversammlung vom 24. Januar 2008 nach den Bestimmungen des Mitbestimmungsgesetzes zu 
 Mitgliedern des Aufsichtsrats gewählt beziehungsweise sind für ausgeschiedene Arbeitnehmervertreter 
in den Aufsichtsrat nachgerückt. Die Amtsperiode des Aufsichtsrats beträgt fünf Jahre.
1  Beirat als vergleichbares Kontrollgremium
Stand: 30. 09. 2011 
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
293
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
D.7.1.1 AuSSchüSSe DeS AufSichtSrAtS
Der Aufsichtsrat der Siemens AG hat sechs Ausschüsse eingerichtet. Über die konkrete Ausschussarbeit im vergangenen Geschäftsjahr informiert 
der Bericht des Aufsichtsrats auf den Seiten 6 ff.
Ausschüsse Sitzungen  Aufgaben Mitglieder 
im Geschäfts­ zum 30. 09. 2011
jahr 2011
Aufsichtsrats- 7 Das Präsidium befasst sich insbesondere mit Vorstandsangele- Dr. iur. Gerhard Cromme
Präsidium 2 Beschlüsse  genheiten; es unterbreitet dem Aufsichtsrat Vorschläge für  (Vorsitzender)
im schriftlichen  die Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und  Lothar Adler 
Umlauf bereitet die Beschlussfassung des Aufsichtsratsplenums über 
Dr. oec. Josef Ackermann
das Vergütungssystem für den Vorstand sowie über die Fest-
setzung der Gesamtbezüge des einzelnen Vorstandsmitglieds  Berthold Huber
vor. Das Präsidium unterbreitet dem Aufsichtsrat Vorschläge 
für die Besetzung von Aufsichtsratsausschüssen. Es entscheidet 
über die Zustimmung zu Geschäften mit Vorstandsmitgliedern 
und den ihnen nahestehenden Personen und Unternehmen. 
Das Präsidium befasst sich zudem mit Corporate-Governance-
Fragen.
Prüfungs- 8 Dem Prüfungsausschuss obliegen insbesondere die Vorberei- Dr. iur. Hans Michael Gaul 1, 2
ausschuss tung der Jahres- und Konzernabschlussprüfung durch den  (Vorsitzender) 
Aufsichtsrat, die Erörterung der Quartalsabschlüsse und des  Dr. iur. Gerhard Cromme 1
Halbjahresfinanzberichts, die Gestaltung der Beziehungen 
Bettina Haller
zum Abschlussprüfer (insbesondere Auftragserteilung, 
Fest legung der Prüfungsschwerpunkte und des Prüfungs- Dieter Scheitor 
honorars sowie die Kontrolle der Unabhängigkeit) und die  Birgit Steinborn
Überwachung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, 
Lord Iain Vallance of Tummel
des Risikomanagementsystems und des internen Revisions-
systems.
Compliance-  4 Der Compliance-Ausschuss befasst sich mit der Einhaltung  Dr. iur. Gerhard Cromme 
Ausschuss  von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und  (Vorsitzender)
 unternehmensinternen Richtlinien durch das Unternehmen  Lothar Adler 
 (Compliance).
Dr. iur. Hans Michael Gaul 
Bettina Haller 
Lord Iain Vallance of Tummel 
Sibylle Wankel
1  Finanzexperte (Audit Committee Financial Expert) im Sinne des Sarbanes-Oxley Act.
2  Erfüllt die Anforderungen gem. §§ 100 Abs. 5, 107 Abs. 4 AktG.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
294
Ausschüsse Sitzungen  Aufgaben Mitglieder 
im Geschäfts­ zum 30. 09. 2011
jahr 2011
Finanz- und   4 Der Finanz- und Investitionsausschuss hat die Aufgabe, auf  Dr. iur. Gerhard Cromme
Investitions- 6 Beschlüsse  der Grundlage der Gesamtstrategie des Unternehmens, die  (Vorsitzender)
ausschuss im schriftlichen  Gegenstand einer jährlichen Strategiesitzung des Aufsichts- Lothar Adler 
Umlauf rats ist, die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats 
Jean-Louis Beffa
über die finanzielle Lage und Ausstattung der Gesellschaft 
sowie über Sach- und Finanzinvestitionen vorzubereiten. Dar- Gerd von Brandenstein 
über hinaus beschließt der Finanz- und Investitionsausschuss  Werner Mönius 
anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu zustim-
Håkan Samuelsson 
mungspflichtigen Geschäften und Maßnahmen, soweit nicht 
der Betrag von 600 Mio. € erreicht ist. Der Finanz- und Inves- Dieter Scheitor
titionsausschuss nimmt ferner die Rechte des Aufsichtsrats  Birgit Steinborn
gemäß § 32 des Mitbestimmungsgesetzes – Beschluss fassung 
über die Ausübung von Beteiligungsrechten – wahr. Beschlüs-
se des Finanz- und Investitionsausschusses nach § 32 des Mit-
bestimmungsgesetzes werden gemäß § 32 Abs. 1 Satz 2 des 
Mitbestimmungsgesetzes nur mit den Stimmen der Vertreter 
der Anteilseigner gefasst.
Nominierung s- 0 Der Nominierungsausschuss schlägt dem Aufsichtsrat für  Dr. iur. Gerhard Cromme 
ausschuss   dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung geeignete  (Vorsitzender) 
Kandidaten vor. Dr. oec. Josef Ackermann
Dr. iur. Hans Michael Gaul
Vermittlungs- 0 Der gesetzlich zu bildende Vermittlungsausschuss unterbreitet  Dr. iur. Gerhard Cromme 
ausschuss   dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung beziehungs- (Vorsitzender)
§§ 27 Abs. 3,   weise den Widerruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern,  Lothar Adler 
31 Abs. 3 und   wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von  Dr. oec. Josef Ackermann
zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder nicht 
5  MitbestG
erreicht wird. Berthold Huber
Nähere Informationen zum Thema Corporate Governance bei Siemens finden Sie im Internet unter: 
www.siemens.de/corporate-governance
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
295
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
D.7.2  Der Vorstand
Peter Löscher  Dr. rer. nat. Roland Busch Brigitte Ederer Joe Kaeser 
Vorsitzender des Vorstands   Geburtsdatum: 22. 11. 1964   Geburtsdatum: 27. 02. 1956  Geburtsdatum: 23. 06. 1957  
der Siemens AG Erste Bestellung: 01. 04. 2011   Erste Bestellung: 01. 07. 2010  Erste Bestellung: 01. 05. 2006  
Geburtsdatum: 17. 09. 1957   Bestellt bis: 31. 03. 2016  Bestellt bis: 30. 06. 2015 Bestellt bis: 31. 03. 2016 
Erste Bestellung: 01. 07. 2007  Externe Mandate Externe Mandate Externe Mandate 
Bestellt bis: 31. 03. 2017  Auslandsmandate:   Auslandsmandate:  Deutsche Aufsichtsratsmandate:  
Externe Mandate  Atos S.A., Frankreich  Boehringer Ingelheim RCV GmbH,  Allianz Deutschland AG, München
Deutsche Aufsichtsratsmandate:   Konzernmandate Österreich  Auslandsmandate: 
MGeüsnecllhsechnaefrt R Aükctkievnergseicshelelsruchnagfst-   DOeSuRtAscMh eA GA,u Mfsiücnhctshreants mandate:  Ö(ÖsItAeGrr)e,i cÖhsitsecrhreei cInhdustrieholding AG  NKoXnPz Seernmmicaonnddautect ors B.V., Niederlande
in München, München Konzernmandate
Auslandsmandate:  Deutsche Aufsichtsratsmandate:  
Auslandsmandate:  Siemens Industry, Inc., USA  Auslandsmandate:   BSH Bosch und Siemens Hausgeräte 
TBG Limited, Malta Siemens Ltd., China  Siemens Aktiengesellschaft  GmbH, München 
(Vorsitz)  Österreich, Österreich  (Vorsitz) 
Siemens Ltd., Indien  (Vorsitz)  OSRAM AG, München 
SS(Viieeommrseeitnnzss)   PStceh.w Letdiz. ,A SGin, gSacphuwre iz  SFS(sriieetaemmnllkveer.nne Vssico  FHhrr soailtndzci)ne g H So.lpd.iAn.g,  ISt.aAli.eSn.,    ANNuoieskdliaaen rSldaisenmmdeaen nds aNtee:t works B.V.,  
Siemens Holdings plc, Großbritannien  Siemens Aktiengesellschaft  
Wolfgang Dehen  Siemens Nederland N.V., Niederlande  Österreich, Österreich 
(Vorsitz)  Siemens Corp., USA  
(bis 31. 03. 2011) Siemens S.A., Spanien  (stellv. Vorsitz) 
Geburtsdatum: 09. 02. 1954  (Vorsitz)  Siemens Ltd., Indien
Erste Bestellung: 01. 01. 2008  Siemens Sanayi ve Ticaret A.Ş., Türkei 
Ursprünglich bestellt bis: 31. 03. 2012 Siemens S.p.A., Italien  Barbara Kux
Externe Mandate (zum 31. 03. 2011) (stellv. Vorsitz)
Geburtsdatum: 26. 02. 1954 
Deutsche Aufsichtsratsmandate:   Erste Bestellung: 17.11. 2008 
TÜV Süd AG, München Klaus Helmrich Bestellt bis: 16.11. 2013
Konzernmandate (bis 31. 03. 2011) Geburtsdatum: 24. 05. 1958   Externe Mandate
Auslandsmandate:  Erste Bestellung: 01. 04. 2011   Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Siemens Ltd., China  Bestellt bis: 31. 03. 2016 ZF Friedrichshafen AG, Friedrichshafen 
(Vorsitz)  (bis 20. 10. 2011)
Siemens Ltd., Indien 
Siemens Pte. Ltd., Singapur Auslandsmandate: 
Total S.A., Frankreich
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
296
Prof. Dr. phil. nat. Prof. Dr.-Ing. Peter Y. Solmssen
Hermann Requardt  Siegfried Russwurm Geburtsdatum: 24. 01. 1955 
Geburtsdatum: 11. 02. 1955   Geburtsdatum: 27. 06. 1963  Erste Bestellung: 01.10. 2007 
Erste Bestellung: 01. 05. 2006   Erste Bestellung: 01. 01. 2008  Bestellt bis: 31. 03. 2017 1 
Bestellt bis: 31. 03. 2016  Bestellt bis: 31. 03. 2017 Konzernmandate 
Externe Mandate Externe Mandate Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Deutsche Aufsichtsratsmandate:  OSRAM AG, München
Software Aktiengesellschaft,  Deutsche Messe Aktiengesellschaft,  Auslandsmandate:  
Darmstadt  Hannover Nokia Siemens Networks B.V.,  
Konzernmandate  Konzernmandate  Niederlande 
Siemens Canada Ltd., Kanada  
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Deutsche Aufsichtsratsmandate:   (Vorsitz) 
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte  BSH Bosch und Siemens Hausgeräte  Siemens Corp., USA  
GmbH, München   GmbH, München   (Vorsitz) 
OSRAM AG, München  OSRAM AG, München  Siemens S.A., Kolumbien  
Auslandsmandate:  (Vorsitz) (Vorsitz) 
Siemens Healthcare Diagnostics Inc.,  Auslandsmandate:   Siemens S.A. de C.V., Mexiko  
USA  Arabia Electric Ltd. (Equipment),   (Vorsitz)
Siemens Japan Holding K.K., Japan  Saudi-Arabien 
(Vorsitz)  (stellv. Vorsitz)  
Dr. rer. pol. Michael Süß
Siemens Japan K.K., Japan  Nokia Siemens Networks B.V.,  
(Vorsitz)  Niederlande  Geburtsdatum: 25. 12. 1963 
Siemens Medical Solutions USA, Inc.,  Siemens Industry, Inc., USA  Erste Bestellung: 01. 04. 2011 
USA   (Vorsitz)  Bestellt bis: 31. 03. 2016
(Vorsitz) Siemens Ltd., China   Externe Mandate
Siemens Ltd., Saudi-Arabien  
(stellv. Vorsitz)   Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Siemens Ltd., Südafrika   Herrenknecht AG, Schwanau 
(Vorsitz)   KION Group GmbH, Wiesbaden 
Siemens Middle East, FZ-LLC,   KION Holding 1 GmbH, Wiesbaden
Vereinigte Arabische Emirate  Auslandsmandate: 
Siemens VAI Metals Technologies  OAO Power Machines, Russland
GmbH, Österreich 
VA TECH T & D Co. Ltd., Saudi-Arabien
1   Wiederbestellungen erfolgen grundsätzlich nur bis zur Vollendung des 60. Lebensjahrs, jedoch mit der Maßgabe, dass sie sich bis zu einer Gesamt-
laufzeit von maximal fünf Jahren jeweils um ein weiteres Jahr verlängern, wenn nicht das Vorstandsmitglied oder der Aufsichtsrat widerspricht.
 165  D.  Konzernabschluss    299  E.  Weitere Informationen
297
 166  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   170  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung
 167  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung   172  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 168  D.3  Konzernbilanz   292  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 169  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung 
D.7.2.1 AuSSchüSSe DeS VorStAnDS
Sitzungen  Sitzungen  Aufgaben Mitglieder
im Geschäfts­ zum 30. 09. 2011
jahr 2011
Eigenkapital- und  6 Beschlüsse  Dieser Ausschuss ist zuständig für die Ausnutzung von  Peter Löscher
Belegschaftsaktien- im schriftlichen   Genehmigten Kapitalia bei der Ausgabe von Belegschafts- (Vorsitzender)
ausschuss Umlauf aktien sowie für die Durchführung von diversen Kapital- Joe Kaeser
maßnahmen. Außerdem entscheidet er, in welchem Umfang 
Brigitte Ederer 
und zu welchen Bedingungen aktienbasierte Vergütungs-
komponenten beziehungsweise Vergütungsprogramme für 
Mitarbeiter und Führungskräfte (mit Ausnahme des Vor-
stands) angeboten werden.
 
Nähere Informationen zum Thema Corporate Governance bei Siemens finden Sie im Internet unter:  
www.siemens.de/corporate-governance
298
E.   Weitere  
Informationen
 300  E.1  Erklärung des Vorstands
 300  E.2   Versicherung der gesetzlichen 
 Vertreter
 301  E.3   Bestätigungsvermerk des  
Abschlussprüfers
 302  E.4   Fünfjahresübersicht
 304  E.5   Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 308  E.6  Stichwortverzeichnis
 311  E.7   Impressum /  
Weiterführende Informationen
 313  E.8  Unternehmensstruktur
E
E.1  Erklärung des Vorstands
Für die Aufstellung des Konzernabschlusses und des Kon- onsfähigkeit entsprechender Kontrollsysteme erhalten. Die 
zernlageberichts ist der Vorstand der Siemens Aktiengesell- Einhaltung  der  Richtlinien  sowie  die  Zuverlässigkeit  und 
schaft verantwortlich. Der Konzernabschluss wurde unter Be- Funktionsfähigkeit der Kontrollsysteme werden kontinuierlich 
achtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung erstellt  von der Konzernrevision konzernweit geprüft. Unser Risiko-
und um international übliche Zusatzinformationen ergänzt.  managementsystem ist entsprechend den Anforderungen des 
Der Konzernlagebericht steht mit dem Konzernabschluss in  Aktienrechts darauf ausgerichtet, dass der Vorstand potenziel-
Einklang und ist mit dem Lagebericht der Siemens Aktienge- le Risiken frühzeitig erkennen und gegebenenfalls Gegen-
sellschaft zusammengefasst. maßnahmen einleiten kann.
Die bestehenden internen Kontrollsysteme und der Einsatz  Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat 
konzernweit einheitlicher Richtlinien sowie die Maßnahmen  entsprechend dem Beschluss der Hauptversammlung den 
zur entsprechenden Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter  Konzernabschluss und den Konzernlagebericht geprüft und 
sollen die Ordnungsmäßigkeit und die Übereinstimmung des  den unten wiedergegebenen uneingeschränkten Bestätigungs-
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts mit den  vermerk erteilt. In Anwesenheit des Abschlussprüfers wurden 
gesetzlichen Vorschriften gewährleisten. Wir haben von Mit- der Konzernabschluss, der Konzernlagebericht und der Prü-
gliedern des Managements der Sektoren, der Divisionen, der  fungsbericht in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats eingehend 
Financial Services, der Sektorübergreifenden Dienstleistun- erörtert. Aus dem Bericht des Aufsichtsrats (Seite 6 bis 11 des 
gen, der regionalen Cluster sowie bestimmter zentraler Unter- Finanzteils des Geschäftsberichts) geht das Ergebnis der Prü-
nehmenseinheiten, unterstützt durch Bestätigungen des Ma- fung durch den Aufsichtsrat hervor.
nagements von Einheiten in deren Verantwortungsbereich, 
jeweils eine Bestätigung über die Ordnungsmäßigkeit der an  Der Vorstand
die Zentrale berichteten Finanzdaten sowie über die Funkti-
E.2  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu- der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses 
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab- und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns  wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraus-
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebe- sichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
richt der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst ist, 
München, den 23. November 2011
Siemens Aktiengesellschaft 
Vorstand
Peter Löscher  Dr. Roland Busch  Brigitte Ederer 
Klaus Helmrich  Joe Kaeser  Barbara Kux 
Prof. Dr. Hermann Requardt  Prof. Dr. Siegfried Russwurm  Peter Y. Solmssen 
Dr. Michael Süß
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
300
E.3  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und  legungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachwei-
München, aufgestellten Konzernabschluss – bestehend aus  se für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlage-
Konzernbilanz, Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Kon- bericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. 
zern-Gesamtergebnisrechnung, Konzern-Kapitalflussrechnung,  Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  und  Konzern- in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Ab-
Anhang – sowie den Konzernlagebericht, der mit dem Lage- grenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bi-
bericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst ist,  lanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesent-
für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2010 bis 30. September  lichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung 
2011 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Kon- der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Kon-
zernlagebericht nach den IFRS, wie sie in der Europäischen  zernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prü-
Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a  fung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurtei-
Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften  lung bildet.
liegt in der Verantwortung des Vorstands der Siemens Aktien-
gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von  Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Kon-
zernabschluss und den Konzernlagebericht abzugeben. Er- Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung ge-
gänzend wurden wir beauftragt zu beurteilen, ob der Kon- wonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den 
zernabschluss auch den IFRS insgesamt entspricht. IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen 
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB  Vorschriften sowie den IFRS insgesamt und vermittelt unter 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW)  Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält-
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab- nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er-
schlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter- tragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Ein-
national Standards on Auditing (ISA) vorgenommen. Danach  klang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein 
ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrich- zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
tigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch  Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden  dar.
Rechnungslegungsvorschriften und durch den Konzernlage-
bericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Er- München, den 23. November 2011
tragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 
erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen  Ernst & Young GmbH 
werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns so-
wie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im  Krämmer   Prof. Dr. Hayn 
Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungs- Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüfer
 165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen  
301
 300  E.1  Erklärung des Vorstands  304  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 300  E.2   Versicherung der gesetzlichen Vertreter  308  E.6  Stichwortverzeichnis
 301  E.3   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  311  E.7  Impressum / Weiterführende Informationen
 302  E.4  Fünfjahresübersicht  313  E.8  Unternehmensstruktur
E.4  Fünfjahresübersicht
Fünfjahresübersicht
Umsatz und Ergebnis (in Mio. €) 1 2011 2010 2009 2008 2007
Umsatz 73.515 68.978 70.053 69.577 64.238
Bruttoergebnis vom Umsatz  22.127 20.001 19.120 18.979 18.561
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten  7.011 4.262 2.533 1.574 3.431
Gewinn (nach Steuern) 6.321 4.068 2.497 5.886 4.038
Vermögens- und Kapitalstruktur (in Mio. €) 2011 2010 2009 2008 2007
Kurzfristige Vermögenswerte 2 52.813 50.179 44.087 43.486 48.314
Kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen 2 43.560 40.610 36.510 42.142 43.942
Finanzschulden 17.940 19.913 19.638 16.079 15.497
  Langfristige Finanzschulden 14.280 17.497 18.940 14.260 9.860
Nettoverschuldung 3 – 4.995 – 5.560 – 9.309 – 9.034 – 11.299
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 7.307 8.464 5.938 4.361 2.780
Eigenkapital 32.156 29.096 27.287 27.380 29.627
  in % der Bilanzsumme 31 28 29 29 32
Bilanzsumme 104.243 102.827 94.926 94.463 91.555
Cashflow (in Mio. €) 1 2011 2010 2009 2008 2007
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 2 8.056 8.997 6.246 8.169 9.571
  Abschreibungen 4 2.510 2.598 2.395 2.471 2.087
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 2 – 2.909 – 2.315 – 2.588 – 9.082 – 10.156
  Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 2 – 2.171 – 1.954 – 2.159 – 2.397 – 3.110
Mittelzufluss /-abfluss aus Finanzierungstätigkeit – 6.867 – 2.826 – 344 3.935 – 5.453
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 1.715 4.023 3.275 1.989 – 5.274
Free Cash Flow 5.885 7.043 4.087 5.773 6.461
Personal – fortgeführte Aktivitäten 1 2011 2010 2009 2008 2007
Mitarbeiter (Geschäftsjahresende, in Tausend) 5, 6 360 336 333 346 320
Kapitalmarktorientierte Kennzahlen (in €, wenn nicht anders angegeben) 2011 2010 2009 2008 2007
Ergebnis je Aktie – fortgeführte Aktivitäten 1 7,82 4,72 2,70 1,60 3,61
Ergebnis je Aktie – fortgeführte Aktivitäten (voll verwässert) 1 7,73 4,67 2,67 1,60 3,49
Dividende je Aktie 7 3,00 2,70 1,60 1,60 1,60
Börsenkurs der Siemens-Aktie 8
  Höchst 99,38 79,37 66,45 108,86 111,17
  Tiefst 64,45 60,20 35,52 64,91 66,91
  Geschäftsjahresende 68,12 77,43 63,28 65,75 96,42
Performance der Siemens-Aktie im Vorjahresvergleich (in Prozentpunkten)
  im Vergleich zum DAX® 2,17 15,53 2,24 – 4,68 11,72
  im Vergleich zum MSCI World® – 5,16 18,53 1,86 – 4,46 21,56
Anzahl der Aktien (in Mio. Stück) 914 914 914 914 914
Börsenkapitalisierung (in Mio. €) 9 59.554 67.351 54.827 56.647 88.147
Kreditrating für langfristige Finanzschulden
  Standard & Poor’s A+ A+ A+ AA- AA-
  Moody’s A1 A1 A1 A1 A1
1   OSRAM und Siemens IT Solutions and Services wurden während des Geschäftsjahrs 2011 als nicht fortgeführte Aktivitäten klassifiziert. Vorjahresangaben sind vergleichbar dargestellt. 
Dabei wurde für bestimmte Informationen für die Geschäftsjahre 2008 und 2007 ein vereinfachter Ansatz verwendet.
2   Änderungen in Rechnungslegungsverlautbarungen, die Siemens erstmals im Geschäftsjahr 2010 angewendet hat, führten zur Umgliederung bestimmter Sachverhalte. Die Geschäfts-
jahre 2011 bis 2008 sind vergleichbar dargestellt. Das Geschäftsjahr 2007 wurde nicht angepasst.
3   Die Nettoverschuldung umfasst vier Bilanzpositionen: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Kurzfristige Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, Kurzfristige 
Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden sowie Langfristige Finanzschulden.
4   Die Position enthält alle Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte (ohne Wertminderungen auf Geschäfts- und Firmenwerte) und Sachanlagen.
5   Ohne Werkstudenten und Mitarbeiter in Ausbildung. Für Informationen zu Personalaufwand (siehe  Ziffer 35 Anhang zum Konzernabschluss).
6   Aus Vereinfachungsgründen wird der Begriff »Mitarbeiter« verwendet; er steht stellvertretend für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
7   Dividende pro Aktie für das Geschäftsjahr 2011, wie auf der Hauptversammlung vorgeschlagen.
8   Xetra-Schlusskurse, Frankfurt.
9   Auf Basis im Umlauf gewesener Aktien.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
302
Quartalsdaten (in Mio. €) 2011 4. Quartal 3. Quartal 2. Quartal 1. Quartal
Umsatz 73.515 20.351 17.844 17.717 17.603
Gewinn (nach Steuern) 6.321 1.231 501 2.836 1.753
Quartalsdaten (in Mio. €) 2010 4. Quartal 3. Quartal 2. Quartal 1. Quartal
Umsatz 68.978 19.403 17.425 16.523 15.627
Gewinn (nach Steuern) 4.068 – 396 1.435 1.498 1.531
 165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen  
303
 300  E.1  Erklärung des Vorstands  304  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 300  E.2   Versicherung der gesetzlichen Vertreter  308  E.6  Stichwortverzeichnis
 301  E.3   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  311  E.7  Impressum / Weiterführende Informationen
 302  E.4  Fünfjahresübersicht  313  E.8  Unternehmensstruktur
E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
A
American Depositary Shares (ADS) /    Von US-Banken ausgegebene Hinterlegungsscheine für nicht amerikanische Aktien. Sie werden anstelle der Aktien 
American Depositary Receipts (ADR) an US-Börsen gehandelt.
Angepasstes EBITDA Abkürzung für angepasstes Ergebnis vor Zinsen, Steuern, Abschreibungen und Wertminderungen (»Earnings 
  Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization«). Siemens definiert das angepasste EBITDA als Gewinn / 
Verlust aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern, abzüglich Zinsertrag, Zinsaufwand und Sonstiges Finanz-
ergebnis sowie abzüglich Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen (angepasstes EBIT) vor 
Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen, immaterielle Vermögensgegenstände und Goodwill.
Anwartschaftsbarwert   Barwert erwarteter künftiger Zahlungen, die erforderlich sind, um bestimmte Pensionsverpflichtungen abgelten 
der Pensionsverpflichtungen  zu können (englisch: Defined Benefit Obligation). 
Assoziiertes Unternehmen Unternehmen, auf das der Anteilseigner einen maßgeblichen Einfluss ausüben kann und das weder ein Tochter-
unternehmen noch ein Gemeinschaftsunternehmen des beteiligten Unternehmens darstellt. Die Unternehmen 
 sind nach der Equity-Methode zu bilanzieren (siehe Equity-Methode).
Auftragsbestand Bestand an Aufträgen auf der Basis vertraglich bindender Vereinbarungen mit Kunden. 
B
Beitragsorientierte Vorsorgepläne Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses, bei denen ein Unternehmen festgelegte Beiträge 
an eine eigenständige Einheit (einen Fonds) entrichtet und weder rechtlich noch faktisch zur Zahlung darüber hin-
ausgehender Beiträge verpflichtet ist.
Bilanzierung einer Sicherungs- Bilanzierungsmethode, die die Absicherung von Zahlungsflüssen beziehungsweise beizulegenden Zeitwerten von 
beziehung Vermögenswerten und Schulden unter Einsatz von Sicherungsinstrumenten abbildet (englisch: Hedge Accounting). 
C
Cash Conversion Rate  Quotient aus Free Cash Flow und Ergebnis.
Comfort Letter Schriftliche Erklärung, in der ein Wirtschaftsprüfer die Ergebnisse bestimmter Untersuchungshandlungen zu 
 Finanz angaben zusammenfasst. 
Commercial Papers siehe kurzfristige Schuldverschreibungen.
Compliance Einhaltung von Gesetzen sowie von externen und internen Richtlinien beziehungsweise Verhaltenskodizes.
Corporate Governance Kodex Zusammenfassung gesetzlicher Vorschriften zur Leitung und Überwachung deutscher börsennotierter Gesell-
schaften; enthält international und national anerkannte Standards guter und verantwortungsvoller Unternehmens-
führung.
D
Defined Benefit Obligation siehe Anwartschaftsbarwert der Pensionsverpflichtungen.
Defined Benefit Plan siehe Leistungsorientierte Pläne.
Derivate / Derivative   Finanzinstrumente, deren Wert sich von einem zugrunde liegenden Vermögenswert oder einem Index ableitet 
Finanzinstrumente  und in der Zukunft beglichen wird, wobei anfänglich nur eine vergleichsweise geringfügige oder keine Investition 
erforderlich ist.
E
Equity-Methode Verfahren der Rechnungslegung zur Einbeziehung von assoziierten Unternehmen in den Konzernabschluss.
Erwartete Rendite   Eine zu Beginn des Geschäftsjahrs vorgenommene Schätzung der Rendite, die das Pensionsplanvermögen 
des Planvermögens  erwirtschaften wird. 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
304
F
Fair Value siehe Zeitwert.
Finanzierungsstatus   Differenz zwischen dem pensionsbezogenen Anwartschaftsbarwert einer leistungsorientierten Verpflichtung und 
des Pensionsplans dem Marktwert der zur Erfüllung der Pensionsverpflichtungen dienenden und abgesonderten Vermögenswerte 
(Planvermögen) zu einem bestimmten Zeitpunkt.
Free Cash Flow Kennzahl zur Ermittlung der operativen Zahlungsmittelgenerierung. Siemens definiert den Free Cash Flow als 
 Zahlungsmittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit, abzüglich Zahlungsmittelabfluss für Investitionen 
in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.
FuE Abkürzung für »Forschung und Entwicklung«.
Funktionskosten Umfassen die Umsatzkosten, Forschungs- und Entwicklungskosten sowie die Vertriebs- und allgemeinen Verwal-
tungskosten.
G
Gemeinschaftsunternehmen   Vertragliche Vereinbarung, in der zwei oder mehr Partner eine wirtschaftliche Tätigkeit durchführen, die einer 
gemeinschaftlichen Führung unterliegt (englisch: Joint Venture). 
Gezeichnetes Kapital Bestandteil des bilanziellen Eigenkapitals, der den Betrag umfasst, auf den die Haftung der Gesellschafter 
beschränkt ist (bei der Aktiengesellschaft auch als Grundkapital bezeichnet).
Goodwill Geschäfts- und Firmenwert. Positiver Unterschied zwischen den Anschaffungskosten eines erworbenen Unter-
nehmens und dem Wert seines Nettovermögens. 
H
Hedge Accounting siehe Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung.
HGB Abkürzung für »Handelsgesetzbuch«.
Hybridschuldverschreibung Unternehmensanleihe, die aufgrund von Besonderheiten wie langen Laufzeiten und ihrer Nachrangigkeit einen 
eigenkapitalähnlichen Charakter aufweist.
I
IFRS Abkürzung für »International Financial Reporting Standards«, vormals »International Accounting Standards« (IAS). 
Nach IAS-Verordnung der Europäischen Union (EU) sind die IFRS grundsätzlich für kapitalmarktnotierte Unter-
nehmen mit Sitz in der EU verpflichtend im Konzernabschluss anzuwenden.
K
Kapitalkostensatz (WACC) Gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten (englisch: Weighted Average Cost of Capital, WACC). Mindestrendite, 
die Kapitalgeber zur Finanzierung ihrer Vermögenswerte von einem Unternehmen erwarten. 
Kapitalrendite (ROCE) Kapitalrendite (englisch: Return on Capital Employed, ROCE). Die Kennzahl misst, wie effizient ein Unternehmen 
mit dem Kapital seiner Aktionäre und Kreditgeber umgeht.
Konzern-Treasury Zentralabteilung für das zentrale Finanzmanagement, insbesondere das Liquiditäts- und Zahlungsmittel-
management sowie das Management der finanziellen Risiken.
Konzerneigene   Als Geschäftsbereich organisierte Finanzdienstleistungseinheit innerhalb eines Industriekonzerns, die vorwiegend 
Finanzierungseinheit den Kunden der operativen Einheiten Finanzierungslösungen anbietet.
Kurzfristige   Auf den Inhaber lautende kurzfristige Schuldtitel. Werden von bonitätsmäßig einwandfreien Schuldnern am 
Schuldverschreibungen  Geldmarkt emittiert (englisch: Commercial Papers). 
Kurzfristiges  Programm zur Begebung von kurzfristigen Schuldverschreibungen (englisch: Commercial Paper Program), das – 
 Schuldverschreibungsprogramm je nach Ausgestaltung – wahlweise auch in unterschiedlichen Währungen in Anspruch genommen werden kann. 
 165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen  
305
 300  E.1  Erklärung des Vorstands  304  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 300  E.2   Versicherung der gesetzlichen Vertreter  308  E.6  Stichwortverzeichnis
 301  E.3   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  311  E.7  Impressum / Weiterführende Informationen
 302  E.4  Fünfjahresübersicht  313  E.8  Unternehmensstruktur
L
Latente Steuern Aktiv- und / oder Passivpositionen zum Ausgleich des Unterschieds zwischen der tatsächlich veranlagten Steuer-
schuld und der nach handelsrechtlicher Bilanzierung ermittelten wirtschaftlichen Steuerbelastung.
Leasing Vereinbarung, bei der der Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen Entgelt das Recht auf Nutzung eines 
 Vermögenswerts für einen vereinbarten Zeitraum überträgt. 
Leistungsorientierte Pläne Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses, die nicht unter die Definition der beitragsorien-
tierten Pläne fallen (englisch: Defined Benefit Plan). 
M
Medium Term Notes Program siehe Mittelfristiges Schuldverschreibungsprogramm.
Mittelfristiges  Eine Art Rahmenvertrag zwischen Unternehmen und Händlern von Schuldverschreibungen (meist Banken), 
 Schuldverschreibungsprogramm  der Unternehmen zu bestimmten Konditionen die Emission von Wertpapieren am Kapitalmarkt zur flexiblen 
Beschaffung von Fremdkapital innerhalb kürzester Zeit ermöglicht (englisch: Medium Term Notes Program). 
Moody ’s Investors Service Unabhängige Ratingagentur, die standardisierte Indikatoren zur Beurteilung der Bonität von Unternehmen 
 ermittelt.
N
Net Periodic Benefit Costs (NPBC) siehe Nettopensionsaufwand.
Nettopensionsaufwand  Betrag der in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung realisierten Pensionskosten. Sie setzen sich zusammen aus 
 (periodenbezogen) dem Aufwand für im Geschäftsjahr hinzuerworbene Versorgungsansprüche, dem Zinsaufwand, der erwarteten 
Rendite des Fondsvermögens, der Tilgung von Aufwendungen / Erträgen aus rückwirkenden Planänderungen und 
Verlusten / Gewinnen aus Beendigungen und Kürzungen von Plänen (englisch: Net Periodic Benefit Costs). 
Net Working Capital siehe Nettoumlaufvermögen.
Nettoumlaufvermögen  Saldo zwischen kurzfristigen Vermögenswerten und kurzfristigen Verbindlichkeiten (englisch: Net Working Capital).
Nicht fortgeführte Aktivitäten Unternehmensbestandteile, die veräußert wurden oder als »Zur Veräußerung gehalten« klassifiziert sind und einen 
gesonderten, wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen Geschäftsbereich darstellen; oder ein Teil eines 
 einzelnen abgestimmten Plans zur Veräußerung eines bestimmten Geschäftszweigs oder Geschäftsbereichs; oder 
ein Tochterunternehmen, das ausschließlich mit der Absicht einer Weiterveräußerung erworben wurde. 
NYSE Abkürzung für »New York Stock Exchange«, die Wertpapierbörse in New York.
P
Planvermögen In Verbindung mit Pensionsplänen: Vermögen, das durch einen langfristig ausgelegten Fonds zur Erfüllung von 
Leistungen an Arbeitnehmer gehalten wird, ebenso qualifizierende Versicherungsverträge. Das Planvermögen w  ird 
von einer rechtlich selbstständigen und vom Unternehmen separierten Gesellschaft (in der Regel Pensionsfonds 
beziehungsweise Versorgungseinrichtung) gehalten und dient nur der Auszahlung oder Finanzierung von Pensio-
nen. Das Planvermögen unterliegt nicht der Zugriffsberechtigung des Pensionen gewährenden Unternehmens u nd 
kann nicht für andere Zwecke als zur Pensionsauszahlung oder -finanzierung  verwendet werden. 
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
306
R
Rating Standardisierter Indikator zur Beurteilung der Bonität eines Unternehmens; ermittelt von darauf spezialisierten 
Ratingagenturen (zum Beispiel »Standard & Poor’s« oder »Moody ’s Investors Service«).
Return on Capital Employed (ROCE) siehe Kapitalrendite.
Risikomanagement Systematische Vorgehensweise, potenzielle Chancen und Risiken zu identifizieren, zu bewerten und Strategien zur 
Reaktion auf diese Chancen und Risiken auszuwählen und umzusetzen.
S
Schwellenländer Volkswirtschaften, die nicht den Industriestaaten zuzurechnen sind. Siemens definiert Schwellenländer in 
 Negativabgrenzung zu den entwickelten Volkswirtschaften laut Definition des Internationalen Währungsfonds.
SEC Abkürzung für »Securities and Exchange Commission«, die Börsenaufsichtsbehörde in den USA.
Segment Berichtspflichtige Einheit.
Sensitivitätsanalyse Analyse der Wirkung möglicher Veränderungen von Annahmen; beispielsweise wird ermittelt, wie sich der 
perioden bezogene Nettopensionsaufwand infolge sinkender oder steigender Abzinsungsfaktoren verändert.
Standard & Poor’s Unabhängige Ratingagentur, die standardisierte Indikatoren zur Beurteilung der Bonität von Unternehmen 
 ermittelt.
Supply Chain Management Steuerung der Versorgungskette. Beinhaltet die Planung und das Management aller Aufgaben bei Lieferanten-
auswahl, Beschaffung sowie Logistik.
V
Vermögensmanagement Steuerung und Kontrolle der Vermögensstruktur eines Unternehmens mit dem Ziel, dieses Vermögen möglichst 
effizient in der Geschäftstätigkeit einzusetzen.
Verwässertes Ergebnis je Aktie Eine Verwässerung ist eine Reduzierung des Ergebnisses je Aktie beziehungsweise eine Erhöhung des Verlusts je 
Aktie aufgrund der Annahme, dass bei wandelbaren Instrumenten eine Wandlung stattfindet, dass Optionen oder 
Optionsscheine ausgeübt oder dass Stammaktien unter bestimmten Voraussetzungen emittiert werden.
Z
Zahlungsmittelzufluss /   Zuflüsse und Abflüsse von Zahlungsmitteln (Barmitteln und Sichteinlagen) und Zahlungsmitteläquivalenten 
Zahlungsmittelabfluss  (kurzfristig hochliquiden Finanzinvestitionen). Die Zahlungsmittelflüsse werden in der Konzern-Kapitalflussrech-
nung dargestellt.
Zeitwert Betrag, zu dem zwischen sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern 
ein Vermögenswert getauscht oder eine Schuld beglichen werden könnte.  
 165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen  
307
 300  E.1  Erklärung des Vorstands  304  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 300  E.2   Versicherung der gesetzlichen Vertreter  308  E.6  Stichwortverzeichnis
 301  E.3   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  311  E.7  Impressum / Weiterführende Informationen
 302  E.4  Fünfjahresübersicht  313  E.8  Unternehmensstruktur
E.6  Stichwortverzeichnis
A F
Aktie II 20, II 232 Finanz- und Investitionsausschuss II 7, II 27, II 295
Aktienbasierte Vergütung II 22, II 37, II 39, II 184, II 261 Financial Services (SFS) II 100, II 267
Aktienbesitz des Vorstands II 28, II 42 Finanzausstattung und  
Anhang zum Konzernabschluss II 172 Kapitalerfordernisse II 111
Arbeitssicherheit I 61, II 75 Finanzielle Steuerungsgrößen II 58, II 155
Aufsichtsrat II 6, II 25, II 292 Finanzkalender II 2
Auftragseingang II 86 Finanzlage II 105, II 129
Ausbildung / Ausbildungsprogramme I 57, II 74 Fokusthemen (One Siemens) I 22, I 23, I 25, I 46 – 61, II 56
Forschung und Entwicklung (FuE) I 47, II 61, II 157, II 160
B
Fossil Power Generation II 96
Bericht des Aufsichtsrats II 6 Führungs- und Kontrollstruktur II 25
Bericht über die voraussichtliche  Fünfjahresübersicht II 302
 Entwicklung mit ihren wesentlichen 
 Chancen und Risiken (Prognosebericht) II 126 G
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers II 301 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage II 124
Brief an die Aktionäre II 14 Geschäft und Rahmenbedingungen II 52
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte  Geschäftsjahr 2011 – Finanzieller Überblick II 83
GmbH (BSH) II 54, II 99, II 198, II 212, II 267 Grundsätze und Ziele des  
Building Technologies II 94 Finanzmanagements II 105
C H
City-Account-Management   Healthcare I 85, II 98, II 267
(Betreuung von Stadtkunden) I 3 – 14, I 27 – 40, I 63 – 76
I
Collective Action (Integritätspakt  
mit Partnern und Wettbewerbern) I 60, II 34 Impressum II 311
Compliance I 60, II 33, II 76 Industry I 85, II 92, II 266
Compliance-Ausschuss II 8, II 27 Industry Automation II 93
Compliance-Bericht II 33 Industry Solutions II 94
Corporate-Governance-Bericht II 25 Infrastructure & Cities I 86, II 52, II 58
Integrierter Technologiekonzern I 82, II 52
D
Integrität I 60
Diagnostics II 98 Integritätsinitiative  II 35
Diversity (Vielfalt) I 58, II 73 Investor Relations II 20, II 29
Dividende II 21, II 60, II 104
K
Drive Technologies II 17, II 93
Kapitaleffizienz und Profitabilität I 24, II 59
E
Kapitalstruktur I 24, II 60, II 107
Eckdaten Siemens II 4, II 86 Key-Account-Management 
Eigenkapital- und Belegschafts- (Betreuung von Großkunden) I 54, II 67
aktienausschuss II 28, II 298 Konzernabschluss, Anhang II 172
Energy I 84, II 95, II 267 Konzernbilanz II 168
Entsprechenserklärung zum Deutschen  Konzern-Eigenkapital-
Corporate Governance Kodex II 31 veränderungsrechnung II 170
Equity Investments II 54, II 99, II 267 Konzern-Gesamtergebnisrechnung II 167
Ergebnis je Aktie  II 4, II 22, II 179, II 266 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung II 88, II 166
Erklärung des Vorstands II 300 Konzern-Kapitalflussrechnung II 169
Erklärung zur Unternehmensführung II 31, II 153 Kreditratings (Bonitätseinstufungen) II 22, II 106, II 236
Ertragslage II 86, II 127 Kundenorientierung I 54, II 67
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
308
L U
London-Reportage I 1 Umsatzwachstum I 24, II 59, II 87
Umweltportfolio I 49, II 70
M
Umweltprogramm I 61, II 72
Management der finanziellen Risiken II 105, II 255 Umweltschutz I 61, II 69
Mitarbeiter I 57, I 58, I 84, II 4, II 73, II 160 Unternehmensstruktur II 313
Mobility II 94
V
N
Vergütungsbericht II 36, II 153
Nachhaltigkeit I 60, II 68 Vermittlungsausschuss II 7, II 27, II 295
Nachtragsbericht II 125 Vermögenslage II 120
Nokia Siemens Networks (NSN) B.V. II 189, II 267 Versicherung der gesetzlichen Vertreter II 300
Nominierungsausschuss II 27, II 295 Vision I 21, II 56
Vorstand der Siemens AG II 12, II 28, II 296
O
W
Oil & Gas II 97
One Siemens  I 22 – 25, II 56 Weiterbildung I 57, II 74
OSRAM AG II 17, II 53, II 83, II 91, II 193 Werte I 61
Wichtige Begriffe und Abkürzungen II 304
P
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen II 78
Portfoliopolitik I 48, I 83
Z
Power Distribution II 97
Power Transmission II 97 Zielsystem zur nachhaltigen  
Präsidium des Aufsichtsrats II 7, II 26, II 294 Wertsteigerung I 22 – 25, II 56
Prüfungsausschuss II 8, II 27, II 275, II 294 Zusammengefasster Lagebericht II 51
R
Rechtsstreitigkeiten II 144, II 238
Renewable Energy II 97
Risiken II 134
Risikomanagement II 132
S
São Paulo-Reportage I 62
Schwellenländer I 51, II 65, II 81, II 141, II 144
Servicegeschäft I 52, II 57
Siemens AG II 156
Siemens Business Conduct Guidelines II 32
Siemens Real Estate II 101, II 267
Singapur-Reportage I 26
SMART I 51, II 144
Stadtentwicklungszentren  I 12, I 16, I 86, II 18
Strategie I 22, II 55
T
»The Crystal« –  
Siemens-Nachhaltigkeitszentrum I 12, I 16
Transaktionen mit nahestehenden  
Unternehmen und Personen II 272
 165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen  
309
 300  E.1  Erklärung des Vorstands  304  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 300  E.2   Versicherung der gesetzlichen Vertreter  308  E.6  Stichwortverzeichnis
 301  E.3   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  311  E.7  Impressum / Weiterführende Informationen
 302  E.4  Fünfjahresübersicht  313  E.8  Unternehmensstruktur
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
310
E.7  Impressum
InformatIonen zum Inhalt reChtshInWeIs
Anschrift   Siemens AG   Die in diesem Dokument wiedergegebenen Bezeichnungen 
Wittelsbacherplatz 2  können Marken sein, deren Benutzung durch Dritte für deren 
D-80333 München Zwecke die Rechte der Inhaber verletzen kann.
Telefon   + 49 (0) 89 636 - 33443 (Media Relations) umWeltfreundlIChe herstellunG
  + 49 (0) 89 636 - 32474 (Investor Relations) Bei der Herstellung dieses Berichts haben wir auf die Ver-
Telefax   + 49 (0) 89 636 - 30085 (Media Relations) wendung von chlorfrei gebleichten Materialien und klima-
  + 49 (0) 89 636 - 32830 (Investor Relations) neutrale Produktionsprozesse besonderen Wert gelegt. 
E-Mail   press@siemens.com Das Papier stammt gemäß Forest Stewardship Council (FSC) 
  investorrelations@siemens.com nur aus kontrollierten Quellen wie bewirtschafteten Wäldern. 
Die Papiermühle, in der das Papier gefertigt wurde, ist nach 
den Richtlinien der ISO 9001, 14001 und 18001 zertifiziert. Sie 
KonzeptIon und KoordInatIon verwendet nur chlorfrei gebleichten Zellstoff (TCF), der zum 
Corporate Communications  Teil ohne Einsatz von Elementarchlor (ECF) gebleicht wurde. 
and Government Affairs:
Dr. Johannes von Karczewski
Corporate Finance:
Dr. Marcus Mayer
GestaltunG
häfelinger + wagner design GmbH
produKtIon
Publicis KommunikationsAgentur GmbH, GWA, München
© 2011 by Siemens AG, Berlin und München
 165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen  
311
 300  E.1  Erklärung des Vorstands  304  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 300  E.2   Versicherung der gesetzlichen Vertreter  308  E.6  Stichwortverzeichnis
 301  E.3   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  311  E.7  Impressum / Weiterführende Informationen
 302  E.4  Fünfjahresübersicht  313  E.8  Unternehmensstruktur
E.7  Weiterführende Informationen
Geschäftsbericht besteLLen 
E-Mail  siemens@bek-gmbh.de
Internet   w  ww.siemens.com/  
internet geschaeftsbericht-bestellen
Geschäftsbericht Telefax  + 49 (0) 7237 - 1736
www.siemens.com/geschaeftsbericht
Nachhaltigkeitsbericht Geschäftsbericht besteLLen  
www.siemens.com/nachhaltigkeitsbericht für siemens-mitarbeiter
Pictures of the Future LZF, Fürth-Bislohe
www.siemens.de/pof Intranet  https://c4bs.gss.siemens.com
Telefax  + 49 (0) 911 654 - 4271
Deutsch  Bestell-Nr. A19100-F-V87
Englisch  Bestell-Nr. A19100-F-V87-X-7600
Französisch  Bestell-Nr. A19100-F-V87-X-7700
internet mobiL Spanisch  Bestell-Nr. A19100-F-V87-X-7800
Geschäftsbericht
www.siemens.com/gb-mobil Bitte bestellen Sie ausschließlich mit postalischer Versand-
anschrift und kompletter Org-ID.
Mobile Unternehmenswebsite
m.siemens.com
Zusätzlich zum Geschäftsbericht am Geschäftsjahres ende 
veröffentlicht Siemens vierteljährliche Konzerngeschäfts-
zahlen in Form von Presseinformationen. Die Presseinfor-
mationen werden durch Telefonkonferenzen mit Journalisten 
und Analysten ergänzt. Zwei große Pressekonferenzen für 
Journalisten – zum Halbjahr und zum Ende des Geschäfts-
jahrs – sowie eine jährliche Analys tenkonferenz geben 
Journalisten und Analysten zusätzlich Gelegenheit, die 
Geschäfts entwicklung nachzuvollziehen. Die Quartals-
berichterstattung für die ersten drei Quartale wird zudem 
durch einen umfangreichen Konzernzwischenbericht, 
bestehend aus Konzernzwischenlagebericht und verkürztem 
Konzernzwischenabschluss einschließlich Anhang, ergänzt. 
Diese Konzernzwischen berichte werden unter anderem bei 
der Deutschen Börse und der US-amerikanischen Wertpapier-
aufsichtsbehörde SEC (U.S. Securities and Exchange Commis-
sion) eingereicht. Darüber hinaus reicht Siemens einen in 
englischer Sprache verfassten Jahresbericht (Form 20-F) bei 
der SEC ein. Die gesamte Finanzberichterstattung veröffent-
lichen wir auf unserer Internetseite www.siemens.com/
finanzberichte.
 6  A.  An die Aktionäre  23  B.  Corporate Governance  51  C.  Zusammengefasster Lagebericht
312
E.8  Unternehmensstruktur
 165  D.  Konzernabschluss  299  E.  Weitere Informationen  
313
 300  E.1  Erklärung des Vorstands  304  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 300  E.2   Versicherung der gesetzlichen Vertreter  308  E.6  Stichwortverzeichnis
 301  E.3   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  311  E.7  Impressum / Weiterführende Informationen
 302  E.4  Fünfjahresübersicht  313  E.8  Unternehmensstruktur
E.8  Unternehmensstruktur
Vorstand der Siemens AG
Peter Löscher Roland Busch Brigitte Ederer Klaus Helmrich Joe Kaeser
 Vorsitzender
Corporate   Infrastructure &    Corporate   Technology Corporate Finance  
Communications and   Cities Human Resources and Controlling
Government Affairs Corporate Technology
Asia, Australia Europe, Commonwealth  Financial Services
Corporate   of Independent States
Development Siemens Real Estate
Equity Investments
E nergy   H  ealthcare  
Michael Süß Hermann Requardt
Energy Service    Randy H. Zwirn Clinical Products    Norbert Gaus 
Fossil Power Generation    Roland Fischer Customer Solutions    Thomas J. Miller
Oil & Gas    Tom Blades Diagnostics    Michael Reitermann
Power Transmission    Udo Niehage Imaging & Therapy Systems    Bernd Montag
Solar & Hydro    Theodor Scheidegger
Wind Power    Felix Ferlemann
Regionale Clusterorganisation
Americas Asia, Australia
Austral-Andina    Daniel Fernandez ASEAN-Pacific    Lothar Herrmann
Brazil    Paulo Ricardo Stark Japan    Junichi Obata
North America    Eric Spiegel North East Asia    Mei-Wei Cheng
South Asia    Armin Bruck
1  Siemens hat im März 2011 angekündigt, OSRAM an die Börse bringen zu wollen und langfristig als Ankeraktionär eine Minderheitsbeteiligung an der OSRAM AG zu halten.  Stand: 1.12. 2011
2  Commonwealth of Independent States (Gemeinschaft Unabhängiger Staaten).  Eine Übersicht über die Aufsichtsratsmitglieder finden Sie auf Seite 292 f.
Vorstand der Siemens AG
Barbara Kux Hermann Requardt Siegfried Russwurm Peter Y. Solmssen Michael Süß
Corporate Supply   Healthcare Industry Corporate   Energy
Chain Management  Legal and Compliance 
Corporate Information  
Corporate Sustainability Technology Americas
Global Shared   Africa, Middle East
Services
I ndustry   I nfrastructure & Cities  
Siegfried Russwurm Roland Busch
Customer Services    Dirk Hoke Building Technologies    Johannes Milde
Drive Technologies    Ralf-Michael Franke Low and Medium Voltage    Ralf Christian
Industry Automation    Anton S. Huber Mobility and Logistics    Sami Atiya
Rail Systems    Hans-Jörg Grundmann
Smart Grid    Jan Mrosik
OSRAM AG 1    Wolfgang Dehen, Vorsitzender des Vorstands
Sektorübergreifende Aktivitäten
Financial Services    Roland Chalons-Browne 
Global Shared Services    Michel E. de Zeeuw
Siemens Real Estate    Zsolt Sluitner
Regionale Clusterorganisation
Europe, C.I.S.2, Africa, Middle East
Africa    Sigi Proebstl
Central Eastern Europe    Wolfgang Hesoun 
Germany    Rudolf Martin Siegers
Middle East    Erich Käser
North West Europe    Andreas J. Goss
Russia / Central Asia    Dietrich Möller
South West Europe    Francisco Belil
1  Siemens hat im März 2011 angekündigt, OSRAM an die Börse bringen zu wollen und langfristig als Ankeraktionär eine Minderheitsbeteiligung an der OSRAM AG zu halten.  Stand: 1.12. 2011
2  Commonwealth of Independent States (Gemeinschaft Unabhängiger Staaten).  Eine Übersicht über die Aufsichtsratsmitglieder finden Sie auf Seite 292 f.
Profitabel wachsen Lebensqualität steigern
> Finanzbericht > Unternehmensbericht
1
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
G
7
8
V
F-
0-
0
1
9
1
A
er 
m
m
u
N Städte nachhaltig entwickeln
ell-
st
e
B
Geschäftsbericht 2011
Siemens ist ein integrierter Technologiekonzern. Mit unseren  der größten Anbieter umweltfreundlicher Techno logien. Schon heute 
Geschäftsaktivitäten in den Sektoren Energy, Healthcare, Industry  entfällt deutlich über ein Drittel des Konzern umsatzes auf Produkte 
sowie Infrastructure & Cities nehmen wir weltweit führende Markt-  und Lösungen unseres Umweltportfolios. Insgesamt erwirtschafteten 
und Technologiepositionen ein. Technische Leistungsfähigkeit,  unsere rund 360.000 Mitarbeiter im vergangenen  Geschäftsjahr 
Innova tion, Qualität, Zuverlässigkeit und Internationalität zeichnen  auf fortgeführter Basis einen Umsatz von rund 74 Mrd. € und einen 
unser Unternehmen seit über 160 Jahren aus. Siemens ist einer  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten von 7,0 Mrd. €.
www.siemens.com
  www.siemens.com/geschaeftsbericht