
Energieeffizienz
Gesundheitsversorgung der Zukunft
Industrielle Produktivität
Intelligente Infrastrukturlösungen
Langfristig denken.  
Antworten geben.
Jahresbericht 2013
siemens.com
Energieefﬁ zienz
Gesundheitsversorgung der Zukunft
Industrielle Produktivität
Intelligente Infrastrukturlösungen
Siemens auf einen Blick
Geschäftsjahr 2013
siemens.com
Unternehmensbericht 2013
Visionen leben.  
Ziele erreichen.
Kombiniert berichten.
Ganzheitlich steuern.
RUS
Kirishi, Russland Energielösungen Seite 4 – 21
Was muss passieren, um ein in die Jahre  gekommenes 
Kraftwerk zu einem der leistungs fähigsten Gas- und 
Dampfkraftwerke Russlands zu machen? Wie lässt sich 
Energie effizienter erzeugen und gleichzeitig das 
Klima schützen? Kirill Gambur ger und Denis Bashuk 
Kirishi berichten über ein Leuchtturmprojekt nicht nur für die 
 russische Energieversorgung. 
 WWW.SIEMENS.COM/JB/REPORTAGE-ENERGY
Effizienter Strom produzieren.
Klima schützen.
Kombiniert berichten.   Gesundheitsversorgung verbessern.
Ganzheitlich steuern.
Herzlich willkommen zum Siemens-Jahresbericht 2013. Mit ihm kombinieren 
wir die bislang getrennt publizierten Geschäfts- und Nachhaltigkeitsberichte 
und bieten Ihnen so einen ganzheitlichen Blick auf wesentliche Themen unseres 
 Unternehmens. Wir wünschen Ihnen eine anregende Lektüre und interessante 
 Eindrücke beim Betrachten unserer Berichtswebsite. Hier finden Sie zusätzlich 
umfassendes Film- und Fotomaterial sowie Links zu weiterführenden Informationen: 
Infrastrukturen intelligenter machen.
 WWW.SIEMENS.COM/JAHRESBERICHT
Industrielle Produktivität steigern.
Effiziente Lösungen schaffen.
USA York Harbor, Vereinigte Staaten Industrielösungen Seite 40 – 59
Vor welchen Herausforderungen stehen Menschen, die ein künst-
liches Gelenk benötigen? Wie lassen sich mit Industriesoftware 
Implantate herstellen? Und was ist in Zukunft auf  diesem Gebiet 
York  Harbor
alles möglich? Drei Fragen aus drei Blickwinkeln: Gordon France, 
Sabine Fietz und Prof. Dr.-Ing. Berend Denkena geben Ant worten 
und eröffnen neue Sichtweisen auf ein wichtiges Thema der 
Gegenwart und Zukunft.
 WWW.SIEMENS.COM/JB/REPORTAGE-INDUSTRY
2
IND
Gurgaon, Neu-Delhi, Indien Gesundheitslösungen Seite 22 – 39
Wie kann den medizinischen Herausforderungen des  indischen 
Sub kontinents begegnet werden? Was muss getan werden, 
um mehr  Menschen Zugang zu einer bezahlbaren Gesundheits-
versorgung zu ermöglichen? Und was kann moderne Medizin-
Gurgaon technik hierzu beitragen? Das sind nur einige der Fragen, 
die Dr. Naresh Trehan,  Gründer von »Medanta – The Medicity«, 
und die Herzchirurgin Dr. Namrata Gaur seit Jahren umtreiben. 
Erstklassige medi zinische Leistungen für möglichst viele Men-
schen erschwinglich zu machen, lautet ihr persönliches Credo.
 WWW.SIEMENS.COM/JB/REPORTAGE-HEALTHCARE
Hochwertige Medizintechnik liefern.
Gesundheitsversorgung verbessern.
Visionen realisieren.
Zielgerichtet handeln. 
Infrastrukturen intelligenter machen.
Lebensqualität erhöhen.
AUT Wien, Österreich Infrastrukturlösungen Seite 60 – 79
Was macht eine lebenswerte Stadt noch lebenswerter? 
Welchen Beitrag leisten intelligente Infrastrukturlösungen 
Wien hierzu? Und worin besteht die spezifische Intelligenz? 
 Bürgermeister Dr. Michael Häupl und Familie Freimüller- Unternehmensstrategie Seite 80 – 85
Köhler berichten über ihr Wien – eine Stadt, die sich 
wie kaum eine andere durch ein Höchstmaß an Lebens-
qualität auszeichnet.
Wie können wir nachhaltig Wert schaffen? Welche 
 WWW.SIEMENS.COM/JB/REPORTAGE-IC
Ziele verfolgen wir? Und woran messen wir den 
Erfolg unseres unternehmerischen Handelns? Erfah-
ren Sie mehr in unserer Strategiebeschreibung, 
die Ihnen einen Überblick darüber gibt, nach welchen 
Handlungsmaximen Siemens steuert und so den 
eingeschlagenen Kurs nachhaltiger Wertsteigerung 
konsequent weiterverfolgt.
 WWW.SIEMENS.COM/JB/STRATEGIE
3
Effizienter Strom produzieren.
Klima schützen.
4
Verantwortungsvoll handeln
» Wie können wir 
unsere Umwelt 
mit neuen Tech-
nologien besser 
schützen ? «
Kirill Gamburger – Siemens-Ingenieur – St. Petersburg, Russland
Ich bin sehr gerne und mit großer Leidenschaft Ingenieur. Das wurde mir 
in die Wiege gelegt, denn bereits mein Großvater war Ingenieur, und 
meine Mutter und mein Vater sind es auch – unsere Familie lebt diesen 
Beruf mit Begeisterung. Im Studium in St. Petersburg und Finnland habe 
ich gelernt, wie wir große Herausforderungen unserer Zeit technisch 
bewältigen können. Daran knüpfe ich jetzt bei Siemens an. Als für den 
Service und die Wartung verantwortlicher Ingenieur der modernisierten 
Einheit des Gas- und Dampfturbinenkraftwerks Kirishi leiste ich meinen 
Beitrag zu einer umweltschonenden Stromproduktion Russlands.
R  US Kirishi 59 ° 27 ' N, 32 ° 1 ' O Einwohner: ca. 53.000
              
Kirishi
7
Geschäftschancen nutzen 
Effizienter Strom produzieren.
Klima schützen.
» Wie können wir 
mit weniger 
Gas mehr Strom 
erzeugen ? «
Denis Bashuk – Generaldirektor OGK-2 – Moskau, Russland
OGK-2 zählt zu den größten Energieversorgern in Russland und produziert 
derzeit rund 8 % des landesweit verbrauchten Stroms. Da die Nachfrage 
nach Strom stetig steigt, bauen wir nicht nur neue Kraftwerke, sondern 
moder nisieren auch viele unserer älteren Dampfkraftwerke aus den Zeiten 
der  Sowjetunion. Als Chefingenieur des Kraftwerks Kirishi habe ich seine 
Modernisierung persönlich begleitet, und als Generaldirektor der Betreiber-
gesellschaft sehe ich nun die Erfolge. Mein Fazit: Die energieeffiziente 
Gas- und Dampfturbinentechnologie von Siemens bewährt sich.
4
7
Effiziente Stromproduktion für Russland
» I ch bin schon ein  
wenig stolz, wenn in  
St. Petersburg abends  
die Lichter angehen.«
Siemens-Energielösungen    Kraftwerksmodernisierung
Kirishi, Russland  
Es gibt Städte, deren Zauber nachts beson-
ders zur Geltung kommt – St. Petersburg 
gehört ganz sicher dazu. Ganz gleich, ob 
in den berühmten »Weißen Nächten« im 
Sommer, in denen es bis zu 20 Stunden 
hell bleibt, oder im Winter, wenn die alte 
Zarenstadt im Schnee versinkt und die his-
torischen Bauwerke kunstvoll illuminiert in 
Szene gesetzt werden: Die Nächte in der 
nördlichsten Millionenstadt der Welt haben 
für Einwohner wie Touristen etwas Magi-
sches.  Und  Kirill  Gamburger  hat  gute 
Gründe, stolz auf seine Stadt zu sein, denn 
er ist mit dafür verantwortlich, dass die 
Prachtstraßen nachts hell erleuchtet sind: 
»Dann stelle ich mir vor, dass mein Kraft-
werk Kirishi reibungslos unter Volllast läuft.« 
Der 27-Jährige ist Ingenieur bei Siemens 
und organisiert in Kirishi, rund 170 km süd-
östlich von St. Petersburg, die Wartung und 
den Service von zwei Gasturbinen, zwei 
Generatoren und ihrer kompletten Steue-
rung. Das Kraftwerk in der Kleinstadt ver-
sorgt Einwohner und Wirtschaft im ganzen 
Nordwesten Russlands mit Strom. »Der 
Kraft werksblock 6, für den ich zuständig 
bin, ist Russlands größtes Gas- und Dampf-
turbinenkraftwerk«,  erzählt  Gamburger. 
Das Besondere daran: Block 6 wurde zu 
 Sowjetzeiten als Dampfkraftwerk gebaut 
und jetzt von Siemens modernisiert.
8
Effizienter Strom produzieren.
Klima schützen.
2
1
1 – Siemens-Projektmanager Kirill 
Gamburger lebt und arbeitet gerne 
in St. Petersburg. Hier hat er bereits 
Ingenieurwissenschaften studiert.
2 – Blick von der Isaakskathedrale 
auf das nächtliche St. Petersburg. 
In den Sommermonaten bleibt es 
sehr lange hell, und die Stadt ist nur 
wenige Stunden künstlich beleuch-
tet, bevor die Sonne wieder aufgeht. 9
10
Effizienter Strom produzieren.
1 Klima schützen.
2
Siemens-Projektmanager Kirill Gamburger  50 Jahre in Betrieb, weitere 22 % arbeiten 
1 – Die Turbinenhalle von Block 6  organisiert den reibungslosen Betrieb des  schon länger als 50 Jahre. Der Wirkungsgrad 
im Kraftwerk Kirishi hat giganti-
modernisierten Blocks 6 im Kraftwerk K irishi.  vieler Anlagen ist gering, daher investiert 
sche Ausmaße. Siemens-Ingenieur 
Andrey Lukashkin (rechts) ist fünf  Die Wahl seines Berufs lag ihm im Blut – der  Russland massiv in neue Stromversorgungs-
Tage in der Woche vor Ort und  passionierte Ingenieur, der sich auch au- kapazitäten. 
überwacht gemeinsam mit Mitar-
beitern des Kraftwerks die Anlage. ßerhalb seiner Arbeit mit Technik beschäf-
tigt, stammt von gleich drei Ingenieuren  Allein mit dem Neubau von Kraftwerken 
2 – Einmal im Monat kommt Kirill 
ab: Nicht nur Mutter und Vater, sondern  lassen sich die Engpässe aber nicht behe-
Gamburger (links) aus St. Peters-
burg nach Kirishi und tauscht sich  auch der Großvater haben den Weg bereitet.  ben. Industrie und private Haushalte können 
 persönlich mit seinem hier statio- Und er ist nicht der Einzige in der Familie,  künftig nur dann ausreichend und sicher 
nierten  Siemens-Kollegen Andrey 
der die Tradition fortführt, denn auch seine  mit Strom versorgt werden, wenn auch die 
Lukashkin aus.
Brüder haben in St. Petersburg Ingenieur- Effizienz der vorhandenen Kraftwerke ver-
wissenschaften studiert. Bei Siemens kann  bessert wird. Bis heute produziert das Land 
er seine Qualifikation unter Beweis stellen:  den größten Teil seines Stroms durch die 
»Ich  betreue  hauptsächlich  langfristige  Verbrennung von Erdgas in Dampfkraft-
Service verträge, die über sechs bis zwölf  werken älterer Bauart. Wie die maximale 
Jahre reichen. Das entspricht einem halben  Leistung und die Energieeffizienz an vorhan-
bis ganzen Lebenszyklus einer Gasturbine.  denen Kraftwerksstandorten entscheidend 
Ich bereite die Lieferung von Ersatzteilen  verbessert werden können, hat Siemens in 
vor, vermittle Personal, erstelle Arbeits- und  Kirishi eindrucksvoll gezeigt.
Ablaufpläne und koordiniere alle Arbeiten 
in Zusammenarbeit mit den Kraftwerken.«  Energieeffizient und 
In Kirishi betreut Gamburger den moderni-  umweltfreundlich
sierten Block 6 – und zwar über die gesamte  Ein Ausfall von Block 6 in Kirishi hätte nega-
Lebensdauer. Denn OGK-2 hat mit Siemens  tive Auswirkungen auf die Stromversorgung 
für den Zeitraum von 2013 bis 2025 einen  in St. Petersburg und im Nordwesten Russ-
Servicevertrag für die Wartung der Gas- lands. Kirill Gamburger trägt daher eine 
turbinen und Generatoren abgeschlossen. große Verantwortung für die Verfügbarkeit 
und Leistungsfähigkeit des Kraftwerks. Als 
Wachsender Energiebedarf  verantwortlicher Projektmanager hat er zu-
einer pulsierenden Region dem die Kostenseite für seinen Kunden im 
Russland verfügt über riesige Vorkommen  Blick: »Heute nutzen wir den wertvollen 
an Gas und an Erdöl. Sie sind von großer  Rohstoff Erdgas besser aus, und unser 
Bedeutung für die Wirtschaft und die rund  Kunde profitiert von erheblichen Kosten-
143 Mio. Einwohner des Landes, aber auch  vorteilen. Man muss nur vergleichen: Der 
für die Energieversorgung in Europa und  Wirkungsgrad der alten Einheiten lag bei 
Asien. Als einer der größten Stromerzeuger  38 % – die neuen bringen es auf 55 %. Das 
der Welt steht Russland vor neuen Heraus- bedeutet, wir benötigen ein Drittel weni-
forderungen. Die Regierung rechnet damit,  ger Gas, um die gleiche Menge an Strom zu 
dass die Nachfrage nach elektrischer Ener- erzeugen.« Davon profitiert auch die Um-
gie bis zum Jahr 2030 um 50 % steigen  welt: »Ein Drittel weniger Gas pro Kilowatt-
wird. Das Problem: Viele russische Kraft- stunde Strom heißt eben auch ein Drittel 
werke sind veraltet. Nach Angaben des  weniger Emissionen von klimaschädlichem 
Energieministeriums ist die Hälfte aller  Kohlendioxid pro Kilowattstunde«, rechnet 
Dampfkraftwerke bereits zwischen 32 und  Gamburger vor.   SEITE 21
 +500 MW
Kraftwerkskapazität   
Mit der Modernisierung konnte die 
 Leistung von Block 6 im Kraftwerk 
 Kirishi von rund 300 auf 800 Mega-
watt nahezu verdreifacht werden.
11
Viel Strom aus heißen Abgasen 
Der  umgerüstete  Block 6  im  Kraftwerk   bine sitzt auf einer Welle mit einem Gene-
Kirishi ist ein modernes Gas- und Dampf- rator, der den Strom produziert. Die Abgase 
turbinenkraftwerk, wie es Siemens in den  der Turbine haben beim Austritt Tempe-
vergangenen Jahren bereits in der ganzen  raturen von 500 bis 600 ° C. Sie verpuffen 
Welt installiert hat. Die ausgereifte Technik  in Kirishi nicht mehr ungenutzt, sondern 
nutzt den Brennstoff – im Fall von Kirishi ist   erhitzen Wasser zu Dampf, mit dem wieder-
es Erdgas – besonders effektiv. Bei seiner  um Energie erzeugt wird. Damit erreichen 
Verbrennung wird Energie umgewandelt,  Gas- und Dampfturbinenkraftwerke den 
die eine Gasturbine antreibt – vergleichbar  höchsten Wirkungsgrad aller konventionel-
mit einem Flugzeugtriebwerk. Die Gastur- len Kraftwerke.
   55 %
Wirkungsgrad
Der Kraftwerksblock 6 erreichte vor der Modernisierung einen 
 Wirkungsgrad von 38 %; die neue Siemens-Technologie wandelt jetzt 
55 % der Energie des Brennstoffs Erdgas in elektrische Energie um.
  mehr als
   300 Turbinen
Zwei Gasturbinen
Weltweit hat Siemens mehr als 300 Turbinen des Typs SGT5-4000F 
 verkauft. Kunden schätzen zusätzlich zur hohen Leistungsfähigkeit 
die effiziente Verwertung des Brennstoffs und die geringen Emissionen.
12
Effizienter Strom produzieren.
Klima schützen.
   –104 g / kWh
Erdgasverbrauch
Heute braucht Block 6 exakt 220 Gramm Erdgas für die Produktion 
einer Kilowattstunde Strom – vor der Modernisierung mussten dafür 
noch 324 Gramm aufgewendet werden.
   640 MW
Zwei Generatoren 
Die in Kirishi installierten Generatoren des Typs SGen5-1000A 
 verfügen über eine Leistung von jeweils 320 Megawatt und vereinen 
unsere langjährige Erfahrung in der Herstellung von Generatoren.
   24 Stunden
Leittechnik
Die moderne Siemens-Leittechnik in Kirishi ist zuverlässig, lässt sich 
einfach bedienen und erleichtert die tägliche Arbeit. Alle Mitarbeiter – 
vom Schichtleiter bis zum Serviceingenieur – können ihre Aufgaben 
von nahezu jedem Standort im Kraftwerk aus durchführen, und zwar 
13
rund um die Uhr.
Effizienter Strom produzieren.
1
Klima schützen.
2
1 – Bei seinem Besuch in Kirishi 
hat der Generaldirektor des Kraft-
werksbetreibers OGK-2, Denis 
 Bashuk, aus dem Besprechungs-
raum das gesamte Kraftwerk 
im Blick.
2 – Das Kraftwerk Kirishi wurde 
Mitte der 1960er-Jahre erbaut. 
Block 6 im Bild ging Anfang der 
1970er-Jahre als konventionelles 
Dampfkraftwerk in Betrieb, das 
2012 von Siemens modernisiert 
und erweitert wurde.
» W  ir können jetzt auf den umwelt-
belastenden Einsatz von Schweröl 
 verzichten. «
Denis Bashuk ist Generaldirektor des russischen Energiever-
sorgers OGK-2. Zuvor leitete er als Chefingenieur im Kraft-
werk Kirishi eines der größten Projekte zur Modernisierung 
und Effizienzsteigerung konventioneller Dampfkraftwerke 
in Russland. Die guten Erfahrungen mit Siemens haben ihn 
bewogen, auch beim Service und bei der Moder nisierung 
weiterer Kraftwerke auf Technologien unseres Unternehmens 
zu setzen. 
Der modernisierte Block 6 in Kirishi läuft seit 2012 im Regel-
betrieb. Haben sich Ihre Erwartungen erfüllt ?
Denis Bashuk : Unser Gespräch war für mich ein guter Anlass, aus unserer Zen-
trale in Moskau wieder einmal nach Kirishi zu reisen. Hier konnte ich mich 
heute von der Leistung von Block 6 überzeugen. Als Chefingenieur in Kirishi 
habe ich von 2005 bis 2008 die Modernisierung begleitet. Damals war ich 
sehr gespannt, ob sich all die anspruchsvollen Zielparameter erreichen ließen. 
14
Strategischer Kontext  Aber Siemens hat Wort gehalten. Dank der neuen Turbineneinheit mit einer 
Kapazität von 800 Megawatt haben wir die Effizienz bei der Produktion von 
elektrischem Strom aus Gas von früher 38 % auf heute 55 % verbessert. Damit 
Unsere Antworten auf 
benötigen wir nun ein Drittel weniger Erdgas, um dieselbe Menge an Strom 
zu erzeugen. 
die Herausforderungen 
Warum hat sich OGK-2 bei diesem Projekt für Siemens als 
Partner entschieden ?
des Klimawandels 
Denis Bashuk : Um das Jahr 2004 herum haben wir erstmals über die Moderni-
sierung der Turbineneinheit nachgedacht. Es gab verschiedene technische 
Wege, und mehrere Unternehmen haben uns interessante Angebote für Kom-
plettlösungen unterbreitet. Für Siemens sprach, dass die angebotenen Gastur-
  Stromerzeugung weltweit (in TWh) binen zum einen perfekt in unser Modernisierungskonzept passten. Zum 
anderen war uns eine hohe Zuverlässigkeit im Betrieb wichtig, und hier haben 
uns die sehr guten Referenzen überzeugt. In den vergangenen Jahren hat 
36.6Sie0m0ens mehr als hundert ähnliche Turbinen gebaut, die von den Betreibern 
durchweg positiv beurteilt wurden.
+ 13.800
Sie vertEErrrnnaeeuuueeerrbbnaarr eeu   ns so weit, dass OGK-2 Siemens bis zum Jahr 
22.800 EEnneerrggiieenn  11
2025 mit dem Service für den Block 6 beauftragt hat.
WWaasssseerrkkrraafftt
Denis BashNNuuukkkllee : aaJrra, das entspricht unserem Ansatz. Es ist uns am liebsten, wenn 
der Originalhersteller Verantwortung für die Wartung und den Service seiner 
GGaass
Systeme übernimmt. Unser Vertrag mit Siemens läuft über zwölf Jahre, und 
ÖÖll
wir sind sicher, dass wir in dieser Zeit keine Probleme mit dem Service und der 
Wartung haben werden.
KKoohhllee
Welche Auswirkungen hat die Modernisierung von Block 6 
22001122 22003300
auf die Umwelt ?
11   OOhhnnee  WWaasssseerrkkrraafftt..   Denis Bashuk : Sehr gute ! Das Kraftwerk nutzt das Erdgas viel effizienter 
  QQuueellllee::  SSiieemmeennss als zuvor, und damit konnten wir unseren Ausstoß von Kohlendioxid und 
Stickoxid deutlich senken. Außerdem müssen wir jetzt kein Schweröl mehr 
zusätzlich verfeuern, um Strom zu erzeugen. Das war früher – gerade zu den 
Wie werden wir künftig mit Strom versorgt? Diese Frage steht der-
Spitzenlastzeiten im Herbst und Winter – leider erforderlich. Im Winter 
zeit in vielen Ländern weit oben auf der Tagesordnung, wenn auch 
2012 / 2013, also wenige Monate nach Fertigstellung der Modernisierung, 
die Herausforderungen unterschiedlich sind. Während in den 
konnten wir erstmals auf den Betrieb mit Schweröl verzichten. 
Wachs tumsmärkten der Strombedarf steigt, stehen in den Indus-
triestaaten vor allem die Wirtschaftlichkeit und in einigen Ländern 
Wie sieht für Sie als Generaldirektor eines großen Kraft-
auch der Klimaschutz im Vordergrund. Es sind viele Maßnahmen an 
werksbetreibers in Russland der nachhaltige Energie-Mix 
unterschiedlichen Stellen notwendig, um diesen Herausforderun-
gen zu begegnen. Schon heute werden die Energiesystemdee wr eZltu-kunft aus ?
weit komplexer. Die früher lineare Umwandlungskette entwickelt 
Denis Bashuk : Für einen nachhaltigen Energie-Mix im europäischen Teil 
sich zu einer komplexen Strommatrix mit vielen unterschiedlichen 
 unseres Landes müssen wir die Effizienz bei der Nutzung fossiler Brennstoffe 
Erzeugern und Verbrauchern. 
weiter verbessern. Das geht am besten durch die Umstellung unserer älteren 
Dampfkraftwerke auf moderne Gas- und Dampfturbinenk raftwerke. Diese 
Siemens ist hier gut aufgestellt. Unser Portfolio reicht von der 
Technologie nutzen wir erst seit Kurzem in Russland. Neue und modernisierte 
 ressourcen- und klimaschonenden Energieerzeugung über den 
Gas- und Dampfturbinenkraftwerke sind auch meine f avorisierte Lösung, wenn 
verlustarmen Transport von Strom und seine Verteilung zu den 
wir die steigende Stromnachfrage in Russland mit dem Einsatz von möglichst 
Verbrauchern über intelligente Netze bis hin zu energiesparenden 
wenig Primärenergie decken wollen.
Produkten und Lösungen.
Welche Pläne gibt es bei OGK-2 in diesem Zusammenhang ?
Denis Bashuk : Unsere Erfahrungen aus der Modernisierung von Block 6 in 
 Kirishi durch Siemens sind wirklich überzeugend. Derzeit baut OGK-2 zwei 
neue Einheiten in den Kraftwerken Tscherepowez und Serow; das Herzstück 
bilden jeweils Gas- und Dampfturbinen von Siemens. Der Bau einer dritten 
Einheit ist in Planung.
15 19
Effizienter Strom produzieren. Ausgewogener Energie-Mix 
1
Klima schützen.
2
Strom ressourcen- und 
1 – Bei seinem Besuch in Kirishi 
 umweltschonend erzeugen 
hat der Generaldirektor des Kraft-
werksbetreibers OGK-2, Denis 
 Bashuk, aus dem Besprechungs-
raum das gesamte Kraftwerk 
im Blick.
2 – Das Kraftwerk Kirishi wurde 
Mitte der 1960er-Jahre erbaut. 
Block 6 im Bild ging Anfang der 
1970er-Jahre als konventionelles 
Erwarteter Zubau an neu installierter 
Dampfkraftwerk in Betrieb, das 
Kraftwerksleistung, 2013 – 20203102  (vionn  GSiWem)ens modernisiert 
 
und erweitert wurde.
1.584
China
1133  %% 3311  %% 66  %% 1122  %% 2299  %% 99  %%
22  %% 55  %%
813
EU
1144  %% 55  %% 22  %% 4499  %% 2233  %%
88  %% 22  %%
697
USA
3366  %% 11  %% 2255  %% 2266  %%
22  %%
11  %% 55  %% 1133  %%
671
Indien
99  %% 4444  %% 88  %% 2200  %%
» W  ir können jetzt auf den umwelt-
GGuuDD--KKrraaffttwweerrkkee GGaasskkrraaffttwweerrkkee KKoohhllee-- KKeerrnn-- WWaasssseerrkkrraafftt WWiinndd  &&  SSoollaarr AAnnddeerree
belastenden EinQQuuseelllleea::  SSiiteemmzeenn ssvon Sckkhrraaffttwwweerrkkeeerkkrröaaffttwwlee rrkkee
 verzichten. «
Die Zukunft der Stromerzeugung liegt in einem ausgewogenen 
Energie-Mix. Es wird darum gehen, verstärkt erneuerbare Energien 
Denis Bashuk ist Gezun enuratzledni.r Mekitt soeri ndeer sfü rhuresnsdiesnc hMeanrk tEponseitriogni ebveei Or-ffshore-Wind-
sorgers OGK-2. Zuvkorar flteanitlaegteen e hra at Slsie Cmhenesf iunngteer nanieduerre mim d aKsr waeftlt-größte Offshore- 
Windkraftwerk London Array vor der Küste Großbritanniens errich-
werk Kirishi eines der größten Projekte zur Modernisierung 
tet. Die 175 Windturbinen können rund 500.000 britische Haushalte 
und Effizienzsteigerung konventioneller Dampfkraftwerke 
mit sauberem Strom versorgen. 
in Russland. Die guten Erfahrungen mit Siemens haben ihn 
bewogen, auch beiFmür  Seienrev ziucvee rulänssdig be eStir odmevre Mrsoordguenrg n sisinide raullenrdgin gs auch hochef-
weiterer Kraftwerkef iaziuenf tTee ucnhdn floexloibglei eKnra uftwnseerkree fsü rU fnostseilren Berehnmnsetonfsfe  notwendig. 
Den höchsten Wirkungsgrad bei der fossilen Stromerzeugung 
zu setzen. 
haben moderne Gas- und Dampfturbinenkraftwerke. Sie benötigen 
rund ein Drittel weniger Brennstoff pro Kilowattstunde als der 
Der modernisierte Block 6 in Kirishi läuft seit 2012 im Regel-
Durchschnitt aller weltweit installierten gasbefeuerten Kraftwerke. 
betrieb. Haben sichN Iohchre e Effrizwienatretru sningde Knr aefrtwfüelrlkte ? mit Kraft-Wärme-Kopplung, die 
gleichzeitig Strom und Wärme beziehungsweise Prozessdampf pro-
Denis Bashuk : Unser Gespräch war für mich ein guter Anlass, aus unserer Zen-
duzieren. Der Nettowirkungsgrad eines im Bau befindlichen Kraft-
trale in Moskau wieder einmal nach Kirishi zu reisen. Hier konnte ich mich 
werks in Düsseldorf wird voraussichtlich mehr als 61 % betragen. 
heute von der Leistung von Block 6 überzeugen. Als Chefingenieur in Kirishi 
Mit der Auskoppelung von Fernwärme wird der Gesamtnutzungs-
habe ich von 2005 bis 2008 die Modernisierung begleitet. Damals war ich 
grad des Brennstoffs Erdgas auf 85 % steigen.
sehr gespannt, ob sich all die anspruchsvollen Zielparameter erreichen ließen. 
14 16
Effiziente Stromübertragung  Aber Siemens hat Wort gehalten. Dank der neuen Turbineneinheit mit einer 
Kapazität von 800 Megawatt haben wir die Effizienz bei der Produktion von 
elektrischem Strom aus Gas von früher 38 % auf heute 55 % verbessert. Damit 
Strom intelligent verteilen 
benötigen wir nun ein Drittel weniger Erdgas, um dieselbe Menge an Strom 
zu erzeugen. 
Warum hat sich OGK-2 bei diesem Projekt für Siemens als 
Partner entschieden ?
Denis Bashuk : Um das Jahr 2004 herum haben wir erstmals über die Moderni-
sierung der Turbineneinheit nachgedacht. Es gab verschiedene technische 
Wege, und mehrere Unternehmen haben uns interessante Angebote für Kom-
plettlösungen unterbreitet. Für Siemens sprach, dass die angebotenen Gastur-
  Übertragungssysteme für Strom im Vergleichbinen zum einen perfekt in unser Modernisierungskonzept passten. Zum 
anderen war uns eine hohe Zuverlässigkeit im Betrieb wichtig, und hier haben 
uns die sehr guten Referenzen überzeugt. In den vergangenen Jahren hat 
HGÜ Siemens mehr als hundert ähnliche Turbinen gebaut, die von den Betreibern 
3 – 5 % dur(cihnwkle. gS tpaotsiiotinvs b-eurteilt wurden.
verluste) 
Sie vertrauen uns so weit, dass OGK-2 Siemens bis zum Jahr 
Stromverlust
2025 mit dem Service für den Block 6 beauftragt hat.
Denis Bashuk : Ja, das entspricht unserem Ansatz. Es ist uns am liebsten, wenn 
der Originalhersteller Verantwortung für die Wartung und den Service seiner 
Konventionell Systeme übernimmt. Unser Vertrag mit Siemens läuft über zwölf Jahre, und 
wir sind sicher, dass wir in dieser Zeit keine Probleme mit dem Service und der 
6 – 10 %
Wartung haben werden.
Stromverlust
Welche Auswirkungen hat die Modernisierung von Block 6 
auf die Umwelt ?
Denis Bashuk : Sehr gute ! Das Kraftwerk nutzt das Erdgas viel effizienter 
als zuvor, und damit konnten wir unseren Ausstoß von Kohlendioxid und 
   HHGGÜÜ  ––  HHoocchhssppaannnnuunnggss--GGlleeiicchhssttrroomm--ÜÜbbeerrttrraagguunngg     
   KKoonnvveennttiioonneellllee  WWeecchhsseellssttrroommlleeiittuunngg Stickoxid deutlich senken. Außerdem müssen wir jetzt kein Schweröl mehr 
  QQuueellllee::  SSiieemmeennss zusätzlich verfeuern, um Strom zu erzeugen. Das war früher – gerade zu den 
Spitzenlastzeiten im Herbst und Winter – leider erforderlich. Im Winter 
2012 / 2013, also wenige Monate nach Fertigstellung der Modernisierung, 
Der Einsatz erneuerbarer Energieträger ist dort besonders sinnvoll, 
konnten wir erstmals auf den Betrieb mit Schweröl verzichten. 
wo die entsprechenden Energiequellen reichlich vorhanden sind. 
Da sich die geeigneten Anlagen meist weit entfernt von den Ver-
Wie sieht für Sie als Generaldirektor eines großen Kraft-
brauchszentren befinden, ist ein Ausbau der Fernnetze erforder-
werksbetreibers in Russland der nachhaltige Energie-Mix 
lich – und zwar am besten mit effizienter HGÜ-Technik (Hochspan-
nungs-Gleichstrom-Übertragung). Siemens zählt zu den fühdreenr dZeun kunft aus ?
Anbietern beim verlustarmen Transport großer Strommengen über 
Denis Bashuk : Für einen nachhaltigen Energie-Mix im europäischen Teil 
weite Strecken.
 unseres Landes müssen wir die Effizienz bei der Nutzung fossiler Brennstoffe 
weiter verbessern. Das geht am besten durch die Umstellung unserer älteren 
In den Verbrauchsregionen führt die wachsende, aber schwan-
Dampfkraftwerke auf moderne Gas- und Dampfturbinenk raftwerke. Diese 
kende Einspeisung erneuerbarer Energien zu Instabilitäten bei der 
Technologie nutzen wir erst seit Kurzem in Russland. Neue und modernisierte 
Stromversorgung. Unsere intelligenten Stromnetze, sogenannte 
Gas- und Dampfturbinenkraftwerke sind auch meine f avorisierte Lösung, wenn 
Smart Grids, sorgen für Stabilität und Sicherheit der Stromversor-
wir die steigende Stromnachfrage in Russland mit dem Einsatz von möglichst 
gung. So balancieren sie etwa dank innovativer Softwarelösungen 
wenig Primärenergie decken wollen.
das aktuelle Stromangebot und die Nachfrage aus. 
Welche Pläne gibt es bei OGK-2 in diesem Zusammenhang ?
Da Wind und Sonne unregelmäßig Energie liefern, werden Energie-
speicher immer wichtiger. Siemens arbeitet mit HochdDruecnki s aBnas huk : Unsere Erfahrungen aus der Modernisierung von Block 6 in 
neuen Lösungen, die überschüssigen Strom in großen M Kierinsghei nd urch Siemens sind wirklich überzeugend. Derzeit baut OGK-2 zwei 
speichern können. So pilotieren wir zum Beispiel Elektronleyuseea Eni-nheiten in den Kraftwerken Tscherepowez und Serow; das Herzstück 
lagen, die aus überschüssigem Strom speicherbaren Wasbsieldrsetno fjfe weils Gas- und Dampfturbinen von Siemens. Der Bau einer dritten 
erzeugen, der dann beispielsweise Fahrzeuge mit BrennstoEfifnzheleleitn i st in Planung.
antreiben kann.
17 19
Effizienter Strom produzieren. Nachhaltiger Energieeinsatz 
1
Klima schützen.
2
Strom sparen 
1 – Bei seinem Besuch in Kirishi 
hat der Generaldirektor des Kraft-
werksbetreibers OGK-2, Denis 
 Bashuk, aus dem Besprechungs-
raum das gesamte Kraftwerk 
im Blick.
2 – Das Kraftwerk Kirishi wurde 
Mitte der 1960er-Jahre erbaut. 
Block 6 im Bild ging Anfang der 
1970er-Jahre als konventionelles 
Dampfkraftwerk in Betrieb, das 
Energieersparnis durch intel2l0i1g2e vnonte S iGemebenäsu mdoedteercnhisnieirkt 
 
und erweitert wurde.
40 % 21 %
des weltweiten Energie- der Treibhausgasemissionen 
verbrauchs werden durch  stammen von Gebäuden
Gebäude verursacht
30 %
der Energie können durch intelligente  
Siemens-Gebäudetechnik eingespart werden
QQuueelllleenn::  EEnneerrggiieemmiinniisstteerriiuumm  ddeerr  VVeerreeiinniiggtteenn  SSttaaaatteenn  vvoonn  AAmmeerriikkaa,,  EEnneerrggiieevveerrbbrraauucchh  iinn  
   G Geesscchhääffttssggee b bääuuddeenn,,  uunndd  IInntteerrnnaattiioonnaallee  EEnneerrggiieeaaggeennttuurr  ((IIEEAA)),,  »»WWoorrlldd  EEnneerrggyy  OOuuttllooookk  22000088««..
Der sauberste Strom ist der, der erst gar nicht gebraucht wird. Vor 
» W  ir können jetzt auf den umwelt-
allem in Gebäuden, in der Industrie und im Verkehr steckt viel 
belastendenP oEteinnziasl zaumtz En vergoienspa Srenc uhndw dameirt öaulch  für Kosteneinsparun-
gen. Wir liefern die Technik, mit der sich der Verbrauch an das 
 verzichten. «Angebot anpassen lässt. Unsere Nachfragesteuerung sorgt bei-
spielsweise dafür, dass Strom vermehrt dann genutzt wird, wenn 
das Angebot hoch und die Strompreise niedrig sind.
Denis Bashuk ist Generaldirektor des russischen Energiever-
sorgers OGK-2. ZuvUonrs leereit einttee lleigre anltse  CGhebeäfuindegteecnhineiuk rs tiemig eKrtr adfiet -Energieeffizienz 
von Wohn- und Geschäftsbauten und erhöht gleichzeitig den 
werk Kirishi eines der größten Projekte zur Modernisierung 
 Komfort und die Produktivität für die Nutzer. Unsere Gebäude-
und Effizienzsteigerung konventioneller Dampfkraftwerke 
managementsysteme  vereinen  elektrische  Installationstechnik, 
in Russland. Die guHteeinzu Enrgf,a Lhürfutunngg,e nKl immaita nSliaegmene, nBse lheuacbhetunn gih, nZu trittskontroll-
bewogen, auch beismys tSeemrev, iVciede uonübde rbweaic dhuenrg M unodd Berra nndismieerlduunngg. 
weiterer Kraftwerke auf Technologien unseres Unternehmens 
Beim Thema Verkehr ist die Elektromobilität von Bedeutung. 
zu setzen. 
 Siemens-Elektromotoren in Bussen, Bahnen oder Elektroautos sind 
rund dreimal effizienter als Verbrennungsmotoren. Aber sie sind 
Der modernisierte Block 6 in Kirishi läuft seit 2012 im Regel-
nicht nur eine passende Antwort auf die Herausforderungen des 
betrieb. Haben sichV eIhrkreeh rEs:r wIn adretru Inndguestnri ee rvfeürblrlat ?uchen Elektromotoren, beispiels-
weise in Förderbändern oder Pumpen, heute fast zwei Drittel des 
Denis Bashuk : Unser Gespräch war für mich ein guter Anlass, aus unserer Zen-
genutzten Stroms. Mit optimierten Antriebslösungen von Siemens 
trale in Moskau wieder einmal nach Kirishi zu reisen. Hier konnte ich mich 
lässt sich der Stromverbrauch hier um bis zu 70 % senken.
heute von der Leistung von Block 6 überzeugen. Als Chefingenieur in Kirishi 
habe ich von 2005 bis 2008 die Modernisierung begleitet. Damals war ich 
sehr gespannt, ob sich all die anspruchsvollen Zielparameter erreichen ließen. 
14 18
Aber Siemens hat Wort gehalten. Dank der neuen Turbineneinheit mit einer 
Kapazität von 800 Megawatt haben wir die Effizienz bei der Produktion von 
elektrischem Strom aus Gas von früher 38 % auf heute 55 % verbessert. Damit 
benötigen wir nun ein Drittel weniger Erdgas, um dieselbe Menge an Strom 
zu erzeugen. 
Warum hat sich OGK-2 bei diesem Projekt für Siemens als 
Partner entschieden ?
Denis Bashuk : Um das Jahr 2004 herum haben wir erstmals über die Moderni-
sierung der Turbineneinheit nachgedacht. Es gab verschiedene technische 
Wege, und mehrere Unternehmen haben uns interessante Angebote für Kom-
plettlösungen unterbreitet. Für Siemens sprach, dass die angebotenen Gastur-
binen zum einen perfekt in unser Modernisierungskonzept passten. Zum 
anderen war uns eine hohe Zuverlässigkeit im Betrieb wichtig, und hier haben 
uns die sehr guten Referenzen überzeugt. In den vergangenen Jahren hat 
Siemens mehr als hundert ähnliche Turbinen gebaut, die von den Betreibern 
durchweg positiv beurteilt wurden.
Sie vertrauen uns so weit, dass OGK-2 Siemens bis zum Jahr 
2025 mit dem Service für den Block 6 beauftragt hat.
Denis Bashuk : Ja, das entspricht unserem Ansatz. Es ist uns am liebsten, wenn 
der Originalhersteller Verantwortung für die Wartung und den Service seiner 
Systeme übernimmt. Unser Vertrag mit Siemens läuft über zwölf Jahre, und 
wir sind sicher, dass wir in dieser Zeit keine Probleme mit dem Service und der 
Wartung haben werden.
Welche Auswirkungen hat die Modernisierung von Block 6 
auf die Umwelt ?
Denis Bashuk : Sehr gute ! Das Kraftwerk nutzt das Erdgas viel effizienter 
als zuvor, und damit konnten wir unseren Ausstoß von Kohlendioxid und 
Stickoxid deutlich senken. Außerdem müssen wir jetzt kein Schweröl mehr 
zusätzlich verfeuern, um Strom zu erzeugen. Das war früher – gerade zu den 
Spitzenlastzeiten im Herbst und Winter – leider erforderlich. Im Winter 
2012 / 2013, also wenige Monate nach Fertigstellung der Modernisierung, 
konnten wir erstmals auf den Betrieb mit Schweröl verzichten. 
Wie sieht für Sie als Generaldirektor eines großen Kraft-
werksbetreibers in Russland der nachhaltige Energie-Mix 
der Zukunft aus ?
Denis Bashuk : Für einen nachhaltigen Energie-Mix im europäischen Teil 
 unseres Landes müssen wir die Effizienz bei der Nutzung fossiler Brennstoffe 
weiter verbessern. Das geht am besten durch die Umstellung unserer älteren 
Dampfkraftwerke auf moderne Gas- und Dampfturbinenk raftwerke. Diese 
Technologie nutzen wir erst seit Kurzem in Russland. Neue und modernisierte 
Gas- und Dampfturbinenkraftwerke sind auch meine f avorisierte Lösung, wenn 
wir die steigende Stromnachfrage in Russland mit dem Einsatz von möglichst 
wenig Primärenergie decken wollen.
Welche Pläne gibt es bei OGK-2 in diesem Zusammenhang ?
Denis Bashuk : Unsere Erfahrungen aus der Modernisierung von Block 6 in 
 Kirishi durch Siemens sind wirklich überzeugend. Derzeit baut OGK-2 zwei 
neue Einheiten in den Kraftwerken Tscherepowez und Serow; das Herzstück 
bilden jeweils Gas- und Dampfturbinen von Siemens. Der Bau einer dritten 
Einheit ist in Planung.
19
Effizienter Strom produzieren.
Klima schützen.
20
Erfreut und ein bisschen stolz kann er sein, 
denn der junge Ingenieur leistet einen 
nicht unerheblichen Beitrag zur sicheren 
Energieversorgung, aber auch zum Schutz 
der Umwelt in der Region um St. Peters-
burg: »Ich denke, dass wir noch mehr für 
unsere Umwelt tun müssen. Aber es geht 
in die richtige Richtung: Den Menschen in 
Russland wird Umweltschutz immer wich-
tiger.« Unterstützt wird das auch von der 
Politik, die ökonomische, organisatorische 
und rechtliche Rahmenbedingungen dafür   – 33 %
geschaffen hat, Strom effizienter zu produ-
Energieverbrauch   
zieren und den Verbrauch zu reduzieren. 
Der neue Kraftwerksblock verbraucht 
Eine neue Ingenieursgeneration
Was Kirill Gamburger an seiner Arbeit beson-
heute ein Drittel weniger Erdgas, um 
ders schätzt, ist das Miteinander in einem 
engagierten Team: Sowohl bei den kleinen 
dieselbe Menge Strom zu erzeugen.
Inspektionen, den sogenannten Heißteil-
inspektionen, als auch bei den großen Über-
prüfungen der Turbinen von Block 6 kann 
er sich auf seine hoch qualifizierten Kollegen 
verlassen. »Wir sind ein starkes Team, denn 
bei uns arbeiten einige der besten Fachleute  parallel zu seinem Beruf auf einen weiteren 
2
zusammen, um moderne Gas- und Dampf- Abschluss an der wirtschaftswissenschaf t-
1
turbinenkraftwerke zu errichten und zu  lichen Fakultät der Staatlichen Polytechni-
warten.« Und das funktioniert auch über  schen Universität in St. Petersburg vor. »Ich 
die Grenzen hinweg, denn Gamburger, der  fühle mich mit Siemens sehr verbunden.  1 – Durch große Überlandleitungen 
seit 2009 bei Siemens ist, tauscht sich regel- Auch mein Cousin ist Ingenieur, und er ist  versorgt das Kraftwerk Kirishi 
den Nordwesten Russlands bis zur 
mäßig mit seinen Kollegen in Berlin und  wie ich bei Siemens in St. Petersburg be- Großstadt Murmansk jenseits des 
Erlangen aus.  schäftigt. Aktuell erweitert er sein Wissen in  Polarkreises mit Strom.
der Zentrale in Erlangen – eine Chance, die 
2 – Kirishi liegt rund 170 km süd-
Und auch mit den Ansprechpartnern der  nur ein Unternehmen wie Siemens bietet.« östlich von St. Petersburg. Die Wirt-
anderen russischen Kraftwerke, die Gastur- schaft der waldreichen Region ist 
geprägt von Forstwirtschaft, Holz-
binen von Siemens einsetzen, stehen die  So  geht  die  junge  Generation  heute 
ver arbeitung und Papierindustrie.
Ingenieure und Techniker in regem Kontakt.  den umgekehrten Weg ihrer Vorfahren – 
Besonders gerne arbeitet Kirill Gamburger  denn die wanderten vor rund 100 Jahren 
mit seinem Kunden in Kirishi zusammen:  für den Bau der Transsibirischen Eisenbahn 
»Im Kraftwerk Kirishi gibt es in der Technik  aus Deutschland nach Russland ein. »Da-
und im Projektmanagement zurzeit viele  her kommt auch unser in Russland alles 
junge Leute. Wir finden schnell gemein- andere als alltäglicher und deutsch klin-
same Wege – auch beim Klären schwieriger  gender  Familienname«, schmunzelt Kirill 
und komplexer Fragen.« Im Normalfall  Gamburger. »Da sich das ›G‹ im Russischen 
fährt Kirill Gamburger einmal im Monat  besser aussprechen lässt als das ›H‹, wurde 
von St. Petersburg nach Kirishi, um sich zu  aus  unserem  ursprünglichen   Namen 
besprechen – über alles andere halten sich   ›Hamburger‹ irgendwann ›Gamburger‹.« 
alle Beteiligten mit wöchentlichen Telefon- Und so schließt sich durch Siemens auch 
konferenzen auf dem Laufenden.  für ihn persönlich der Kreis. 
Für seine persönliche Zukunft hat sich    WWW.SIEMENS.COM/JB/ 
 Kirill Gamburger ehrgeizige Ziele gesetzt.  REPORTAGE-ENERGY
Nach zwei technischen Abschlüssen berei-   WWW.SIEMENS.COM/JB/ 
tet er sich mit Unterstützung von Siemens  REPORTAGE-ENERGY-FILM
21
Hochwertige Medizintechnik liefern.
Gesundheitsversorgung verbessern.
22
Verantwortungsvoll handeln
» Wie können wir 
jedem Menschen 
eine gute Gesund­
heitsversorgung 
ermöglichen ? «
Dr. Namrata Gaur – Herzchirurgin – Gurgaon, Neu-Delhi, Indien
Als Ärztin möchte ich, dass alle Menschen in Indien eine gute Gesundheits­
versorgung erhalten – unabhängig von ihrem Status, Geschlecht oder 
Alter. In unserer Klinik »Medanta – The Medicity« tun wir bereits einiges 
dafür: Wir versorgen unsere Patienten zu Kosten, die um 20 bis 30 % unter 
denen vergleichbarer Krankenhäuser in Indien liegen. Und wir betreiben 
mit Unterstützung von Siemens eine mobile Klinik. Damit fahren meine 
 Kollegen in ländliche Regionen, führen Vorsorgeuntersuchungen durch, 
behandeln Patienten kostenlos und klären die Bevölkerung über Gesund­
heitsthemen auf.
I ND Gurgaon 28 ° 28 ' N, 77 ° 1 ' O Einwohner: ca. 1,5 Mio.
              
Gurgaon
25
Geschäftschancen nutzen 
Hochwertige Medizintechnik liefern.
Gesundheitsversorgung verbessern.
» Wie können wir 
erstklassige medi­ 
zinische Versor­
gung bezahlbar 
machen ? «
Dr. Naresh Trehan – Herzchirurg und Klinikdirektor  
von »Medanta – The Medicity« – Gurgaon, Neu-Delhi, Indien
Ich bin vor vier Jahren mit der Vision gestartet, in Indien eine Klinik zu 
 errichten, die Patienten erstklassig und dennoch zu bezahlbaren  Preisen 
behandelt. Heute erhalten sie bei uns beste medizinische  Versorgung 
von der Herzchirurgie bis zur traditionellen indischen Medizin. Unsere 
Ärzte – sie zählen zu den qualifiziertesten in Indien – setzen sich auch 
in der klinischen Forschung, Ausbildung und Weiterbildung ein. Soft ­
warelösungen und bildgebende Systeme von Siemens ermöglichen effi­
ziente Abläufe und damit eine hervorragende medizinische Versorgung 
zu erschwinglichen Preisen.
22
25
Hochwertige Medizintechnik liefern.
Gesundheitsversorgung verbessern. 1
1 – Dr. Namrata Gaur in ihrem 
 Element: Die Herzoperation 
eines Säuglings war erfolgreich, 
und sie konnte der jungen 
 Mutter Zuversicht vermitteln.
Zugang zur Gesundheitsversorgung schaffen
» I ch sorge gerne für 
andere Menschen und 
mache ihnen das 
Leben lebenswerter.«
Siemens-Gesundheitslösungen    Medanta – The Medicity
Gurgaon, Neu-Delhi, Indien  gebiete der Klinik Medanta in Gurgaon, 
 einer schnell wachsenden Stadt mit 1,5 Mio. 
Bei einer Operation war es um Dr. Namrata  Einwohnern unweit von Neu­Delhi. Die Kar­
Gaur geschehen: Das schlagende Herz im  diologie des 2009 eröffneten interdiszipli­
offenen Brustkorb des Patienten faszinierte  nären Großklinikums behandelt und operiert 
die angehende Ärztin so sehr, dass sie fort­ jedes Jahr rund 4.000 Herzpatienten. Insge­
an Herzchirurgin werden wollte. Ihr Vater,  samt vereint Medanta mehr als 20 medizi­
ebenfalls Arzt, warnte sie zwar vor der har­ nische Disziplinen unter einem Dach – von 
ten Männerdomäne Herzchirurgie, in der  der Herz chirurgie bis zur Onkologie.
weltweit nur einige Hundert Frauen arbei­
ten, aber sie ging ihren Weg. Die Faszina­ Gründer und Direktor von Medanta ist 
tion hält bei der erfahrenen Operateurin  der indische Herzchirurg Dr. Naresh  Trehan. 
bis heute an: »Das Herz ist nicht nur ein  Der Mentor von Dr. Gaur rief die Klinik mit 
Muskel, in ihm wohnen Gefühle, Romantik  dem Anspruch ins Leben, erstklassige me­
und Liebe. Jeder, selbst Kinder, wissen,  dizinische Leistungen für möglichst viele 
dass es etwas Besonderes ist. Wenn ich ein  Menschen erschwinglich zu machen. Vier 
Herz operiere, dann berühre ich auch die  Jahre nach dem Start ist Dr. Gaur über­
Seele meiner Patienten.« zeugt, dass das Konzept aufgeht: »Unsere 
1.250  Betten,  350  Intensiv­Betten  und 
Viele Patienten aus dem  45 Operationssäle sind immer ausgelastet. 
 ländlichen Umland Viele  Patienten kommen aus dem länd­
Dr. Namrata Gaur operiert an sechs Tagen in  lichen Umland und auch aus umliegenden 
der Woche jeweils zwei bis drei Patienten.  Ländern wie Usbekistan, Iran, Afghanistan 
Die  Herzchirurgie  ist  eines  der  Spezial­ oder Pakistan.« 
26
27
Hochwertige Medizintechnik liefern.
Gesundheitsversorgung verbessern.
28
2
1
1 – Mit einem Angiographie- 
System der Artis-Zee-Familie 
von Siemens beurteilen Ärzte in 
einem Herz katheterlabor von 
Medanta den Zustand der Blut-
gefäße ihres Patienten.
2 – Alle fünf Herzkatheterlabore 
in Medanta sind mit Siemens- 
Technik ausgestattet. Die Siemens-
Software lösung syngo.via berei-
tet die Bilder der Patienten auf den 
Monitoren für Operateure und 
Radiologen auf.
   4.000
rund
Herzoperationen pro Jahr   
Dr. Naresh Trehan hat seine Vision von 
der »leistungsfähigsten Klinik zwischen 
 Berlin und Tokio« innerhalb weniger Jahre 
verwirklicht.
Einer der Gründe, warum Dr. Namrata Gaur  produkte von Siemens. Die engagierte Herz­
so gerne in Medanta arbeitet, ist die Aus­ chirurgin weiß das zu schätzen: »Ich habe 
stattung  mit  modernster  Technik:  »Ich  während meines Studiums und meiner 
kann auf nahezu jedem PC in der Klinik und  fachärztlichen Ausbildung viel mit Siemens­ 
selbst während einer Operation sofort auf  Geräten  gearbeitet.  Sie  liefern  präzise 
die komplette digitale Patientenakte zu­  Ergebnisse, lassen sich leicht bedienen und 
greifen. Das erleichtert und beschleunigt  sind sehr zuverlässig. Heute kont rolliere ich 
meine Entscheidungen zum Wohl der Patien­ damit meine Arbeit während der Opera­
ten.« Software von Siemens speichert alle  tion. Sind Herzklappe oder Bypass wieder 
Befunde und Bilder eines Patienten, wie  funktionstüchtig? Mit dem Siemens­H  erz­
Röntgenbilder oder Angiographien, auf ei­ ultraschall sehe ich das sofort und kann, 
ner einheitlichen Plattform – und das für  falls nötig, gleich korrigierend eingreifen.« 
alle Abteilungen der Klinik.  Siemens­Technologie kommt jedoch nicht 
nur der G  enesung der Patienten zugute: 
Siemens-Technologie macht  »Dank bester Ausstattung und digitaler Ver­
die Arbeit einfacher netzung«, so die Überzeugung von Klinik­
Geräte von Siemens liefern dazu auch die  direktor Dr. Naresh Trehan, »arbeiten wir 
Bilddaten in den digitalen Patientenakten.  sehr produktiv, unsere Ärzte haben Zeit für 
Medanta setzt bei Computer­ und Magnet­ mehr Patienten, und wir können unsere 
resonanztomographen, Positronen­Emissi­ Behandlungen  trotzdem  zu  erschwing­
ons­Tomographen  sowie  Röntgen­  und  lichen Preisen anbieten.«   SEITE 38
 Ultraschallgeräten konsequent auf Spitzen­
29
Medizintechnik für viele  
Disziplinen unter einem Dach
Im interdisziplinären Klinikum Medanta hat   sogar in anderen Kliniken. Jedes Bild und 
Siemens die Vision von der weitgehend  jeder Befund stehen dem behandelnden 
 digitalisierten Klinik verwirklicht. Chemische  Arzt und dem Pflegepersonal an fast jedem 
Filmentwicklungen, wie sie bei Röntgen­ PC auf einem gesicherten Laufwerk der 
geräten über viele Jahre Standard waren,   Klinik zur Verfügung. Der Datenfluss ist 
gibt es hier ebenso wenig wie lange Regale   besonders effektiv, da nahezu alle bild­
mit Patientenakten. Alle Untersuchungser­ gebenden Systeme der Klinik von Siemens 
gebnisse werden digital gespeichert. Rönt­ stammen und über einheitliche Datenfor­
genbilder und andere Aufnahmen befunden  mate sowie Schnittstellen mit dem System 
die Ärzte am Bildschirm – auch gemeinsam  kommunizieren.
mit Kollegen in anderen Räumen oder 
   1 mSv
SOMATOM 
 Definition Flash
kann die Strahlendosis bei der Unter­
suchung von Herzkranzgefäßen 
auf unter 1 Millisievert reduzieren. 
   360°
Artis zeego mit  
syngo DynaCT Cardiac
Die integrierte Industrierobotertechnik 
ermöglicht sehr flexibel eine Rotation um 
den  menschlichen Körper und erstellt 
dabei CT­ähnliche Schnittbilder, aus denen 
vor, während und nach einem thera­
peutischen Eingriff 3­D­Bilder errechnet 
werden können.
   70 cm
MAGNETOM 
Espree
bietet dem Patienten dank seiner 70 Zen­
timeter großen Öffnung mehr Freiraum – 
ein  Vorteil vor allem für adipöse und 
 klaus trophobisch veranlagte Menschen.
   5 Min.
Biograph™ mCT 
ermöglicht einen Ganzkörper­PET­CT­Scan 
in nur fünf Minuten – für hohen Patienten­
komfort.
30
Hochwertige Medizintechnik liefern.
Gesundheitsversorgung verbessern.
   + Effizienz
syngo.plaza, syngo.dynamics 
und syngo.via 
erlauben als IT­Systeme für Radiologie, Kardiologie 
oder andere klinische Abteilungen eine effizientere 
und genauere Befundung und Archivierung von 
Patientenbildern sowie die automatisierte Bereit­
stellung von Daten für therapeutische Verfahren. 
    3-D  
Artis Zee mit  
Bilder
syngo DynaCT Cardiac
erlaubt 3­D­Aufnahmen und erhöht 
damit die Befundgenauigkeit und 
Sicherheit neuer inter ventioneller 
 Verfahren in der Kardiologie.
   –    15  
ACUSON SC2000 ™  
Min.
Ultraschallsystem
kann dank automatisierter Mess­
prozesse Ultraschalluntersuchungen 
deutlich beschleunigen.
    > 25 
Busse
Mobile Klinik 
bringt medizinische Grundversorgung 
zu Menschen, die sonst völlig von ihr 
abgeschnitten wären. Mehr als 25 mobile 
Kliniken hat Siemens in den vergangenen 
zehn Jahren in Indien mit Medizintechnik 
ausgestattet.
31
Hochwertige Medizintechnik liefern.
Gesundheitsversorgung verbessern.
» M  edanta ist dem Leben verpflichtet. «
Dr. Naresh Trehan eröffnete 2009 die interdisziplinäre Klinik 
»Medanta – The Medicity«. Nach langjähriger Tätigkeit als 
Herzchirurg in den USA prägt er seit Mitte der 1980er­Jahre 
maßgeblich die Kardiologie in Indien. Mit Medanta will er 
neue Maßstäbe für die Qualität der Gesundheitsversorgung 
in Indien setzen und sie gleichzeitig mehr Menschen 
zugänglich machen.
Herr Dr. Trehan, welches Konzept liegt Medanta zugrunde ?
Dr. Naresh Trehan: Medanta bietet den Menschen in Indien eine medizinische 
Versorgung auf höchstem Niveau – mit modernster Technologie und welt­
weit führenden medizinischen Experten. Wir kombinieren unter anderem 
die traditionelle indische Pflanzenheilkunde mit innovativen Erkenntnissen 
der modernen Pharmazeutik. So können wir den Menschen unabhängig von 
ihrem sozialen und ökonomischen Status die bestmögliche medizinische Ver­
32 sorgung bieten. 
WStrieat begeiwscehreter nK oSniete dxite  Entwicklung von Medanta heute, 
1
vier Jahre nach der Eröffnung?
UDr. Nanreshs Treehan:r Meedan tAa hatn sicht inw jeder oHinsrichtt heervnorrag eand euntwfick elt.  2
Wir konnten die Anzahl der Betten von ursprünglich 400 auf fast 1.500 erhöhen. 
1 – Dr. Naresh Trehan hat im 
Unsere technische Ausstattung reicht von modernsten Röntgengeräten bis zu  Laufe seines Berufslebens mehr 
die Herausforderungen 
als 50.000 erfolgreiche Herz-
innovativer Linearbeschleunigertechnologie für die Krebstherapie. Damit 
operationen durchgeführt. Sein 
bewegt sich unser medizinisches Angebot heute auf höchstem Niveau. Trotz­  Wissen und seine große Erfahrung 
ddeme arbseite nd wir edaramn, unso kongtinurieralichf zui vesrbecssehrn. en  gibt er in seiner eigenen Klinik 
Medanta an Kollegen weiter. 
Sie wollen eine hervorragende ärztliche Versorgung bieten  2 – Medanta liegt rund 20 km 
Wandels 
vom internationalen Flughafen 
und gleichzeitig mehr Menschen den Zugang zu bezahlb  aren 
Neu-Delhi entfernt. Ein Grund 
Gesundheitsleistungen ermöglichen. Ist das kein Widerspruch ? mehr für die Attraktivität der  
Klinik bei Patienten aus ganz 
Indien wie aus dem Ausland.
Dr. Naresh Trehan: Für einen Koronararterien­Bypass muss man in den USA 
rund 40.000 US$ und in Europa um die 25.000 oder 30.000 US$ bezahlen. 
Bei Medanta kostet die Operation weniger als 4.000 US$. Diesen Preis können 
wi r anBbeiveötelnk,e rwuenilg dsieen Atwrbieciktslkuonsgte bni sin 2 0In5d0ie (nin n Mierddr.ig Mere nsisncdh eunn)d weil wir 
wesentlich produktiver arbeiten als unsere Kollegen im Westen. Ein indischer 
Herzchirurg führt pro Jahr im Durchschnitt mehr als 600 Operationen durch – 
9,6
also zum Teil bis zu sechs Mal mehr als in anderen Ländern. Weitere aus­
+ 2,4
schlaggebende Faktoren sind unsere modernen Medizintechniklösungen von 
Siemens7 u,n2d unsere optimierte IT­Infrastruktur. 
Vor welchen Herausforderungen steht das Gesundheitswesen 
in Indien ?
SScchhwweelllleenn­­  uunndd    
Dr. Naresh Trehan: Es ist paradox, wie viele andere Bereiche inEEnn ttIwwniidcckkilleuunnngg ssallääunncddheerr: 
Wir haben hervorragende Kliniken, die viele Patienten aus dem Ausland 
anziehen. Indien nimmt hier eine führende Position ein, worüber ich mich 
natürlich sehr freue. Doch obwohl unsere Leistungen nur ein Zehntel oder ein 
IInndduussttrriieelläännddeerr
Zwanzigstel dessen kosten, was im Westen dafür verlangt wird, sind sie für den 
22001133 22005500
Großteil der indischen Bevölkerung und insbesondere in ländlichen Regionen 
immer noch unbezahlbar.
  QQuueellllee::  VVeerreeiinnttee  NNaattiioonneenn,,  DDeeppaarrttmmeenntt  ooff  EEccoonnoommiicc  aanndd  SSoocciiaall  AAffffaaiirrss,,  PPooppuullaattiioonn  DDiivviissiioonn,,  22001133..
Was tun Sie, um diese Herausforderung zu meistern ?
DDrie. N Waereltsbhe Tvröelhkaenru: nIng  Mweäcdhasntt raa hsaanbte: nH ewuitre e lresbtkelna srsuinged  7m,2e dMizrdin. iMscehne­ Behandlun­
gscehne fnü ra mufe hder rM Eerndsec.h Beins  e2r0s5ch0w reincghlnicehn g demie aVcehrte. iUnntedn w Nira htiaobneenn m miti »t The Healthy 
aeinnde mEd Auncsattieegd  aVuifll 9a,g6e M« redi.n E iPnr oGgroraßmtemil d zeusr W Faöcrhdsetruumnsg w viordn i nG deesunn dheit und 
mEnetdwiizciknliuscnhgeslrä Fnadcehrkno smtaptetftienndze nin.  Adleleni nD öhriefer rwn irinds d Liee bBeenv öglkeerurufenng.  Wir bilden 
Pvoerns ohneault efü rru mnde d5i,z9in Misrcdh.e b Bise h20an5d0l uanugf e8n,2 u Mndrd A. uMfkelnäsrcuhnegn i nz udneenh D­örfern aus. 
Dmieen G. eGrläeticeh fzüeri tdigie le Kbreenb dsdieia Mgnenossctihke hna imt umnesr  Släienmgeern. sW zeultrw Veeitr fwügirud ng gestellt. 
Ddiaem Leitb uenntseerrswuacrhtuenn gw vior nM 6e9n Jsachhreenn  afüurf  ddiee mGe Lbaunrdts jkaohsrtgeännlogse  u20n0d5 ü berweisen 
sbiies  2b0e1i 0B eaudfa r7f6  iJna herine  fBüerz dirikes Jkarharngkäennghea 2u0s4. 5In b Iins d2i0e5n0 h satet isgiecnh.  dWeer rZ ugang zur 
min ebdeizsisneirs cehnetnw iVckeersltoerng uLnägn dmereni ngeerb Eoirnesnc hwäitrzdu,n wg irnda cdha ninn  ddeunrc hve­rgangenen 
fsüchnnf iJtatlhicrhen 8 d3e Juathlirceh a vlte.r bMeesnsescrth.e Inch i nb iSnc zhuwveelrlesinclhätnlidcehr,n d aesrrse wicihr einnn erhalb der 
kimom Dmurechnsdcehnn iztet h75n  LJeabheren sbjaish rzeu. 50 % mehr Patienten die Möglichkeit bieten 
können, erstklassige Gesundheitsversorgung in Anspruch zu nehmen. 
Diese Entwicklung stellt die Gesundheitssysteme in aller Welt vor 
Wgroaßreu Hmer hauasbfoerdne Sruineg seinc: hIn f sücrh nSeilel mwaecnhsse nadlse nP Sacrhtwneelrle en­n utnsdc hieden ?
Entwicklungsländern steigt der Bedarf an professionellen Einstiegs­
Dlörs. uNnagreesnh  Tfürerh aenin: eIc hb ehzaalhtelb agrreo ßme eSdtiüzcinkies cahuef  dVeier sQorugaulintägt.  dIne r dmene dizinischen 
GInedruästter iuenstda aatuefn d wenä cShesrtv diciee  vBoenvö Slkieemruenngs .z wWairr  knöunrn menin uimnsa lh, uanbdeer rtprozentig 
ddaasra iumfm veerrl ahsösheenr,e d Daussrc shiesc uhnnsit ntsiachltte rim de Srt Miche nlasscsheenn.  lUäsnsdt  aicuhc hsc hhiäetrz e den Cha­
rdaiek teNr adcehsfr aUgnet ernnaechhm  menesd:i zWineisncnh eens  dLaerisutmun ggeehn t,a unnstse iegtewna. s Bzeui  verkaufen, 
sSciehmiceknens  asribee ietienne w Pier rsseoitn v. ieGleehn tJ aehsr ejend doacrha nu, mdi eS Gerevsiucenldehisetiutsnvgeer­n, kommen 
gsolergicuhn gvi ewre Sltiwemeite znus ­vMeirtbaersbseeirtne r–,  umnitd b diladsg egbeefänldlte nm Siry ssteehmr.e An uußnedr dem bietet 
uHnesa lSthiecmareen­IsT ­dLiöes uMnöggelnic hgkeeniat,u ismo  wRaieh mmeitn u gnesmereeinn sLaamboerrt eFsotrss.c Dhiuen gsprojekte 
Tfoelcghennodleong iSeeni tzeun  ednotkwumickeenltnie, rdeine  daiuec Fho irmts cHhrinitbteli cink  auunfs edrieen  Kdorsetie n unseren 
Bzeendtürarflnenis ssetrna teengtisspchreecnh Hena.ndlungsfeldern. 
33
Hochwertige Medizintechnik liefern. Kampf gegen die bedrohlichsten Krankheiten führen 
Gesundheitsversorgung verbessern.
Exaktere und schnellere 
 Diagnosen verringern die 
 Risiken lebensbedrohlicher 
Erkrankungen 
Mit medizinischen Geräten und Labortests  
von Siemens behandelte Patienten weltweit 1
 
90 Mio.     
Ziel  
behandelte Patienten 2014
86 Mio.     
aktueller Stand  
behandelte Patienten 2013
70 Mio.     
Ausgangspunkt  
bbeehhaannddeellttee  PPaattiieenntteenn 2010
11    A Auuffbbaauueenndd  aauuff  ddeerr  iinnssttaalllliieerrtteenn  BBaassiiss  vvoonn  SSiieemmeennss­­PPrroodduukktteenn  uunndd  ­­LLöössuunnggeenn  ffüürr  ddiiee  DD  iiaaggnnoossee  
uunndd  BBeehhaannddlluunngg  vvoonn  HHeerrzziinnffaarrkktt,,  SScchhllaaggaannffaallll,,  HHIIVV  //  AAIIDDSS,,  TTuubbeerrkkuulloossee,,  BBrruusstt­­  uunndd  LLuunnggeenn­­
kkrreebbss..  WWiirr  hhaabbeenn  nnuurr  ddiieejjeenniiggeenn  PPrroodduukkttkkaatteeggoorriieenn  bbeerrüücckkssiicchhttiiggtt,,  ddiiee  iinn  ddeenn  EEmmppffeehhlluunnggeenn  
  ddeerr  eennttsspprreecchheennddeenn  mmeeddiizziinniisscchheenn  FFaacchhggeesseellllsscchhaafftteenn  aauuffggeeffüühhrrtt  ssiinndd..
Statistiken der Weltgesundheitsorganisation WHO aus dem Jahr 
2011 zufolge sind etwa 30 % aller krankheitsbedingten Todesfälle 
auf Herz­ und Gefäßerkrankungen zurückzuführen, 15 % auf Krebs 
und 15 % auf Infektionen. Medizintechnische Produkte und Lösun­
gen von Siemens helfen, den Kampf gegen diese bedrohlichsten 
» M Kraenkdheaitenn tkoans eiqsute ndt zeu mführ eLn:e Imb eJahnr  2v01e3 rsinpd fmliechrh alts et. «
86 Mio. Menschen mit den Krankheitsbildern Herzinfarkt, Schlag­
anfall, HIV / AIDS, Tuberkulose sowie Brust­ und Lungenkrebs durch 
DGre.r Nätea ruensdh  LTarbeohrtaesnts e vroönf fSnieemtee n2s0 u0n9t edrsieuc ihnt toedredri sbzeihpalnindeälrt e Klinik 
»wMoreddean.n Ftüar  2–0 T14h setr eMbeend wiciri tdyie« .B eNhaacnhdl ulnagn vgojnä hmreihgre arls T 9ä0t Migiok.e it als 
Menschen pro Jahr an.
Herzchirurg in den USA prägt er seit Mitte der 1980er­Jahre 
maßgeblich die Kardiologie in Indien. Mit Medanta will er 
Am Beispiel von HIV / AIDS wird unser Engagement besonders 
nseicuhteb aMr: aAßllseitnä bine A ffürirk ad siien dQ ruuanldi t2ä2t, 5d Merio G. Meseunsncdhehne imtsitv deermso rgung 
inAu Isnlödseier nde sr eImtzmeunn uscnhdw äscihee gkrlaenikchhezite iintfiigzi emrt e–h rru nMd e6n0 s%c ahlleenr  
zvuogn ädniegselimc hh emimatcüchkeisnch.en Virus befallenen Menschen weltweit. 
Für eine schnelle und Erfolg versprechende Therapie sind früh­
zeitige Tests von herausragender Bedeutung. Hier setzt Siemens an: 
Herr Dr. Trehan, welches Konzept liegt Medanta zugrunde ?
Vor Ort haben wir 18 Laboratorien in zehn afrikanischen Staaten 
Dmr. iNt aurensshe rTerenh aLanb: oMretedsatns taau bsigeetestta dtteent  Munedn smcheehnr  ianls I n3d5i0e.n0 0e0in ee nmt­edizinische 
Vseprrseocrhgeunndge  aUunft ehrösuchchstuenmge Nni avena Pua t–ie nmtietn m doudrcehrgnesftüehr rTte. cAhunf odlioegseier  und welt­
wBeaisti sf ükhornenntdeenn  dmiee bdeizhinainsdchelennd eEnx pÄerrztteen .d Wie irj ekwoemilsb inbieesrteen  Muendtei­r anderem 
dkiaem treandtietinoknoemlleb ininadtiioscnh aeu Pswflaänhzleenn huenidlk uvenrdaeb rmeiicth iennn o–v daiteivs eisnt  Enrukre nntnissen 
deeirn  mBeoidspeirenl eunn tPehra vrimeleanze, uabtiekr.  eSso  zkeöigntn, ewne wlchir  gdreonß eMne Bnesictrhaegn u unnsearbeh ängig von 
ihdriaegmn osostziisaclhenen u nTdes ötsk oznuor mBieskcähmenp fSutantgu sd deire  gbeefsäthmrlöicghliscthene  mKreadnizki­nische Ver­
32 34 shoergituenng d berie Wteenlt.  leisten können. 
WQuieal ibteätw uenrdte Pnr oSdiuek dtiivei tEänt tiwmi cGkelsuunngd hveoints wMeesdeann vtear bheesusteer,n  
1
vier Jahre nach der Eröffnung?
QDr. Nuareashl Tirethaan:t Mievda nhta ohatc sihch iwn jeederr Htinisgichet h ervorragend entwickelt.  2
Wir konnten die Anzahl der Betten von ursprünglich 400 auf fast 1.500 erhöhen. 
1 – Dr. Naresh Trehan hat im 
 Gesundheitsleistungen 
Unsere technische Ausstattung reicht von modernsten Röntgengeräten bis zu  Laufe seines Berufslebens mehr 
als 50.000 erfolgreiche Herz-
innovativer Linearbeschleunigertechnologie für die Krebstherapie. Damit 
 müssen bezahlbar bleiben  operationen durchgeführt. Sein 
bewegt sich unser medizinisches Angebot heute auf höchstem Niveau. Trotz­  Wissen und seine große Erfahrung 
dem arbeiten wir daran, uns kontinuierlich zu verbessern. gibt er in seiner eigenen Klinik 
Medanta an Kollegen weiter. 
Sie wollen eine hervorragende ärztliche Versorgung bieten  2 – Medanta liegt rund 20 km 
vom internationalen Flughafen 
und gleichzeitig mehr Menschen den Zugang zu bezahlb  aren 
Neu-Delhi entfernt. Ein Grund 
Mit medizinischen Geräten und Labortests von  
Gesundheitsleistungen ermöglichen. Ist das kein Widerspruch ? mehr für die Attraktivität der  
Siemens pro Stunde behandelte Patienten weltweit 1 Klinik bei Patienten aus ganz 
 
Indien wie aus dem Ausland.
Dr. Naresh Trehan: Für einen Koronararterien­Bypass muss man in den USA 
rund 40.000 US$ und in Europa um die 25.000 oder 30.000 US$ bezahlen. 
170.000 203.000 200.000
Bei Medanta kostet die Operation weniger als 4.000 US$. Diesen Preis können 
wir anbieten, weil die Arbeitskosten in Indien niedriger sind und weil wir 
wesentlich produktiver arbeiten als unsere Kollegen im Westen. Ein indischer 
Herzchirurg führt pro Jahr im Durchschnitt mehr als 600 Operationen durch – 
also zum Teil bis zu sechs Mal mehr als in anderen Ländern. Weitere aus­
schlaggebende Faktoren sind unsere modernen Medizintechniklösungen von 
Siemens und unsere optimierte IT­Infrastruktur. 
Vor welchen Herausforderungen steht das Gesundheitswesen 
in Indien ?
1h
Dr. Naresh Trehan: Es ist paradox, wie viele andere Bereiche in Indien auch: 
Wir haben hervorragende Kliniken, die viele Patienten aus dem Ausland 
anziehen. Indien nimmt hier eine führende Position ein, worüber ich mich 
  AAuussggaannggssppuunnkktt  aktueller Stand ursprüngliches Ziel
natürlich sehr freu22e00.11 D00och obwohl unsere2 L0e1i3stungen nur ein Zeh2n0t1e4l  oder ein 
Zwanzigstel dessen kosten, was im Westen dafür verlangt wird, sind sie für den 
Großteil der indischen Bevölkerung und insbesondere in ländlichen Regionen 
11    B Baassiieerreenndd  aauuff  ddeerr  iinnssttaalllliieerrtteenn  BBaassiiss  vvoonn  bbiillddggeebbeennddeenn  SSiieemmeennss­­PPrroodduukktteenn  uunndd  ddeerr  ttyyppiisscchheenn  
immer nAAouucsshllaa ssuttuunnnbgg..e  ZZzuuassäähttzzlblliiccahhr  hh.aabbeenn  wwiirr  ddiiee  wweellttwweeiittee  ZZaahhll  ddeerr  IInn­­vviittrroo­­TTeessttss  bbeerrüücckkssiicchhttiiggtt,,  ddiiee  uumm  
  ddiiee  mmiittttlleerree  ZZaahhll  ddeerr  TTeessttss  pprroo  PPaattiieenntt  kkoorrrriiggiieerrtt  wwuurrddee..
Was tun Sie, um diese Herausforderung zu meistern ?
DImr.  NJaahrer s2h0 T1r3e hsiannd:  wIne Mltwedeaitn mtae hhar baelsn 2 w0i3r. 0er0s0tk Plaastsieignete mn epdrioz iSntiuscnhdee  Behandlun­
gmeint  mfüer dmizeinhirs Mcheenns cGheernä teernsc uhnwdi nLgalbicohr tgeesmts avcohnt .S Uienmd ewnirs  huanbteenrs muciht »t The Healthy 
aondedr  Ebdeuhcaantdeedlt  Vwiollardgeen«.  Deianm Pitr ohgarbaemn mw irz duar sF imör dJaehrur n20g1 0vo gne sGetezstuen dheit und 
mZieeld bizeirneisitcsh eeirn  FJaachhrk forümhpeert eernrze iicnh td ealns  Dgeöprfleanrnt.  iDnsie Lse ibste unn gse Breusfetän­. Wir bilden 
Ptiegrusnogn aul nfüdr  Amnesdpiozirnni szcuhgel eBiechh,a nddielu Qngueanlit uätn du nAdu fPkrläorduunkgti vinit ädte nim D örfern aus. 
DGiees uGnedrhäteeit sfüwre dseien  Kwreebitsedri azgun ovestribke hssaetr nu nusn Sdie amuecnhs  imzu rn Väecrhfsütgenu ng gestellt. 
DJaahmr diti eu n Ztaehrsl udcehre Pna twieinr tMene nzusc shteenig earunf,  ddeiem v oLann udn ksoerseter nTelocsh nuonldo ­überweisen 
sgiiee  bperoi fBiteiedraernf. in ein Bezirkskrankenhaus. In Indien hat sich der Zugang zur 
medizinischen Versorgung meiner Einschätzung nach in den vergangenen 
fBüisnlaf nJagh greenh edne uetlrihcehb vliecrhbee sTseeirlet.  Idcehr  bwine lztuwveeirtseinch Gtleicshu,n ddahsesi twsairu isn­nerhalb der 
kgoambemn ednudrecnh  zIneehfnfi zJiaehnrze  vbeirsl ozrue n5.0 M %i tm eefhfirz iPeanttieenn tPerno dduiek tMenö gulnicdh keit bieten 
kLöösnunnegne, ne rlsetikstlaesns iwgeir  Geienseunn dwhicehittsigveerns oBregiturnagg  dina zAun,s dparussc hm zeud inzeinhi­men. 
sche Untersuchungen auch unter steigendem Kostendruck für viele 
WMeanrsuchmen h vaebrfeügnb aSri esi nsdi.ch für Siemens als Partner entschieden ?
Dr. Naresh Trehan: Ich halte große Stücke auf die Qualität der medizinischen 
Geräte und auf den Service von Siemens. Wir können uns hundertprozentig 
darauf verlassen, dass sie uns nicht im Stich lassen. Und ich schätze den Cha­
rakter des Unternehmens: Wenn es darum geht, uns etwas zu verkaufen, 
schicken sie eine Person. Geht es jedoch um Serviceleistungen, kommen 
gleich vier Siemens­Mitarbeiter, und das gefällt mir sehr. Außerdem bietet 
uns Siemens die Möglichkeit, im Rahmen gemeinsamer Forschungsprojekte 
Technologien zu entwickeln, die auch im Hinblick auf die Kosten unseren 
Bedürfnissen entsprechen.
35
Hochwertige Medizintechnik liefern. Zugang zur Gesundheitsversorgung ermöglichen 
Gesundheitsversorgung verbessern.
Medizinische Bildgebung für 
alle – von der Basisversorgung 
bis zu hoch spezialisierten 
 Diagnosen 
Menschen in aufstrebenden Ländern mit Zugang 
zu b ildgebenden Verfahren von Siemens 1
 
1 Mrd.     
Ziel  
2014
9  70 Mio.     
aktueller Stand  
2013
760 Mio.     
Ausgangspunkt  
2010
11    B Baassiieerreenndd  aauuff  ddeerr  iinnssttaalllliieerrtteenn  BBaassiiss  vvoonn  SSiieemmeennss­­CCTTss  iinn  111133  aauuffssttrreebbeennddeenn  LLäännddeerrnn  ((HHuummaann  
DDeevveellooppmmeenntt  IInnddeexx  ddeerr  VVeerreeiinntteenn  NNaattiioonneenn  [[UUNN  HHDDII]]  <<  00,,778855  iimm  JJaahhrr  22001100))..  DDiiee  ZZaahhll  ddeerr  
  EEiinnwwoohhnneerr  pprroo  CCTT  hhaabbeenn  wwiirr  aauuss  ddeerr  CCTT­­DDiicchhttee  iinn  aauussggeewwäähhlltteenn  LLäännddeerrnn  aabbggeelleeiitteett..
Mehr als 970 Mio. Menschen in aufstrebenden Ländern hatten im 
Jahr 2013 Zugang zu bildg ebenden Verfahren von Siemens. Damit 
geben wir uns nicht zufrieden: Bis zum Jahr 2014 wollen wir mehr 
als 1 Mrd. Menschen den Zugang zu unseren bildgebenden Verfah­
ren ermöglichen. Wir wollen nicht nur die bestehenden Röntgenge­
» M rätee, CdTsa unnd tMaRT si sbetss edr aeusmlast eLn, esobndeernn a uvche mritp prfelisiwcehrtetr et. «
Medizintechnik die medizinische Grundversorgung verbessern.
Dr. Naresh Trehan eröffnete 2009 die interdisziplinäre Klinik 
»Medanta – The Medicity«. Nach langjähriger Tätigkeit als 
Herzchirurg in den USA prägt er seit Mitte der 1980er­Jahre 
maßgeblich die Kardiologie in Indien. Mit Medanta will er 
neue Maßstäbe für die Qualität der Gesundheitsversorgung 
in Indien setzen und sie gleichzeitig mehr Menschen 
zugänglich machen.
Herr Dr. Trehan, welches Konzept liegt Medanta zugrunde ?
Dr. Naresh Trehan: Medanta bietet den Menschen in Indien eine medizinische 
Versorgung auf höchstem Niveau – mit modernster Technologie und welt­
weit führenden medizinischen Experten. Wir kombinieren unter anderem 
die traditionelle indische Pflanzenheilkunde mit innovativen Erkenntnissen 
der modernen Pharmazeutik. So können wir den Menschen unabhängig von 
ihrem sozialen und ökonomischen Status die bestmögliche medizinische Ver­
32 36 sorgung bieten. 
Wie bewerten Sie die Entwicklung von Medanta heute, 
1
vier Jahre nach der Eröffnung?
2
Dr. Naresh Trehan: Medanta hat sich in jeder Hinsicht hervorragend entwickelt. 
Wir konnten die Anzahl der Betten von ursprünglich 400 auf fast 1.500 erhöhen. 
1 – Dr. Naresh Trehan hat im 
Unsere technische Ausstattung reicht von modernsten Röntgengeräten bis zu  Laufe seines Berufslebens mehr 
als 50.000 erfolgreiche Herz-
innovativer Linearbeschleunigertechnologie für die Krebstherapie. Damit 
operationen durchgeführt. Sein 
bewegt sich unser medizinisches Angebot heute auf höchstem Niveau. Trotz­  Wissen und seine große Erfahrung 
dem arbeiten wir daran, uns kontinuierlich zu verbessern. gibt er in seiner eigenen Klinik 
Medanta an Kollegen weiter. 
Sie wollen eine hervorragende ärztliche Versorgung bieten  2 – Medanta liegt rund 20 km 
vom internationalen Flughafen 
und gleichzeitig mehr Menschen den Zugang zu bezahl baren 
Neu-Delhi entfernt. Ein Grund 
Gesundheitsleistungen ermöglichen. Ist das kein Widerspruch ? mehr für die Attraktivität der  
Klinik bei Patienten aus ganz 
Indien wie aus dem Ausland.
Dr. Naresh Trehan: Für einen Koronararterien­Bypass muss man in den USA 
rund 40.000 US$ und in Europa um die 25.000 oder 30.000 US$ bezahlen. 
Bei Medanta kostet die Operation weniger als 4.000 US$. Diesen Preis können 
wir anbieten, weil die Arbeitskosten in Indien niedriger sind und weil wir 
wesentlich produktiver arbeiten als unsere Kollegen im Westen. Ein indischer 
Herzchirurg führt pro Jahr im Durchschnitt mehr als 600 Operationen durch – 
also zum Teil bis zu sechs Mal mehr als in anderen Ländern. Weitere aus­
schlaggebende Faktoren sind unsere modernen Medizintechniklösungen von 
Siemens und unsere optimierte IT­Infrastruktur. 
Vor welchen Herausforderungen steht das Gesundheitswesen 
in Indien ?
Dr. Naresh Trehan: Es ist paradox, wie viele andere Bereiche in Indien auch: 
Wir haben hervorragende Kliniken, die viele Patienten aus dem Ausland 
anziehen. Indien nimmt hier eine führende Position ein, worüber ich mich 
natürlich sehr freue. Doch obwohl unsere Leistungen nur ein Zehntel oder ein 
Zwanzigstel dessen kosten, was im Westen dafür verlangt wird, sind sie für den 
Großteil der indischen Bevölkerung und insbesondere in ländlichen Regionen 
immer noch unbezahlbar.
Was tun Sie, um diese Herausforderung zu meistern ?
Dr. Naresh Trehan: In Medanta haben wir erstklassige medizinische Behandlun­
gen für mehr Menschen erschwinglich gemacht. Und wir haben mit »The Healthy 
and Educated Village« ein Programm zur Förderung von Gesundheit und 
medizinischer Fachkompetenz in den Dörfern ins Leben gerufen. Wir bilden 
Personal für medizinische Behandlungen und Aufklärung in den Dörfern aus. 
Die Geräte für die Krebsdiagnostik hat uns Siemens zur Verfügung gestellt. 
Damit untersuchen wir Menschen auf dem Land kostenlos und überweisen 
sie bei Bedarf in ein Bezirkskrankenhaus. In Indien hat sich der Zugang zur 
medizinischen Versorgung meiner Einschätzung nach in den vergangenen 
fünf Jahren deutlich verbessert. Ich bin zuversichtlich, dass wir innerhalb der 
kommenden zehn Jahre bis zu 50 % mehr Patienten die Möglichkeit bieten 
können, erstklassige Gesundheitsversorgung in Anspruch zu nehmen. 
Warum haben Sie sich für Siemens als Partner entschieden ?
Dr. Naresh Trehan: Ich halte große Stücke auf die Qualität der medizinischen 
Geräte und auf den Service von Siemens. Wir können uns hundertprozentig 
darauf verlassen, dass sie uns nicht im Stich lassen. Und ich schätze den Cha­
rakter des Unternehmens: Wenn es darum geht, uns etwas zu verkaufen, 
schicken sie eine Person. Geht es jedoch um Serviceleistungen, kommen 
gleich vier Siemens­Mitarbeiter, und das gefällt mir sehr. Außerdem bietet 
uns Siemens die Möglichkeit, im Rahmen gemeinsamer Forschungsprojekte 
Technologien zu entwickeln, die auch im Hinblick auf die Kosten unseren 
Bedürfnissen entsprechen.
Hochwertige Medizintechnik liefern.
Gesundheitsversorgung verbessern. 1
1 – Das Foyer der Klinik ist mit dem 
Bodhi-Baum gestaltet, den Buddhisten 
als Symbol der Weisheit und des 
Lebens verehren. Patienten und 
 Angehörige jeglicher Religion knüpfen 
rote Schnüre an ihn und beten für 
Angehörige oder bitten um Heilung 
von Krankheiten.
D  r. Namrata Gaur      Herzchirurgin
»  Wir möchten jeden Patienten mit der 
 gleichen Sorgfalt, mit Mitgefühl und 
 Fürsorge behandeln.«
Bei aller Freude an ihrem anspruchsvollen  Ein schöner Beruf, der Opfer  verlangt
Beruf wird Dr. Namrata Gaur laufend mit  Dass nicht allein wohlhabende Menschen 
neuen  Herausforderungen  konfrontiert.  von ihrer Arbeit als Herzchirurgin profitie­
Große Sorge macht ihr die wachsende Zahl  ren, gibt Dr. Gaur viel Kraft für ihre Arbeit: 
an Herz­Kreislauf­Patienten: »Erkrankungen  »Mein Vater war Arzt, und ich habe erlebt, 
der Herzkranzgefäße nehmen stark zu, und  wie er von seinen Patienten für sein Mit­
unsere Patienten werden immer jünger.  gefühl und seine Fürsorge verehrt wurde. 
Wir haben vor Kurzem sogar ein 14­jähriges  Von ihm habe ich gelernt, dass es nichts 
Mädchen operiert. Zum einen liegt das an  Besseres gibt, als einem Menschen zu hel­
einer genetischen Disposition der indischen  fen, seine Schmerzen zu lindern und sein 
Bevölkerung, zum anderen auch am Wan­ Leben lebenswerter zu gestalten.« Viel 
del des Lebensstils. Gerade in den Städten  Kraft braucht die bei ihren Patienten sehr 
gibt es mehr Stress, es wird mehr geraucht,  beliebte Ärztin. In Medanta warten viele 
man isst ungesünder und achtet weniger auf  Kranke auf Hilfe, und Zwölf­Stunden­Ein­
die Gesundheit.« Als Folge dieser Entwick­ sätze an sechs Tagen die Woche sind in der 
lung braucht Indien in den kommenden  Herzchirurgie  der  Normalfall.  Dennoch 
Jahren mehr Kapazitäten für die Behand­ macht sie sich über Operationssaal und In­
lung von Herz­Kreislauf­Erkrankungen. Trotz  tensivstation hinaus für die Fortbildung 
des wachsenden Wohlstands gibt es im Land  von Ärzten und Krankenschwestern stark: 
nach wie vor große soziale Unterschiede,  »Ich vermittle dabei auch, dass in Indien 
und nur wenige Menschen können sich  mehr für die Gesundheit von Frauen und 
bislang eine Krankenversicherung leisten.  Kindern getan werden muss.« Und so er­
Die Herausforderung liegt darin, den Men­ zählt sie begeistert von einem Gemein­
schen in Indien den Zugang zu einer guten  schaftsprojekt von Medanta und Siemens: 
Gesundheitsversorgung zu ermöglichen –  »In ländlichen Regionen Indiens sind viele 
unabhängig von ihrem Einkommen und  Menschen arm, und das nächste gute Kran­
ihrem Status. Für Dr. Gaur ist Medanta hier  kenhaus ist oft sehr weit entfernt. Unsere 
auf dem richtigen Weg: »Wir versorgen un­ Ärzte fahren mit einer mobilen Klinik mit 
sere Patienten bei hoher Qualität zu Kos­ Siemens­Geräten von Dorf zu Dorf, unter­
ten, die um etwa 20 bis 30 % niedriger sind  suchen und behandeln kostenlos Patienten 
als in vergleichbaren Krankenhäusern. Dar­ und klären die Landbevölkerung zu Gesund­
über hinaus behandeln wir Menschen aus  heitsthemen auf.« Dr. Namrata Gaur verbin­
ärmeren sozialen Schichten unabhängig  det im Beruf, was sie sich vorgenommen hat: 
von ihrem Geschlecht und  ihrer Religion  medizinische Professionalität, persönliche 
auch vergünstigt oder sogar kostenfrei.« Anteilnahme und soziales Engagement. 
  WWW.SIEMENS.COM/JB/ 
REPORTAGE-HEALTHCARE
  WWW.SIEMENS.COM/JB/ 
38 REPORTAGE-HEALTHCARE-FILM
39
Industrielle Produktivität steigern.
Effiziente Lösungen schaffen.
40
Verantwortungsvoll handeln
» Wie kann ich 
mein Leben 
 wieder in vollen 
Zügen genießen ? «
Gordon France – Eishockey-Spieler und Maler – York Harbor, Maine, USA
Sport und Malen sind meine großen Leidenschaften, auch mit 76 Jahren. 
Mit meinen Freunden Eishockey zu spielen ist ein Hobby, das ich seit Kind­
heitstagen pflege. Gleichzeitig liebe ich es, mit meiner Frau zu reisen und 
Landschaftsbilder zu malen. Leider war all das seit einer Erkrankung vor 
einigen Jahren infrage gestellt. Starke Schmerzen in den Knien machten 
jegliche Aktivitäten zunehmend unmöglich. Dann habe ich mich für künst­
liche Kniegelenke entschieden: Die Operationen haben mir meine alte 
Beweglichkeit zurückgebracht – und mir die Schmerzen genommen. So bin 
ich zurück im Leben.
USA York Harbor,  43 ° 8 ' N, 70 ° 38 ' O Einwohner: ca. 3.000
Maine
York 
 Harbor
43
 Geschäftschancen nutzen 
Industrielle Produktivität steigern.
Effiziente Lösungen schaffen.
» Wie können 
Implantate 
schneller und 
kostengünstiger 
hergestellt 
 werden ? «
Sabine Fietz – Ingenieurin – Erlangen, Deutschland
Als Ingenieurin bei Siemens stelle ich mich jeden Tag technologischen 
Herausforderungen und suche nach Antworten: Menschen wie Gordon 
France zeigen mir die Notwendigkeit, sich nicht mit Bestehendem 
 zufriedenzugeben, sondern beständig an effizienteren industriellen 
 Prozessen und Lösungen zu arbeiten. Entscheidend dabei ist der 
 ganzheitliche Blick auf alle Schritte der Produktentwicklung und der 
 Produktion – vom ersten Design eines Implantats über die Planung 
der Produktion und das Ein richten der Werkzeugmaschinen (Produk­
tionsengineering) bis hin zur eigent lichen Fertigung und zum Service. 
Alle diese Schritte verknüpfen wir mit verschiedenen Softwarelösungen 
zu einer durchgängigen Prozesskette. Damit können wir auch Implan­
tathersteller in die Lage versetzen, den  Fertigungsprozess von Prothesen 
weiter zu vereinfachen, deutlich zu beschleunigen und nicht zuletzt 
 kostengünstiger zu gestalten. Dieses Prinzip nutzen wir auch in anderen 
Industriebereichen und ermöglichen so effiziente Produktionsprozesse.
40
43
Industrielle Lösungen,  
die Lebensqualität steigern
Zurück im Leben  
nach Penalty – dank 
neuer Kniegelenke 
Siemens-Industrielösungen     York Harbor, Maine, USA 
Erlangen, Deutschland 
Maine, USA  Toskana.  Wie  vor  seinen  Operationen  nen verliefen erfolgreich. Ein gutes halbes 
 wandert er dabei viel durch unwegsames  Jahr nachdem er das Krankenhaus verlas­
Eishockey gilt als eine der härtesten Sport­ Gelände – aber heute nimmt er das alles  sen hatte, war Gordon France zurück im 
arten überhaupt. Nach Platzwunden am  andere als selbstverständlich. »Ich hatte  Leben: »Ich kann mich wieder bewegen 
Kopf sind Verletzungen am Knie die zweit­ über Jahre starke Knieschmerzen, und sie  wie ein 25­Jähriger. Das ist für mich ein 
häufigste Folge ungewollter Kollisionen  wurden immer schlimmer. Die Diagnose  echter Gewinn an Lebensqualität.«
mit Mitspielern, Schläger oder Puck. Der  der Ärzte war immer die gleiche: begin­
76­jährige Gordon France denkt jedoch  nende Arthrose. Es war also nur noch eine  Gordon France ist ein Beispiel von vielen. 
auch mit zwei künstlichen Kniegelenken  Frage der Zeit, bis ich entweder nicht mehr  Jedes  Jahr  werden  in  den  USA  rund 
nicht daran, mit seinem Hobby seit Kind­ würde laufen können oder neue Knie­ 720.000 Kniegelenke implantiert. Ohne die 
heitstagen aufzuhören: »Als ich mit der  gelenke bräuchte.« Hilfe eines künstlichen Gelenks könnten 
Reha fertig war, bin ich auf die Eisfläche  diese Menschen ihr bisheriges Leben nicht 
gegangen, habe mich an der Bande festge­ Gordon France wusste um die Probleme,  mehr führen. Mit unserem Wissen und un­
halten und mich rundherum langgehan­ die mit einer Operation verbunden sein  serer Kompetenz auf dem Feld industrieller 
gelt, bis es ging. Und bevor ich mich ver­ können, und auch um die Notwendigkeit,  Produktionsprozesse  können  wir  einen 
sah, habe ich Runde um Runde auf der  ein Implantat irgendwann austauschen zu  wichtigen Beitrag dazu leisten. Als Anbie­
Bahn gedreht, und es lief wunderbar.«  müssen. Doch ihm war klar, dass kein Weg  ter innovativer Industrietechnologien haben 
Wenn er nicht Eishockey spielt, sucht der  an künstlichen Kniegelenken vorbeiführte.  wir eine Lösung entwickelt, mit der Im­
erfolgreiche  Maler  immer  wieder  nach  »Ich  konnte  nicht  mehr  wandern,  ich  plantate künftig schneller, schlanker und 
 interessanten Landschaftsmotiven – am  konnte nicht mehr Schlittschuh laufen,  auch kostengünstiger produziert werden 
liebsten an seinem Sommerwohnsitz York  und ich konnte nicht mehr malen. Das  können. Wie das funktioniert, erklärt Ihnen 
Harbor an der Küste Maines oder in der  musste behoben werden.« Die Operatio­ Sabine Fietz auf den folgenden Seiten. 
44
Industrielle Produktivität steigern.
Effiziente Lösungen schaffen.
1
2
1/2 – Der fünffache Großvater 
 Gordon France legt beim Eis­
hockey ein hohes Tempo vor. 
Zwei künstliche Kniegelenke 
ermöglichen ihm weiterhin viel 
Freude an seinem Lieblingssport.
45
Industrielle Produktivität steigern.
Effiziente Lösungen schaffen.
1
2
1 – Ein künstliches Kniegelenk 
gibt Menschen wie Gordon France 
die Möglichkeit, wieder ein nor­
males und unbeschwertes Leben 
zu führen.
2 – Sabine Fietz demonstriert 
in unserem Technologie­ und 
 Appli kations center in Erlangen, 
wie Implantate dank intelligenter 
 Softwarelösungen von Siemens 
schneller und damit kostengüns­
tiger hergestellt werden können – 
zum Nutzen von Patienten. 
Industrielösungen für Menschen sie ganz auf die Stärken des Unterneh­ lichen Implantatgrößen und ­formen.« Um 
Sabine Fietz ist Ingenieurin bei Siemens  mens: »Bei Siemens verfügen wir nicht nur  verschiedene Stückzahlen – fachsprachlich 
und hat sich Großes vorgenommen: »Einer  über jahrzehntelange Erfahrung im Be­ Losgrößen genannt – von Prothesen wirt­
der Megatrends in unserer Gesellschaft ist  reich industrieller Fertigung, wir sind auch  schaftlich und damit möglichst kostenneu­
die demografische Entwicklung. Die Men­ einer  der  größten  europäischen  Soft­ tral herstellen zu können, suchen Firmen 
schen werden älter, und damit steigt der  warehersteller. Mit unseren innovativen  nach Wegen, ihre bestehenden Prozesse zu 
Bedarf an medizintechnischen Produkten.  Softwarelösungen können wir alle Pro­ optimieren. Gefragt sind flexiblere und ef­
Allein die Alterspyramide in den industria­ zesse, von der Entwicklung eines Produkts  fizientere Fertigungslösungen bei gleich­
lisierten Ländern führt uns deutlich vor  bis zu seiner Fertigung, digital simulieren,  bleibend  hohem  Qualitätsstandard  und 
Augen: Immer mehr Menschen kommen  testen und miteinander verknüpfen. Der  gewährleisteter Produktionssicherheit. »Ge­
wie Gordon France in ein Alter, in dem ihre  Vorteil: Unsere Kunden können so sämtli­ nau das ermöglicht unsere Lösung«, so 
Gelenke den Belastungen des Alltags nicht  che Schritte im Produktentwicklungs­ und  Sabine Fietz. »Indem wir virtuelle und reale 
mehr gewachsen sind. Gleichzeitig wollen  Produktionsprozess erst virtuell erproben  Prozesse verbinden, können Fertigungsan­
sie weiterhin ein unbeschwertes Leben  und optimieren, bevor auch nur eine Werk­ lagen auch bei kleinen Losgrößen effizient 
führen. In vielen Fällen sind künstliche  zeugmaschine  oder  Produktionsanlage  genutzt werden.« Effizienz bedeutet dabei 
Kniegelenke der einzige Weg, die medizini­  anläuft. Sie können erkennen, welche Aus­ vor allem eines: Geschwindigkeit. Schnel­
sche Situation des Menschen zu verbes­ wirkungen eine Veränderung am geplan­ les Umsetzen spezifischer Anforderungen 
sern und gleichzeitig seine Lebensqualität  ten Produktdesign auf alle weiteren Pro­ in digitale Produktprototypen, schnelles 
zu bewahren. Die Herausforderung besteht  duktionsschritte hat, ob die Produktionsan­ Erstellen  der  Maschinensteuerungs­Pro­
darin, diese Produkte immer individueller  lagen reibungslos laufen und wo sich die  gramme (CNC­Programme), schnelles Ein­
und trotzdem wirtschaftlich herzus tellen.«  Prozesse in der Produktion noch produkti­ richten oder Umrüsten der Maschinen bei 
ver, effizienter und flexibler gestalten las­ unterschiedlichen  Losgrößen  und  nicht 
Besonders wichtig ist das bei Implantaten,  sen. Erst wenn in der Simulation am Bild­  zuletzt das zügige Bearbeiten in der Ma­
denn viele haben nur eine begrenzte Le­ schirm alles optimal läuft, wird der reale  schine – das alles macht die Siemens­ 
bensdauer und müssen nach einer be­ Produktionsprozess gestartet.«  Lösung möglich und hilft gleichzeitig, die 
stimmten Zeit ersetzt werden. Künstliche  hohen Qualitätsanforderungen zu erfül­
Kniegelenke werden zum Beispiel stark  Dieses Wissen setzt Siemens auch zur in­ len. »So reduzieren wir Kosten, Aufwand 
belastet und halten im Normalfall nicht  dustriellen Fertigung von Implantaten ein  und Herstellungsdauer von Implantaten 
länger als zehn bis 15 Jahre. Um das best­ und unterstützt damit Hersteller von Im­ und schaffen die Grundlage dafür, dass Im­
mögliche Implantat für einen Patienten zur  plantaten. Sie sehen sich zunehmend mit  plantationsprozesse kostengünstiger und 
Verfügung zu stellen, gibt es eine stetig  neuen  Herausforderungen  konfrontiert,  damit für mehr Patienten zugänglich wer­
steigende Zahl unterschiedlicher Implan­ wie Sabine Fietz aus zahlreichen Gesprä­ den.« Und darüber freut sich Sabine Fietz 
tatgrößen und ­formen.  Sabine Fietz kennt  chen mit Kunden weiß: »Infolge der stetig  am meisten: »Auf diese Weise können wir 
diese Situation und arbeitet mit ihren Kol­ steigenden Zahl von Patienten, die auf  Patienten helfen, ihre Lebensqualität wie­
leginnen und Kollegen an Lösungen für die  künstliche Gelenke angewiesen sind, wächst  derzugewinnen. Das ist es schließlich, was 
Hersteller von Implantaten. Dabei setzen  auch  die  Nachfrage  nach  unterschied­ zählt.«   SEITE 56
46
 720.000
Knieprothesen   
In den USA erhalten jedes Jahr rund  
720.000 Menschen ein künstliches Kniegelenk.
47
Innovative Industrielösung aus einer Hand 
Die industrielle Fertigung von Implantaten  Angebot an Automatisierungstechnik, in­
ist ein gutes Beispiel dafür, wie Siemens­  dustrieller Schalt­ und Antriebstechnik so­
Lösungen dabei helfen, die Produktivität  wie Industriesoftware und Serviceleistun­
der Industrie zu steigern. Siemens setzt  gen beliefert und unterstützt Siemens seine 
konsequent auf integrierte Technologien  Kunden weltweit entlang der gesamten 
für seine Kunden. Ein breites Leistungs­ Wertschöpfungskette – vom Produktdesign 
spektrum, fundiertes und international  über Produktions­Planung und ­Enginee­
vielfach bewiesenes Branchenwissen sowie  ring bis zur Produktion und zum Service.
ausgeprägte Kundenorientierung garantie­
ren passende Produkte und Lösungen für  So treibt Siemens die Zukunft der Industrie 
alle Einsatzfälle. Mit seinem umfassenden  voran.
   1
Produktdesign 
Ob in der Chemie-, Pharma-, Nahrungsmittel- und Getränke-
industrie oder im Automobil- und Maschinenbau: Aufgrund 
des starken globalen Wettbewerbs, zunehmender Varianten-
vielfalt und neuartiger technischer Möglichkeiten haben sich 
die Innovationszyklen bei Produkten aller Art drastisch ver-
kürzt. Industriesoftware kann Entwicklungszeiten deutlich 
reduzieren und Kosten senken. Weltweit nutzen Unternehmen 
dabei sogenannte Product-Lifecycle-Management-Software 
(PLM-Software) von Siemens, um Produkte virtuell zu entwi-
ckeln, zu testen und zu verbessern.
1 2
   2
Produktionsplanung 
Mit Industriesoftware lassen sich ganze Fabriken oder einzelne 
Maschinen am Bildschirm entwickeln; damit wird die Produk-
tion komplett simuliert und optimiert. Das spart Zeit, Ressour-
cen und Energiekosten. Die Rentabilität der Anlage steigt. Der 
Schlüssel zum Erfolg ist die Integration von Siemens-PLM-Soft-
ware mit Siemens-Automatisierungstechnik. Die Markteinfüh-
rungszeiten sinken so um bis zu 50 % bei gleichzeitig höherer 
Qualität.
48
Industrielle Produktivität steigern.
Effiziente Lösungen schaffen.
   3    5
Produktions-Engineering  Services 
Je mehr Hard- und Software eingesetzt wird, desto anspruchs- Wirkungsvolle Wartung ist ein wesentlicher Service für die 
voller und entscheidender ist es, dass die einzelnen Systeme  Industrie, wenn es darum geht, die Verfügbarkeit einer 
reibungslos miteinander kommunizieren und funktionieren.  Anlage zu erhöhen. Doch der Service endet dort nicht. Von 
Eine Revolution im Engineering ist das sogenannte Totally Inte- der Planung und Installation über den Betrieb bis hin zur 
grated Automation Portal (TIA Portal) von Siemens. Es bietet,  Modernisierung unterstützt Siemens seine Industriekunden 
wie der Name sagt, den integrierten einheitlichen Zugriff auf  mit produkt-, system- und applikationsnahen Servicedienst-
alle Automatisierungsaufgaben. Das verbessert den Arbeits- leistungen während des gesamten Lebenszyklus einer Anlage. 
ablauf und führt zu Kosteneinsparungen beim Programmieren  Damit werden Ausfallzeiten und der Einsatz von Ressour-
und Einrichten der Produktionsmaschinen und -anlagen um  cen reduziert. Das Ergebnis: höhere Produktivität und Effizi-
bis zu 30 %.  enz bei niedrigeren Gesamtkosten. Die Basis dafür ist gelebte 
Kundenorientierung, kombiniert mit jahrzehntelangem 
Branchen- und Prozesswissen.
+45 =53
3 4              5
25 –17
   
   4
Produktion 
Die zunehmende Automatisierung hat die Industrie in den vergangenen 
Jahren revolutioniert – Tendenz weiter steigend. Mit Totally Integrated 
Automation (TIA), also der umfassend integrierten Automatisierung, von 
Siemens können Unternehmen ihre Automatisierungslösungen verbessern, 
und zwar in jeder Branche. Kombiniert mit effizienten Motoren, Getrieben 
und Umrichtern lassen sich Produktivität und Effizienz der gesamten Anlage 
weiter erhöhen. Allein der Einsatz innovativer und perfekt zugeschnitte-
ner Antriebstechnik kann zu Energieeinsparungen von bis zu 70 % führen. 
Maximale Produktionsleistung und Reaktionsfähigkeit sichert zudem 
das Manufacturing Execution System (MES) von Siemens. Mit intelligenter 
Datenverlinkung können Unternehmen auf diese Weise transparent auf 
Produktionsprozesse einwirken – und das in Echtzeit.  49
Industrielle Produktivität steigern.
Effiziente Lösungen schaffen.
»  Als Forscher denken wir immer ein 
Stück voraus. «
Professor Berend Denkena ist Leiter des Instituts für Fertigungs-
technik und Werkzeugmaschinen der Leibniz Uni versität 
Hannover. Als einer der renommiertesten Experten Deutsch-
lands forscht und lehrt er im Bereich der Entwicklung von 
Fertigungsprozessen und Werkzeugmaschinen. 
Herr Professor Denkena, was macht Ihr Institut, und welche 
Berührungspunkte gibt es mit Siemens ?
Prof. Berend Denkena: Ich kenne Siemens noch aus meiner Industrietätigkeit. 
Als Institut kooperieren wir intensiv mit Ihrem Unternehmen. So haben 
unsere Werkzeugmaschinen fast ausschließlich Steuerungen und Antriebe 
aus Ihrem Haus. Wir forschen und lehren insbesondere im Bereich der Ent­
wicklung von Fertigungsprozessen und Werkzeugmaschinen. Da gibt es viele 
Berührungspunkte mit Siemens. Beispielsweise leiten uns im Bereich der 
Simulation ähnliche Fragestellungen, und wenn es um das Programmieren 
von Werkzeugmaschinen geht, gibt es Schnittstellen zu Siemens PLM. Als For­
scher bereiten wir innovative Lösungen vor, die bei Ihnen vielleicht erst in 
einigen Jahren in konkrete Produkte umgesetzt werden können. Wir denken 
50 sozusagen voraus. 
SStireamteegnissc hheart  Keoinnetenx St tandardprozess für die automatisierte 
1
Herstellung von Implantaten etabliert. Wo sehen Sie an 
U diesner Sschenittrsteelle  zAur Mnedtizwintecohnrik tdiee gnröß tea Heuraufs-  2
forderung ?
1 – Prof. Dr.­Ing. Berend Denkena 
leitet seit 2001 das Institut für 
dProf.i Beeren d HDenkeena:r Daie gurößtse Hferoausfrordderueng rsinud wnahrsgcheienlichn die    Fertigungstechnik und Werkzeug­
Kosten, die mit dem Gesundheitssystem kompatibel sein müssen. Kleinste  maschinen am Produktions tech­
Stückzahlen oder individuelle Produkte prozesssicher und mit hoher Qualität  nischen Zentrum der Leibniz Uni­
der Globalisierung  versität Hannover. Dort forschen 
wirtschaftlich zu fertigen, das ist aus technischer Sicht extrem schwierig.  rund 70 wissenschaftliche Mitar­
beiter in den Bereichen Fertigungs­
verfahren, Mechatronische Kom­
Welche Rolle wird diese »individualisierte Massenproduktion« 
ponenten sowie Fertigungsplanung 
Ihrer Meinung nach in Zukunft spielen ? Und wie beurteilen  und ­organisation. 
Si e dGielo Mbaalerk Wtcehrtasnchceönpf ?ungskette von Siemens 1 2 – Gesteuert von Siemens 
 SINUMERIK produziert die Werk­
Prof. Berend Denkena: Unsere Gesellschaft wird immer älter, und viele Menschen  zeugmaschine das Implantat.
möchEtuerno pbais,  GinUsS  h2, oAhfreik Aa,l tNear haekrt uivn dund beweglich sein. Daher sollen Implantate 
längeMr hitatlletreenr ,O bsetesns e(dr aprians Dseeunt suchnldan dda)mit auch die Lebensqualität der Patienten 
3ste9ig,e9rn. MWrde. €n  n dann auch 53n %ocAhn tedili e Kosten­Nutzen­Rechnung stimmt, dann 
Umsatzerlöse 3 weltweit
hat dieser Ansatz von Siemens sehr gute Marktchancen. 
220.000 61 % Anteil 
Mitarbeiter  4  weltweit
Voraussetzung ist eine komplett automatisierte Prozess-
kette. Wo liegen hier Ihrer Erfahrung nach mögliche Hürden ?
Prof. Berend Denkena: Das Problem sind meist die Schnittstellen – vom Pro­
duktdesign über die Simulation, Planung und Programmierung der Werkzeug­
maschinen bis hin zur eigentl ichen Fertigung. Über seine Produkte kann 
Siemens hier eine durchgängige Prozesskette abb ilden, und das ist aus mei­
ner Sicht eine wesentliche Voraussetzung für den Erfolg. 
Eines Ihrer aktuellen Forschungsprojekte beschäftigt sich 
mit dem Thema »Fertigung und Implantation von patienten-
individuellen Implantaten«. Was ist Ihre Vision ?
Prof. Berend Denkena: Unsere Vision von der Zukunft ist, dass man in der Lage  
ist, Prozesse auch operationsnah ablaufen zu lassen, also die sterile Präzisions­
Amerika AAssiieenn,,  AAuussttrraalliieenn
bearbeitung eines Bauteils auf Werkzeugmaschinen in der Nähe des Opera­
2tio0ns,s9aalsMU,m reds.at €tw z earlö wse 3enn ei2n8 % ImAwpnetllteawilne  ittat ausg11ew55e,,c11hseMMUUlmmtrrdd sso..aa  €€ttd  zz  eeerrllröö sseee  33i  n Tumo2200r  %% enAAwwtnneefttlltteeewwiillr  eeniittt 
7w8erd.0en0 m0uss. Man sieht 2e2 %rstA inmtei l O  peration66ss44aa..00l, w00ie00 die Situation t11a88  %%tsäAAcnnhtteeliiill  ch 
ist. OptimalerMwitaerbiseiete rm  4  üsstew meltwaenit dann in der Lage seMMiiinttaa,rr bbdeeiittaeesrr    44   Bauteiwwlee llsttwweeehiittr 
schnell vor Ort zu fertigen. Siemens ist mit seinen Technologien bereits auf 
dem richtigen Weg, doch diese Möglichkeit würde das Spektrum abrunden. 
11   AAllllee  AAnnggaabbeenn  bbeezziieehheenn  ssiicchh  aauuff  ffoorrttggeeffüühhrrttee  AAkkttiivviittäätteenn..     
  22   GGeemmeeiinnsscchhaafftt  UUnnaabbhhäännggiiggeerr  SSttaaaatteenn..     33   SSiittzz  ddeess  KKuunnddeenn..     44   ZZuumm  3300..  SSeepptteemmbbeerr  22001133..
Wie lange wird es Ihrer Meinung nach noch dauern, bis das 
erste auf diese Weise während einer Operation gefertigte 
Die Welt wächst wirtschaftlich zusammen. Handelsschranken fallen, 
Implantat eingesetzt werden kann ? 
die weltweiten Warenexporte steigen, die ökonomischen Zentren 
Purnodf.  Bdearse nWdi Drtesnckheanfats: wNaacchhs utunmse rveer rElarfgaehrrnu nsgic hd avuoenrt  dees nle iIdnedru ismtrmiee­r länger, als 
estsa saotellnte a. uUfn ddi ed aS cshpwezeielllel ninlä dnedre Mr, eCdhiiznians d Iined Zuesrttriifeizpireorduunkgt iiomnm üebre er­in wichtiges 
Ttrhifeftm daie i sdte, rk UanSnA ,m uannd  vdounrc dheanu Fs omrtiut nzee­h5n0 0Ja­Uhrnetner rneechhmneenn. s Itcahm hmoeffne  nicht, dass 
dhaesu hteie br edreeri tFsa mll iesht,r a ables r1 e0s0 i sat ussc hdwener ,B eRiInCe­ SVtoaraatuesns a–g de izeu G trloebffaelnis.i eJe­denfalls hat 
Sruienmg eisnt si ns cvhoollenm h eGuatneg e.inen ganz wichtigen Schritt gemacht, denn das Ver­
fahren kann vielen Patienten zu besseren Implantaten verhelfen und so die 
LDeiebseen wsqeultawlietäitte enr hUömhwenäl.z Duanvgoenn  bstinel liechn  düibee Irnzdeuusgttr.ie vor gewaltige 
Herausforderungen. Neue Wettbewerber, globale Wertschöpfungs­
ketten und ein hohes Maß an Markttransparenz erhöhen den Wettbe­
werbsdruck. Industrieunternehmen, die den Anschluss nicht verlie­
ren wollen, müssen ihre Produktivität kontinuierlich steigern. Dies 
schaffen sie mit neuartigen Produktionstechnologien, die kosten­
günstiger und flexibler fertigen und kürzere Markteinführungszeiten 
ermöglichen. Als einer der weltweit führenden Anbieter von Automa­
tisierungstechnik und Industriesoftware streben wir eine führende 
Rolle auf dem Weg in die Zukunft der Produktion an. 51
Industrielle Produktivität steigern. Industrie 4.0 
Effiziente Lösungen schaffen.
Auf dem Weg zur Vierten 
 Industriellen Revolution 
Von Industrie 1.0 bis Industrie 4.0
 
1.0 
durch Einführung mechanischer 
1784 Produktionsanlagen mithilfe 
von Wasser- und Dampfkraft
2. 0 
durch Einführung arbeitsteiliger 
1870 Massenproduktion durch elektri-
sche Energie
3.0
durch den Einsatz von Elektronik 
1969 und IT zur weiteren Automatisie-
rung der Produktion
4.0
auf Basis  
morgen cyber-physischer  
Systeme
 
»  Als Forscher denken wir immer ein 
Es klingt nach Science­Fiction: Maschinen organisieren sich unter­
Seitnaündcekr w veitogerhaenud sse.lb «st, Lieferketten stimmen sich automa­
tisch ab, und Rohprodukte liefern ihre kompletten Fertigungs­
informationen selbst an diejenigen Maschinen, die sie vollenden. 
PMroitf edisessoenr  BSteicrhewnodr tDene nküknednigat i ssitc hL edietre Wr danedse Iln dsetri tinudtsu sftürier lFleenr tigungs-
Fertigung zur Produktion der Zukunft an. Manche sprechen sogar 
technik und Werkzeugmaschinen der Leibniz Uni versität 
schon von der Vierten Industriellen Revolution. Die erste war geprägt 
Hannover. Als einer der renommiertesten Experten Deutsch-
durch Mechanik und Antrieb (Webstuhl und Dampfmaschine), die 
lazwneditse  fdourrscchh Atr buenitdst elielihgkreti te urn idm d iBee Erienfiüchhr udnegr  dEens tFwlieißcbkalnudnsg   von 
Fuenrdt idgieu dnrgittsep druorzche sdseen nzu unnehdm Wenedreknz Eeinusgamtz vaosnc hElienkteronn. ik und 
Computern zur Steuerung der Fertigung. 
Herr Professor Denkena, was macht Ihr Institut, und welche 
In der Industrie­4.0­Welt vernetzt Software sämtliche Schritte der 
Berührungspunkte gibt es mit Siemens ?
Entwicklung, Herstellung und des Service eines Produkts. Werk­
Pzreouf.g Bee ruenndd  DPreondkuekntae:  Itcahu skcehnenne I nSfioemrmeantsio nnoecnh u anuds  Bmefeeihnleer  aInuds,u dsiteri etätigkeit. 
AFlasb Irniks tditeur tZ ukkouonpfetr sietereuner tw uinr di notpetnimsiive rmt ditie  IFherertmig uUnngt wereniteghemheennd.  So haben 
usneslbesrets tWänedrkigz enuagcmh adsecnh ivnoemn  Mfaesnt sacuhsesnc hvloierßgelicghe bSetneeune rZuinelggernöß uennd  Antriebe 
auunsd I herrehmöh Ht saou sd.i eW inird fuosrtsrciehlelen P uronddu lkethivrietänt .i nDsibeseesno nWdeegre d iemr V Beeräreni­ch der Ent­
wdiecrkulunngg w virodn S Fieemrtiegnusn mgsapßrgoezbelsicshe nm uitngde sWtaelrteknze: uKgeimn aasncdheinreesn U. nDtae rg­ibt es viele 
Bneerhümhreunn gisstp bueni kdtiee smeri tE nStiwemiceklnusn. gB seois bprieeilts wauefigsee slteeiltlte nu nudn sso  iwme iBt ereich der 
Sfiomrtugleasticohnri täthenn lwicihee w Firr.agestellungen, und wenn es um das Programmieren 
von Werkzeugmaschinen geht, gibt es Schnittstellen zu Siemens PLM. Als For­
scher bereiten wir innovative Lösungen vor, die bei Ihnen vielleicht erst in 
einigen Jahren in konkrete Produkte umgesetzt werden können. Wir denken 
50 52 sozusagen voraus. 
SEfiefimzieenntse  hFeartt eiginunengs Sptraonzedsasred prozess für die automatisierte 
1
Herstellung von Implantaten etabliert. Wo sehen Sie an 
F dielseerx Sicbhnliettsrte lule nzudr M kedoizsintteechnngik üdien gsrötßiteg Heerra us- 2
forderung ?
1 – Prof. Dr.­Ing. Berend Denkena 
produzieren 
leitet seit 2001 das Institut für 
Prof. Berend Denkena: Die größte Herausforderung sind wahrscheinlich die   Fertigungstechnik und Werkzeug­
Kosten, die mit dem Gesundheitssystem kompatibel sein müssen. Kleinste  maschinen am Produktions tech­
Stückzahlen oder individuelle Produkte prozesssicher und mit hoher Qualität  nischen Zentrum der Leibniz Uni­
versität Hannover. Dort forschen 
wirtschaftlich zu fertigen, das ist aus technischer Sicht extrem schwierig.  rund 70 wissenschaftliche Mitar­
beiter in den Bereichen Fertigungs­
verfahren, Mechatronische Kom­
Welche Rolle wird diese »individualisierte Massenproduktion« 
ponenten sowie Fertigungsplanung 
Ihrer Meinung nach in Zukunft spielen ? Und wie beurteilen  und ­organisation. 
Si e dPieot Menazrikaltec hdearn Vcieenrt ?en Industriellen Revolution 2 – Gesteuert von Siemens 
 SINUMERIK produziert die Werk­
Prof. Berend Denkena: Unsere Gesellschaft wird immer älter, und viele Menschen  zeugmaschine das Implantat.
möchten bis ins hohe Alter aktiv und beweglich sein. Daher sollen Implantate 
länger halten, besser passen und damit auch die Lebensqualität der Patienten 
steigAern. BWenCn daDnn EauchF nocGh die Kosten­Nutzen­Rechnung stimmt, dann 
ha1t dieser Ansatz von Siemens sehr gute Marktchancen. 
2
Voraussetzung ist eine komplett automatisierte Prozess-
3
kette. Wo liegen hier Ihrer Erfahrung nach mögliche Hürden ?
4
Prof. Berend Denkena: Das Problem sind meist die Schnittstellen – vom Pro­
duktdesign über die Simulation, Planung und Programmierung der Werkzeug­
maschinen bis hin zur eigentl ichen Fertigung. Über seine Produkte kann 
Siemens hier eine durchgängige Prozesskette abb ilden, und das ist aus mei­
ner Sicht eine wesentliche Voraussetzung für den Erfolg. 
Ei nes Ihrer aktuellen Forschungsprojekte beschäftigt sich 
mit dem Thema »Fertigung und Implantation von patienten-
Unsere Experten vergleichen die Fertigung in der Vierten Industriel­
individuellen Implantaten«. Was ist Ihre Vision ?
len Revolution mit einem Schachcomputer. Warum ist dieses Bild so 
Ptrreofff.e Bnedre? nEdin D Secnhkaecnha:c oUmnspeurtee rV iimsio Tnra vinoinn gdsemr Zoudkuus nscfth ilsätg, td daesns  bmeasnt­ in der Lage  
imstö, gPlriochzeesns en äacuhcsht eonp eSrpaiteiloznusgn vaohr ,a nbalacuhfdeenm zu e lra mssöegnl,i cahlseo S dzieen satreireinle  Präzisions­
bdeera rwbeeiitteurnegn  eSipnieeslf oBlaguet eeirlms aitutef lWt uenrkdz emuigteminaasncdheinr evne rignl idcheer nN ähhaet.  des Opera­
tUionnds gseanalasu,  edtaws ap awsseinenrt  einin d eImr Ipnldaunstatrti ea­u4s.0g­eWweeltc hasueclht :o Adlleer  Peairna mTuem­or entfernt 
wteer rudnedn  Dmautessn.  iMn adne rs iPerhotd eurkstte inmtw Oicpkelurantgio unnssda iaml,  wdaiera duifef oSligtuenatdieonn  tatsächlich 
iPsrto. dOupkttiiomnasplerrowzeesiss ew merdüessnt eso m vearna rdbaenitnet ,i nd adsse rn iLcahgt en usre dine,r  dbeasst eB auteil sehr 
sPcrohdnuekllt ivoonrs wOretg z vuo frearutsigbeenre.c Shineemt ewnisr dis. tV mielimt seehinr ewni rTde nchacnho ljoedgeiemn  bereits auf 
dabegme srcichhlotisgseenn eWne Sgc, hdroitcth n deiue seev Maluöigelritc,h wkeieit  uwnütredr ed deans g Sepgeekbterunmen a brunden. 
Umständen das optimale weitere Vorgehen aussehen könnte und 
Wweilech lea nAugsew iwrkiurndg eens  dIhierse imr M weeiitneruenn gPr onzaecsshv enrloaucfh a udfa duiee brnis­, bis das 
eherrsitgee na Eunft wdiiceksluen gWs­e uisned  Fwerätihgruenngsdsc ehirnitteer h Oätptee. ration gefertigte 
Implantat eingesetzt werden kann ? 
Mit derart optimierten, flexiblen Fertigungsprozessen lässt sich 
Pzuromf.  Beeinreennd d Duernchke sncah: nNealclehr eu nEsrreircehrt uErnfga hdreurn Pgr oddauuketrito enss alenildaegre inm dmiee r länger, als 
eZse isto blltise .z Uunr dM daar kspteeiznifeüllh irnu dnegr  nMeeudeirz inPr doideu Zketert iefinzioerrmun vge irmkümrzeer ne.i n wichtiges 
TZhuemm aan idset,r ekann knö nmnaenn d muritc hrealuasti vm wit ezneihgn A Juafhwreann dre ucnhtneernsc. hIciehd hliochffee  nicht, dass 
dVaasri hanietre dne re Finaells i sPt,r aobdeurk etss  iustn sdc hswogear,r e iinned iVvoidruauesllsea gAer tziuke tlr ekfofesnte. nJe­denfalls hat 
Sgiüenmsteign sh secrhgoenst ehleltu wtee erdineenn.  Egiann azn wscichhatuiglicehne Ss cBheriisttp igeel mhiaecrhfüt,r  disetn n das Ver­
fdaieh rienn d kieasnenr  Rveieploenrt aPgaeti evonrtgeens zteul lbtee sSsieemreenn Ism­Lpölsaunntagt;e snie v deerhmeolfnesn­ und so die 
Ltreiebretn dsiqeu Paoltiteäntz eiarlheö dheern s.c Dhlaavnokne nb iFne ircthig uünbger nzaecuhg tM.aß für chirurgi­
sche Implantate. Das Siemens­Elektronikwerk in Amberg zeigt 
unsere Kompetenz auf einem anderen Feld: Bei der Entwicklung 
neuer Produkte und während der laufenden Produktion simulieren 
und optimieren die Ingenieure die Herstellung und passen sie an 
die aktuellen Gegebenheiten an – einschließlich der Steuerung der 
Produktionsanlagen.
53
Industrielle Produktivität steigern. Intelligente Softwarelösungen 
Effiziente Lösungen schaffen.
Schlüssel zur Vierten  
Industriellen Revolution 
Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung  
sowie Softwareentwickler (gerundet) im GJ 2013
 
29.800
Mitarbeiter in
Forschung und 
Entwicklung
17.000
Software entwickler
8.500
davon  Softwareentwickler 
rund im Sektor Industry
 
Das Herz einer »intelligenten« Fabrik ist ihre Software. Produkte und 
Produktionsabläufe lassen sich damit virtuell planen und optimieren, 
bevor die erste reale Schraube in die Hand genommen wird. Ent­
sprechend wird Software das Wachstum der Industrie in den kom­
»  Als Forscher denken wir immer ein 
menden Jahren vorantreiben. Allein der Markt für Industriesoftware 
Swtirüd vconk M varoktfroarscuhesrn.  «auf ein Volumen von 18 Mrd. € (2012) 
geschätzt, und das jährliche Wachstum wird mit rund 8 % beziffert.
PSrioemfeesnsso irs tB beersetnends  Dauefngkesetnelalt :i sMt iLt e17it.0e0r 0d eSosf Itnwsatreiteunttsw ficükrle Frne,r tigungs-
davon 8.500 im Sektor Industry, sind wir einer der größten euro­
technik und Werkzeugmaschinen der Leibniz Uni versität 
päischen Softwarekonzerne. Wir bieten der Industrie ein komplettes 
Hannover. Als einer der renommiertesten Experten Deutsch-
Softwareportfolio über den gesamten Wertschöpfungsprozess von 
ladenrd Psro fdourkstcenhttw uicnkldun lge hübret re dri ei mFe rBtiegruenigc hbi sd heinr  Ezunmtw Seicrvkilcue n–g  von 
Ffeürr tailgleu Bnragnschperno vzoens dseern A uutnomd oWbiel­ ruknzde Suchgimfffaahsrctshininduesntr.ie  über 
die Luft­ und Raumfahrt bis zur Nahrungsmittelproduktion. In allen 
Hreelervra Pnrteonfe Ssesgomre Dnteenn kdeern Iand, uwstarise smofatwcahret  Inhimr mInt sStiietmuetn, su fnüdh­ welche 
rende Positionen ein. 
Berührungspunkte gibt es mit Siemens ?
PArolsf . ABnerbeinedte Dr evnokne nAau: tIochm kaetinsineeru Sniegmsteecnhsn niko cuhn da uIns dmuestinrieers oInftdwuasrteri etätigkeit. 
Aslisn dIn wstiirt ueti nkeoso dpeerr iwereenni gwenir  Uinntteenrnseivh mmeitn ,I hdrieem d ieU nretearlen euhnmd ednie.  So haben 
u vnirs teureel leW eFerkrztieguugnmgsawscehlti nuennt efra seti naeumss cDhalciehß vliecrhe iSnteenu.e Kruening eUnn tuenr­d Antriebe 
anuesh Imhreenm i sHt aauusf.  Wdieirs efomrs cFheeldn  wuneidte lre hforertng einsscbheristotennd earlse  Simie mBeernesi.c h der Ent­
wMicitk lwuenlgtw veoint  mFeerhtirg aulns g2s9p0r oPzroedssueknti ounnsd­  Wunedr kFzeerutiggmunagscsshtiäntetenn.  Dsian dg ibt es viele 
Bwerirü hzurudnegms psuenlbkstte e minietr  Sdieerm gernösß.t eBne iAspniwelesnwdeeirs eu nlesieterenr  Iunndsu simtri eB­ereich der 
Ssiomfutwlaatrieo.n ähnliche Fragestellungen, und wenn es um das Programmieren 
von Werkzeugmaschinen geht, gibt es Schnittstellen zu Siemens PLM. Als For­
scher bereiten wir innovative Lösungen vor, die bei Ihnen vielleicht erst in 
einigen Jahren in konkrete Produkte umgesetzt werden können. Wir denken 
50 54 sozusagen voraus. 
Siemens hat einen Standardprozess für die automatisierte 
1
Herstellung von Implantaten etabliert. Wo sehen Sie an 
 dieser Schnittstelle zur Medizintechnik die größte Heraus- 2
forderung ?
1 – Prof. Dr.­Ing. Berend Denkena 
leitet seit 2001 das Institut für 
Prof. Berend Denkena: Die größte Herausforderung sind wahrscheinlich die   Fertigungstechnik und Werkzeug­
Kosten, die mit dem Gesundheitssystem kompatibel sein müssen. Kleinste  maschinen am Produktions tech­
Stückzahlen oder individuelle Produkte prozesssicher und mit hoher Qualität  nischen Zentrum der Leibniz Uni­
versität Hannover. Dort forschen 
wirtschaftlich zu fertigen, das ist aus technischer Sicht extrem schwierig.  rund 70 wissenschaftliche Mitar­
beiter in den Bereichen Fertigungs­
verfahren, Mechatronische Kom­
Welche Rolle wird diese »individualisierte Massenproduktion« 
ponenten sowie Fertigungsplanung 
Ihrer Meinung nach in Zukunft spielen ? Und wie beurteilen  und ­organisation. 
Sie die Marktchancen ? 2 – Gesteuert von Siemens 
 SINUMERIK produziert die Werk­
Prof. Berend Denkena: Unsere Gesellschaft wird immer älter, und viele Menschen  zeugmaschine das Implantat.
möchten bis ins hohe Alter aktiv und beweglich sein. Daher sollen Implantate 
länger halten, besser passen und damit auch die Lebensqualität der Patienten 
steigern. Wenn dann auch noch die Kosten­Nutzen­Rechnung stimmt, dann 
hat dieser Ansatz von Siemens sehr gute Marktchancen. 
Voraussetzung ist eine komplett automatisierte Prozess-
kette. Wo liegen hier Ihrer Erfahrung nach mögliche Hürden ?
Prof. Berend Denkena: Das Problem sind meist die Schnittstellen – vom Pro­
duktdesign über die Simulation, Planung und Programmierung der Werkzeug­
maschinen bis hin zur eigentl ichen Fertigung. Über seine Produkte kann 
Siemens hier eine durchgängige Prozesskette abb ilden, und das ist aus mei­
ner Sicht eine wesentliche Voraussetzung für den Erfolg. 
Eines Ihrer aktuellen Forschungsprojekte beschäftigt sich 
mit dem Thema »Fertigung und Implantation von patienten-
individuellen Implantaten«. Was ist Ihre Vision ?
Prof. Berend Denkena: Unsere Vision von der Zukunft ist, dass man in der Lage  
ist, Prozesse auch operationsnah ablaufen zu lassen, also die sterile Präzisions­
bearbeitung eines Bauteils auf Werkzeugmaschinen in der Nähe des Opera­
tionssaals, etwa wenn ein Implantat ausgewechselt oder ein Tumor entfernt 
werden muss. Man sieht erst im Operationssaal, wie die Situation tatsächlich 
ist. Optimalerweise müsste man dann in der Lage sein, das Bauteil sehr 
schnell vor Ort zu fertigen. Siemens ist mit seinen Technologien bereits auf 
dem richtigen Weg, doch diese Möglichkeit würde das Spektrum abrunden. 
Wie lange wird es Ihrer Meinung nach noch dauern, bis das 
erste auf diese Weise während einer Operation gefertigte 
Implantat eingesetzt werden kann ? 
Prof. Berend Denkena: Nach unserer Erfahrung dauert es leider immer länger, als 
es sollte. Und da speziell in der Medizin die Zertifizierung immer ein wichtiges 
Thema ist, kann man durchaus mit zehn Jahren rechnen. Ich hoffe nicht, dass 
das hier der Fall ist, aber es ist schwer, eine Voraussage zu treffen. Jedenfalls hat 
Siemens schon heute einen ganz wichtigen Schritt gemacht, denn das Ver­
fahren kann vielen Patienten zu besseren Implantaten verhelfen und so die 
Lebensqualität erhöhen. Davon bin ich überzeugt.
Industrielle Produktivität steigern.
Effiziente Lösungen schaffen.
1
2
1 – Bevor ein Implantat in der realen 
Welt gefräst wird, werden alle Ferti­
gungsschritte zuerst virtuell geplant 
und vom Implantathersteller abge­
nommen – erst dann beginnt die 
Werkzeugmaschine mit ihrer Arbeit.
2 – Prof. Berend Denkena und 
Sabine Fietz im Produktionstechni­
schen Zentrum der Leibniz Uni­
versität in Hannover. Gemeinsam 
diskutieren sie Herausforderungen, 
Chancen und Perspektiven der 
industriellen Fertigung von Implan­
taten.
»Wir alle müssen noch visionärer  tere Herstellung von Implantaten – bei sin­ gungen funktioniert. Das kann man nicht 
denken.« kenden Produktionskosten«, sagt Sabine  allein. Hier ist die Zusammenarbeit unter­
Prof. Dr.­Ing. Berend Denkena ist Zerspa­ Fietz. »Warum wir das wollen? Die bisheri­ schiedlicher Fachleute erforderlich, und es 
nungsexperte – und er weiß, dass es gerade  gen Standardimplantate bieten für den  braucht Zeit. Die beste Option wäre eine 
in der Medizintechnik, in der auf den Mi­ behandelnden Arzt keine Möglichkeit, auf  Fertigung direkt vor Ort, aber bis dahin 
krometer genau gefertigt werden muss,  den Zustand eines Knochens zu reagieren,  sind noch viele Herausforderungen zu be­
noch viel mehr auf absolute Präzision an­ den er erst während einer Operation sehen  wältigen.«
kommt als in anderen Bereichen. Der Leiter  kann.« Es bleibt ihm nichts anderes übrig, 
des Instituts für Fertigungstechnik und  als gesundes Gewebe zu entfernen oder  Ziel der angestrebten Verbesserungen ist 
Werkzeugmaschinen an der Leibniz Univer­ schadhaftes Gewebe mit Zement aufzufül­ es, zum einen den Patienten noch weniger 
sität Hannover arbeitet unter anderem an  len. Das heißt konkret: Er muss den Patien­ zu belasten, indem die Prothese angepasst 
verschiedenen Forschungs­ und Entwick­ ten an das Implantat anpassen anstatt um­ wird und nicht der Knochen. Zum anderen 
lungsprojekten aus dem Bereich Medizin­ gekehrt. Wir arbeiten an Lösungen, die auf  soll auch der operierende Arzt davon profi­
technik und Prothetik.  einer durchgängigen und weitestgehend  tieren, denn er kann sich während der Ope­
automatisierten Prozesskette aufsetzen und  ration zunächst ein genaues Bild von der 
Mit seinen Lösungen für die industrielle  Implantathersteller und ihre Partner in Zu­ Lage verschaffen und parallel das Implan­
Herstellung von Implantaten hat Siemens  kunft in die Lage versetzen könnten, Im­ tat optimieren. 
in seinen Augen bereits einen wichtigen  plantate herzustellen, die noch stärker auf 
Schritt getan, einen Schritt, der in die Zu­ die persönlichen Bedürfnisse des Patienten  »Wir alle müssen noch visionärer denken«, 
kunft weist. Entscheidend sei die Durch­ ausgerichtet sind. Durch konsequente Wei­ ergänzt Sabine Fietz. »Das vorliegende Bei­
gängigkeit der Prozesskette: »Das Problem  terentwicklung der Prozesse könnte dann  spiel zeigt, wie Produktionsprozesse künf­
sind meist die Schnittstellen – vom Pro­ sogar eine Fertigung parallel zur Operation  tig aussehen werden: Dank moderner Soft­
duktdesign über die Simulation, Planung  im Krankenhaus möglich werden. Eine sol­ warelösungen rücken virtuelle und reale 
und Programmierung der Werkzeugma­ che Lösung ist nach Meinung von Prof.  Fertigungswelt enger zusammen und er­
schinen bis hin zur eigentlichen Fertigung.  Denkena  durchaus  vorstellbar:  »Zurzeit  lauben eine bislang nicht gekannte Dyna­
Über seine Produkte kann Siemens hier  werden die Implantate auf den üblichen  mik und Flexibilität. Im Ergebnis bedeutet 
eine durchgängige Prozesskette abbilden,  Werkzeugmaschinen  hergestellt. Trotz größt­ das für unsere Kunden: effizientere Pro­
und das ist aus meiner Sicht eine wesent­ möglicher  Sorgfalt  und  anschließender  zesse, kürzere Markteinführungszeiten und 
liche Voraussetzung für den Erfolg.« Und   Sterilisierung des Werkstücks kann es hier  nicht zuletzt höhere Produktivität und ge­
doch denken wir bereits über Weiterent­  theoretisch zu Verunr einigungen kommen.  ringere Kosten.«  
wicklungen des Verfahrens nach. »Unser  Das heißt, man muss Lösungen finden, 
Ziel ist die immer schnellere und effizien­ damit das Werkzeug  unter sterilen Bedin­
56
P rof. Dr.-Ing. Berend Denkena      Leibniz Universität Hannover
» S   iemens hat einen wichtigen Schritt gemacht, Patienten zu 
helfen, bessere Implantate zu bekommen, die länger halten, 
besser funktionieren und damit die Lebensqualität erhöhen. «
57
1
2
1 – Seine Leidenschaft fürs Malen 
entdeckte Gordon France zu Beginn 
seines Ruhestands. Ein Freund 
kaufte ihm ein Gemälde ab, und das 
motivierte ihn weiterzumalen.
2 – Strand und Umland seines 
 Sommerdomizils York Harbor 
unweit von Portsmouth inspirieren 
Gordon France auch nach Jahren 
zu neuen Landschaftsbildern.
»Ich stehe jetzt wieder stundenlang  über Klippen, Felsen und durch Bäche. Eine  er nicht so lange gezögert. »Es hat perfekt 
an meiner Staffelei.« Zeit lang machten ihm das seine schmerzen­ funktioniert, und es fühlt sich an, als habe 
Es gibt Motive, zu denen Gordon France  den Knie jedoch unmöglich, und er war ge­ sich eine neue Welt eröffnet. Ich kann wie­
immer  wieder  zurückkehrt:  Sport  und  zwungen, sich Schritt für Schritt aus seinem  der alles machen, was ich vorher konnte, 
Landschaften – beide spiegeln seine Lei­ überaus aktiven Leben zurückzuziehen.  und ich spüre meine künstlichen Kniege­
denschaften wider. »Ich möchte den Be­ lenke noch nicht einmal. Das ist großartig.« 
trachter meiner Bilder visuell und emotio­ Der Wendepunkt kam für ihn an einem  Gordon France rät jedem in einer ähnlichen 
nal ansprechen«, sagt er. »Wenn ich das  Tag, an dem er Eishockey spielte und we­ Situation, keine Zeit zu verlieren und die Ope­
geschafft habe, war ich erfolgreich.« Dass  gen unerträglicher Schmerzen bereits nach  ration so schnell wie möglich anzugehen. 
er wieder stundenlang schmerzfrei an sei­ fünf  Minuten  die  Eisfläche  verlassen  »Ich bin zurück im Leben. Ich habe noch 
ner Staffelei stehen und malen kann, ver­ musste. »Ich konnte nicht mehr aufstehen.  ganz viele Motive im Kopf, die ich malen 
dankt er seinen neuen Kniegelenken. Sie  In dem Moment wurde mir klar, dass ich  will. Und ich kann endlich wieder mit mei­
ermöglichen ihm auch, weiterhin unbe­ etwas wegen meiner Knie unternehmen  nen alten Freunden Eishockey spielen.« 
schwert unterwegs zu sein, um immer  musste. Die Schmerzen schränkten meine 
neue Motive zu entdecken. Einmal im Jahr  Lebensqualität massiv ein, und ich konnte    WWW.SIEMENS.COM/JB/ 
reist er mit seiner Frau nach Italien, und  nicht mehr das tun, was ich am liebsten  REPORTAGE-INDUSTRY
auf der Suche nach der perfekten Perspek­ mache.« Hätte er gewusst, wie glücklich er    WWW.SIEMENS.COM/JB/ 
tive wandert und klettert er durch Wälder,  mit dem Ergebnis der Operation ist, hätte  REPORTAGE-INDUSTRY-FILM
G  ordon France      Eishockey-Spieler und Maler
»  Ich kann alles mit meinen künstlichen 
Kniegelenken machen. Aber das Beste ist: 
Ich spüre sie noch nicht einmal.«
58
Industrielle Produktivität steigern.
Effiziente Lösungen schaffen.
59
Infrastrukturen intelligenter machen.
Lebensqualität erhöhen.
60
Verantwortungsvoll handeln
» Was macht die 
Wiener Lebens­
qualität aus ? 
Kommen Sie mit, 
wir zeigen es 
Ihnen ! «
Familie Freimüller-Köhler – Wien, Österreich
Wir leben gerne in Wien. Als überzeugte Großstädter schätzen wir die 
hohe Lebensqualität unserer Stadt. Wien hat viele schöne Plätze, Kultur 
für alle Ansprüche, sehr gute Schulen, ein tolles Verkehrsnetz, viel Grün, 
und wir fühlen uns rundum sicher. Und das Beste: Unsere Stadt baut ihre 
Infrastruktur für eine nachhaltige und lebenswerte Zukunft weiter aus.
A  UT Wien 48 ° 12 ' N, 16 ° 22 ' O Einwohner: ca. 1.750.000
              
Wien
63
Geschäftschancen nutzen 
Infrastrukturen intelligenter machen.
Lebensqualität erhöhen.
» Mehr Lebens­
qualität oder mehr 
Wirtschaftswachs­
tum ? Wien kann 
beides schaffen. «
Dr. Michael Häupl – Bürgermeister – Wien, Österreich
Wien ist die Hauptstadt der klassischen Musik und eine Metropole für Kunst 
und Kultur. Ich habe es mir zur Aufgabe gemacht, Wien auch zu einer Stadt 
der  Wissenschaft, der Forschung, der Innovation und der Technologie zu 
machen. Wir konnten die Lebensqualität der Wiener mit neuen Technologien 
verbessern, zum Beispiel in der Verkehrssteuerung und im öffentlichen Nah­
verkehr. Und das wollen wir ausbauen: mit intelligenten  Infrastrukturlösungen 
für Mobilität, Energieversorgung und Gebäude.
60
63
Intelligente Infrastruktur schafft Lebensqualität
Umweltfreundlich und 
 energieeffizient im Walzertakt : 
Wien zeigt, was  
Städte lebenswert macht. 
Siemens-Infrastrukturlösungen    Wien, Österreich 
64
Infrastrukturen intelligenter machen.
Lebensqualität erhöhen.
Wien, Österreich  nommen, die die Stadt lebenswert machen. 
Ein Schwerpunkt ist die Infrastruktur, und 
»Früher war es für mich extrem schwierig,  hier geht Wien konsequent »intelligente« 
mit dem Kinderwagen in die Straßenbahn  Wege. Viele der geschickt vernetzten Infra­
reinzukommen. Heutzutage, wenn ich die  strukturlösungen stammen von Siemens: 
jungen Eltern sehe, wie sie mit ihren Kin­ U­Bahnen, ihre Elektrifizierung und Systeme 
derwagen in die Niederflurstraßenbahn  zur Verkehrssteuerung, Lösungen zur Ver­
einsteigen, ist das ein großer Fortschritt.  teilung von Strom und für die effiziente 
Fantastisch!« Julia Köhler lebt sehr gerne  Energienutzung in Gebäuden oder auch 
mit ihrer Familie in Wien – jener Stadt, der  für die öffentliche Sicherheit von Plätzen, 
Studien mehrfach eine der höchsten urba­ U­Bahnhöfen und Fußballstadien.
nen Lebensqualitäten weltweit bescheinigt 
haben. Wie ihre Familie nutzt sie regel­ Frühzeitig hat man erkannt, dass eine be­
mäßig den öffentlichen Nahverkehr. Bür­ sondere Lebensqualität nur in einer intakten 
germeister Dr. Michael Häupl weiß um die  Umwelt entstehen kann. Große Investitio­
Leidenschaft der Wiener für Busse und  nen in energieeffiziente und umweltscho­
Bahnen und bringt das Erfolgsrezept der  nende Technologien oder in den öffent­
Stadt auf den Punkt: »Wir haben einfach  lichen Nahverkehr stehen dabei nicht im 
die Kunden gefragt, wie das jeder anstän­ Widerspruch zum wirtschaftlichen Erfolg 
dige Unternehmer tut, der ein neues Pro­ der Stadt. Bürgermeister Dr. Häupl ist über­
dukt auf den Markt bringen will. Demnach  zeugt,  dass  mehr  Lebensqualität  auch 
wollen die Wiener verlässliche und pünkt­ mehr Wirtschaftskraft zur Folge hat: »In 
liche Verkehrsmittel, sie sollen aber auch  Wien werden heute 48 % aller Steuerein­
schön und bequem sein.« Und deshalb  nahmen Österreichs generiert. Wir haben 
 setzen die Wiener Linien zum Beispiel auf  eine gesunde und prosp erierende Durch­
Niederflurstraßenbahnen von Siemens mit  mischung von Industrie, Dienstleistungen, 
besonders breiten Einstiegen und einer  Finanzwirtschaft und sehr kreativen Unter­
Einstiegshöhe von nur 19 cm.  nehmen.« Damit eröffnen sich der Stadt 
Spielräume, um mit neuen innovativen Tech­
Moderne Straßenbahnen sind ein kleiner  nologien die Lebensqualität ihrer Bürger 
Stein  im  Mosaik  der  Lebensqualität  weiter zu steigern. 
der  Donaumetropole. Für Bürgermeister 
Dr. Häupl ist seine Stadt »eine Mischung 
aus Walzerseligkeit und Laptop. Wien hat 
Geschichte, bietet sehr viel Kultur und ist 
eine Stadt der Wirtschaft und der Wissen­
schaft.« Wer es genauer wissen will, hört 
den Wienern zu. Julia Köhler schätzt »das 
viele Grün und das riesige kulturelle An­
1
gebot. Und Wien ist eine Familienstadt. 
2
Kinder hier groß zuziehen ist wunderbar.« 
Ihr  Ehemann,  Rechtsanwalt  Dr. Georg 
1 – Die Wiener lieben schöne und 
bequeme Verkehrsmittel – beides   Freimüller, verbindet mit der Lebensqua­
 vereint die Siemens-Niederflur- lität Wiens zusätzlich zur großartigen histo­
straßenbahn ULF und gehört damit 
rischen Kulisse auch die Sicherheit und die 
schon genauso zum Wiener Stadtbild 
wie die Oper oder der Stephansdom.  Sauberkeit der Stadt. Ihre Kinder Carlotta, 
ULF steht für »Ultra Low Floor«, also  Max und Elsa finden, dass es Wien mit 
eine besonders niedrige Einstiegs-
 jeder Stadt der Welt aufnehmen kann.
höhe. Insbesondere ältere Menschen, 
Rollstuhlfahrer und Eltern mit Kinder-
wagen profitieren von dem besonde- Dass die Bürger der Hauptstadt Österreichs 
ren Einstiegskomfort, und für die 
eine so hohe Lebensqualität bescheinigen, 
Stadt entfällt der Bau von aufwendi-
gen und teuren Bahnsteiganlagen. ist kein Zufall. Geführt von Dr. Michael Häupl 
hat sich Wien in den vergangenen zwei Jahr­
2 – Familie Freimüller-Köhler unter-
wegs durch ihr Wien. zehnten systematisch der Themen ange­
65
Infrastrukturen intelligenter machen.
Lebensqualität erhöhen.
Was tut Wien für mehr  mit dem Auto auf dem Markt. Und preiswer­
 Lebensqualität? ter ist es auch, denn ich brauche keinen Park­
Fragt man die Wiener, hört man viel Gutes  platz.« Dr. Georg Freimüller nutzt bei seinen 
über das Verkehrssystem ihrer Stadt. Familie  Wegen in die Kanzlei, zum Gericht und für 
Freimüller­Köhler ist trotz Führerschein und  private Besorgungen ebenfalls am liebsten 
privater Pkws so oft wie möglich mit U­Bah­ seine Jahreskarte der Wiener Linien: »Die 
nen, Straßenbahnen und Bussen unterwegs.  Stadt hat viel für den öffentlichen Nahver­
»Öffentliche Verkehrsmittel in Wien sind  kehr getan. In den vergangenen Jahren sind 
praktisch, schnell, bequem und preiswert;  die Netze dichter geworden, und Busse und 
ich nutze das Auto nur, wenn es sich nicht  Bahnen fahren immer öfter.« Die Statistik 
vermeiden lässt«, so Studentin Carlotta Köh­ bestätigt diese Entwicklung: Angetrieben 
ler. Ihre Mutter Julia arbeitet an der Universi­ vom Wiener Masterplan Verkehr, stieg die 
tät und ist für den Weg dorthin auf das Auto  Nutzung  öffentlicher  Verkehrsmittel  im 
angewiesen, lässt es aber für private Erledi­ Stadtgebiet im Jahr 2012 auf den weltweiten 
gungen stehen: »Die Wiener Märkte haben  Spitzenwert von 39 %. Im Jahr 2001 waren es 
viel Flair und ein sehr vielfältiges Angebot.  noch 34 %. Autofahrer haben es dennoch 
Mit Bus und Bahnen bin ich viel schneller als  nicht schwerer als in anderen Großstädten. 
66
2
1
1 – Julia Köhler kauft am liebsten 
auf den Wiener Märkten ein. Die 
öffentlichen Verkehrsmittel bringen 
sie schneller und preiswerter als 
das Auto dorthin. Heute geht es mit 
Tochter Elsa mit der U-Bahn zum 
Wiener Naschmarkt. Die Züge sind 
dank Bremskraftrückgewinnung 
von Siemens besonders energie-
effizient und umweltfreundlich.
2 – Der Naschmarkt gilt als eine 
der Sehenswürdigkeiten Wiens. 
Mit seinem reichhaltigen Angebot 
begeistert er Touristen wie Ein-
heimische. Julia Köhler bekommt 
hier nicht nur Obst und Gemüse 
aus Österreich, sondern auch 
viele Spezialitäten aus Südeuropa 
und Asien.
 39 %
Öffentlicher Nahverkehr   
39 % des Wiener Stadtverkehrs finden mit öffent­
lichen Verkehrsmitteln statt, im europäischen 
Durchschnitt sind es 28 %. Bis 2020 soll der Anteil 
des öffentlichen Nahverkehrs weiter auf 40 % 
gesteigert werden.
Wien erleichtert ihnen zwar den Umstieg  Siemens hält den Verkehr im Fluss
auf Fahrrad, Bus und Bahn, doch modernste  Staus und Verspätungen sind in Wien selte­
Verkehrsleittechnik hält auch den Pkw­ ner als in anderen Metropolen. Siemens­
Verkehr im Fluss. Bürgermeister Dr. Michael  Technik leistet hierzu einen wesentlichen 
Häupl vergisst nicht zu betonen: »Es geht  Beitrag. Sowohl die Verkehrsleitzentrale als 
dabei nicht gegen Autofahrer, sondern  auch die U­Bahn­Leitstelle nutzen intelli­
für Menschen. Wir wollen, dass Menschen  gente Siemens­Lösungen. Die U­Bahn­Leit­
in der Stadt gut leben können und vom  stelle steuert die Energieversorgung und 
Verkehr  nicht  erdrückt  werden.«  Der  den Fahrbetrieb. Von hieraus überwachen 
öffent liche Verkehr hat in Wien grundsätz­ die Mitarbeiter zentral für ganz Wien alle 
lich Vorrang vor dem Individualverkehr.  Züge, sämtliche Bahnsteige und die Anzei­
Beim Ausbau setzt man konsequent auf  getafeln. Darüber hinaus stattet Siemens 
technische Neuerungen wie intermodale  die Wiener Linien, den lokalen Nahver­
Echtzeitfahrpläne, Fahrplanabfragen per  kehrsanbieter, seit Jahrzehnten mit Fahr­
Smart phone  und  eine  der  modernsten  zeugen, Bahnelektrifizierung, Stellwerken 
U­Bahn­ Leitzentralen der Welt. und Zugbeeinflussungssystemen aus. 
67
Infrastrukturen intelligenter machen.
Lebensqualität erhöhen.
Lebenswert mit wenig   457 t
Strom und Wasser
CO -Einsparungen pro Jahr   
Bereits die Römer legten großen Wert auf  2
Lebensqualität. An der Stelle des heutigen 
Siemens­Technik senkte im  Theresienbad 
Theresienbads sollen sich schon zur dama­
ligen Zeit Schwefelquellen befunden haben, 
den Verbrauch von Wärme um 52 % und 
die zum Baden und Verweilen einluden. Als 
eines der ältesten öffentlichen Bäder Wiens 
von Wasser um 76 %. Gleich zeitig konnte 
bietet das Theresienbad heute indes mehr 
als Badespaß und Lebensqualität: Das Bad 
der CO ­Ausstoß des Bads um 457 Tonnen 
ist ein Musterbeispiel für Energieeffizienz  2
und Klimaschutz. 
pro Jahr reduziert werden.
Siemens brachte hier im Jahr 2009 die kom­
plette Haustechnik auf den neuesten Stand. 
Im  Rahmen  eines  Energiesparvertrags 
(Energiespar­Contracting)  ging  Siemens 
mit 5,2 Mio. € in Vorleistung. Die dadurch 
bewirkten und von Siemens garantierten 
Einsparungen beim Energie­ und Wasser­
verbrauch refinanzieren die  Investitionen 
über eine Laufzeit von 15 Jahren. Mit Er­
folg: 52 % weniger Wärme und 76 % weni­ Kreative Lösungen für 
ger Wasserverbrauch. Gut für das begrenzte  den  Klimaschutz 
Investitionsbudget der Stadt, da sie kein  Energieeffiziente Gebäude sind ein wich­
Eigenkapital einsetzen musste. Inzwischen  tiger Faktor beim Klimaschutz in Städten. 
wird die vertraglich zugesicherte Einspa­ In Wien gibt es hier noch Verbesserungs­
rung von knapp 600.000 € pro Jahr bereits  potenzial. Zu diesem Ergebnis kommt der 
übertroffen. Nicht nur die Stadtkasse profi­ European Green City Index von Siemens. 
tiert, sondern auch die Umwelt und damit  Die Studie untersuchte 30 Metropolen des 
jeder Wiener: Heute liegen die jährlichen  Kontinents im Hinblick auf Nachhaltigkeit, 
CO ­Emissionen des Theresienbads um 457  Umgang mit natürlichen Ressourcen und 
2
Tonnen unter dem Stand vor der energeti­ Engagement für den Umweltschutz. Wien 
schen Sanierung. Nach dem gleichen Prin­ erreichte einen sehr guten vierten Platz. 
zip sparen im Übrigen auch 23 Wiener  Beim CO ­Ausstoß und bei der Luftqualität 
2
 Bundesschulen Energie, Kosten und CO ein.  kann sich die Stadt jedoch weiter verbessern. 
2
Wien hat das erkannt: Mit einem ersten 
Wien hat es mit vielen anderen Kommunen  städtischen Klimaschutzprogramm wurden 
gemein: Ein Großteil des Energiebedarfs fällt  die CO ­Emissionen um 3,1 Mio. Tonnen 
2
in Gebäuden an. Bürgermeister Dr. Michael  pro Jahr verringert. Mit dem zweiten Pro­
Häupl setzt deshalb zusätzlich zum Energie­ gramm will Wien bis 2020 weitere 1,4 Mio. 
spar­Contracting für kommunale Gebäude  Tonnen CO  pro Jahr einsparen. Viele der 
2
auf  ein  städtisches  Energieeffizienzpro­ geplanten Maßnahmen sind technologie­
gramm: »Wir fördern energetische Sanie­ getrieben, wie klimaneutrale Neubauten, 
rungen und die Wärmedämmung – das ist  die Rückgewinnung von Traktionsenergie 
eines meiner Lieblingsthemen. Dies wirkt  bei U­Bahnen und Straßenbahnen oder der 
sich auch positiv auf die Brieftasche des  Einsatz von Elektrobussen im öffentlichen 
Bürgers aus.« Nahverkehr.   SEITE 79
68
1
2
1 – Das Wiener Theresienbad ist ein 
städtisches Schwimmbad mit zwei 
Besonderheiten: Es befindet sich am 
ältesten Bäderstandort Wiens und 
ist gleichzeitig mit modernster Tech-
nologie von Siemens ausgestattet. 
2 – Carlotta und Max genießen ihren 
Ausflug ins Theresienbad. Mit der 
U-Bahn sind sie schnell, bequem und 
umweltfreundlich vor Ort.
69
Infrastrukturen intelligenter machen.
Lebensqualität erhöhen.
Rechen- WienIT ist der IT­Dienstleister der Wiener Stadtwerke und aller damit verbundenen  – 30 %
zentrum   Unternehmen wie Wien Energie und Wiener Linien. Der Bedarf an IT­Lösungen nimmt  ca. 
FloriDa für die Kunden des Servicedienstleisters rasant zu – nicht zuletzt, weil die Infrastruk­
turlösungen immer »intelligenter« werden. Im Jahr 2013 hat WienIT das neue Rechen­
zentrum »Floridsdorfer Datacenter« – kurz FloriDa – fertiggestellt. Komponenten 
und Lösungen für das Gebäudemanagement und für die Energieverteilung stammen 
von Siemens. FloriDa soll künftig mit der Softwarelösung »Data Center Infrastructure 
Management (DCIM)« betrieben werden. Sie verknüpft Gebäude­ und IT­Steuerung und 
führt Infor ma tionen aus Teilbereichen eines Rechenzentrums zusammen, die bisher 
oft separat verwaltet wurden. Das Ergebnis kann sich sehen lassen: Dank eines soge­
nannten Kaltgangs kann die Kühlleistung um bis zu 30 % reduziert werden und liegt 
damit deutlich unter dem Wert gleich großer Einrichtungen.
Wiener  Die Wiener lieben ihre U­Bahn. Dank modernster Siemens­Technik  – 35 %
 U-Bahnen sind die Züge besonders energieeffizient und umweltfreundlich.  ca. 
So wird beispielsweise beim Bremsen die Traktionsenergie 
 zurückgewonnen und wieder in das Fahrstromnetz eingespeist. 
Das Ergebnis: ein um 30 bis 35 % geringerer Stromverbrauch 
gegenüber herkömm lichen U­Bahnen – und damit ein Beitrag 
zur  ressourcenschonenden Entwicklung Wiens. Wir liefern einen 
Großteil der Komponenten der Stromversorgung der U­Bahn.
70
Stromverbrauch  Wiens Verteilnetzbetreiber Wiener Netze schafft 100 % Transpa­ 100 %
auf einen Blick renz für Verbraucher und Stromerzeuger. Bis zum Jahr 2020 
soll jeder Haushalt einen »intelligenten« Stromzähler bekommen. 
Mit diesem sogenannten Smart Meter können die Wiener ihren 
aktuellen Energieverbrauch online einsehen und im Voraus 
planen. Die Wiener Netze können auf Basis dieser Informationen 
den Verbrauch genauer einschätzen. Dadurch lassen sich der 
Betrieb besser planen und Netzausbauten optimieren. In diesem 
laufenden Pilotprojekt erfassen Softwarelösungen von Siemens 
die Verbrauchsdaten – so wie bei weltweit mehr als 70 Mio. 
intelligenten Stromzählern.
Flughafen  Nur wenn die Komponenten, die dazugehörige Software  22 Mio.
Wien und der entsprechende Service eng aufeinander abge­
stimmt sind, ist ein Höchstmaß an Effizienz bei der 
Stromversorgung und ­verteilung möglich. Der Wiener 
Flughafen setzt auf diese Lösung aus einer Hand. So 
wurden die großteils von Siemens gelieferten Kompo­
nenten mit unserer Planungssoftware SIMARIS design 
ausgewählt und die elektrischen Komponenten zur 
Stromverteilung zusätzlich pass genau aufeinander 
abgestimmt. Damit leisten wir einen wichtigen Beitrag 
dazu, dass jährlich rund 22 Mio. Passagiere den Wiener 
Flughafen nutzen können.
71
Infrastrukturen intelligenter machen.
Lebensqualität erhöhen.
»  Wiener lieben schöne und bequeme 
Verkehrsmittel. «
Dr. Michael Häupl ist seit 1994 Bürgermeister von Wien. In 
den vergangenen Jahrzehnten blühte nicht nur die Wirtschaft 
auf: Internationalen Umfragen zufolge ist Österreichs Haupt­
stadt heute eine der lebenswertesten Metropolen der Welt. 
Trotz starker Zuwanderung will sich Wien nicht auf den Erfol­
gen ausruhen, sondern sich weiterentwickeln. Daher wird 
systematisch in intelligente Infrastrukturlösungen investiert.
Herr Dr. Häupl, was macht Wien so lebenswert ? 
Dr. Michael Häupl : Wien ist eine Mischung aus Walzerseligkeit und Laptop. 
Die Stadt steht einerseits für Lebensart und Kultur, andererseits für Wirtschaft 
und Wissenschaft. Die Wiener sind sehr fleißig, und sie verstehen es zu leben. 
Das ist vielleicht auch ein bisschen der Unterschied zu anderen in Europa: 
Wir arbeiten, um zu leben, und leben nicht, um zu arbeiten.
Kürzlich konnte sich Wien in einer internationalen Studie 
die Auszeichnung als »smarteste« Großstadt sichern.
Dr. Michael Häupl : Als ich das Amt vor knapp 20 Jahren antrat, habe ich es als 
meine Aufgabe angesehen, Wien auch zu einer Stadt der Wissenschaft, des 
Wissens, der Forschung, der Innovation und der Technologie zu machen. 
Die Auszeichnung als »smarteste« Großstadt verstehe ich als Lohn für unse­
re konse quente Arbeit an intelligenten Lösungen für verschiedene Lebens­
bereiche unserer Bürger – für Energie, für öffentlichen Nahverkehr, für den 
72 Individualverkehr. 
DStirea tWegieisncehre rle Kgoennte 3x9t  % aller Stadtfahrten mit öffentlichen 
Verkehrsmitteln zurück, im Durchschnitt der Städte sind es 
Ueuronpawseiet nurr e28  %A. Wans istt Iwhr Erofolrgstreezepnt ?  auf 
Dr. Michael Häupl : Wir richten uns stark nach den Wünschen unserer Bürger, 
dund ideie w oHllen neichrt naur Puünkstlichfkeoit urndd kureze Irnteurvalnle, sgondeern nauch  
öffentliche Verkehrsmittel, die bequem und schön sind. Das hat in Wien Tradi­
tion. Dazu kommt unsere nachhaltige Tarifpolitik: Allein mit der Preissenkung 
der Urbanisierung 
auf 1 € Fahrtkosten pro Tag konnten wir 100.000 Jahreskarten mehr absetzen. 
Wir eröffnen das Kapitel mit der Frage: »Mehr Lebensqualität 
oder mehr Wirtschaftswachstum?« Kann man beides schaffen ?
Dr.  MicAhnaetel Hilä dueplr :  WDaesl tsbieehvtö mlkaenru jan ga nin W Siteänd. tHeine,r  2w0e1r1d uenn d4 82 0%5 a0ller Steuer­
einnahmen Österreichs generiert. Eine prosperierende Wirtschaft mit Wirt­
schaftswachstum ist die Basis. Letztlich kann man nur auf einem sehr gesunden 
~ 70 %
wirtschaftlichen Fundament ein gutes Leben führen.
+ 20 %
> 50 %
Der Siemens Green City Index bescheinigt Wien Erfolg in 
Sachen Umweltschutz. Bei den CO ­Emissionen gibt es 
2
aber Luft nach oben. Was tut Wien für den Klimaschutz ?
Dr. Michael Häupl : So schlecht stehen wir nicht da. Wien hat alsGG eeGssaarommßttbbseetvvaöödllkktee rrduunneggn    1 2
gGGeeessraaimmnttgbbseetvveööllnkkee CrruuOnngg2  ­Ausstoß pro Kopf unter allen österreichischen B99,,u66  nMMdrrdde..  sMMläeennnssdcchheeernnn, 
a77,,b22  eMMrrr ddd..  aMMsee nnisssccthh ueennns immer noch zu viel. Deshalb machen wir Vorgaben für Neu­
bauten und Sanierungen und fördern alternative Energien. Ich setze große 
Hoffnungen in noch intelligentere Technologien, zum Beispiel für die Verkehrs­ 1 – Dr. Michael Häupl ist seit 1994 
Bürgermeister von Wien. Nach dem 
führung oder für höhere Taktfrequenzen im öffentlichen Nahverkehr. Da unser 
22001111 22005500 Studium der Zoologie und Biologie 
Investitionsbudget begrenzt ist, brauchen wir jedoch auch kreative Finanzie­ war er zunächst im Naturhistori-
rungsideen, die vor allem in Kooperation mit Unternehmen entstehen.  schen Museum der Stadt tätig. Von 
1988 bis zu seiner Wahl zum Bürger-
   GGeessaammttbbeevvööllkkeerruunngg  iinn  SSttääddtteenn         GGeessaammttbbeevvööllkkeerruunngg  aauuff  ddeemm  LLaanndd
meister führte Dr. Häupl das Amt für 
W ie sQQuuieeellllhee::  tUU NNd  HHeaabbriitt aaottptimale Energie­Mix für Wien aus ? Umwelt und Sport der Stadt.
Dr. Michael Häupl : Rund 75 % des Stroms, den wir verbrauchen, werden in Wien  2 – In Wien wird mit »aspern Die 
Im Jahr 2011 lebten weltweit erstmals mehr Menschen in urbanen  Seestadt Wiens« eines der größten 
erzeugt. In den kommenden Jahren werden wir die Stromerzeugung aus Was­ Stadtentwicklungsprojekte Europas 
Ballungsräumen als auf dem Land – Tendenz steigend. Diese zu­
ser, Wind und Sonne stark ausbauen. Parallel dazu führen wir intelligente  verwirklicht. Als eines der ersten 
nehmende Urbanisierung und die damit verbundenen Auswirkun­ Gebäude vor Ort ist das Technologie-
Stromnetze (Smart Grids) ein. Damit lassen sich die schwankende Strom­
gen belasten Infrastruktursysteme weltweit. Infrastrukturen, die  zentrum »aspern IQ« realisiert 
erzeugung und der tatsächliche Strombedarf besser ausbalancieren.  worden. Die Wirtschaftsagentur 
das Rückgrat von Wohlstand und Wirtschaftswachstum bilden. Die  Wien ist hierbei federführend und 
Konsequenz: Städte und Unternehmen, die nicht in ihre Infrastruk­ unterstützt im Sinne ihres Auftrags 
Was möchten Sie für Wien in den kommenden Jahren 
die ökonomische Weiterentwick-
tur investieren, verlieren in einer globalisierten Welt schnell an 
auf den Weg bringen ? lung der Stadt. Es beherbergt auch 
Wettbewerbsfähigkeit.  die Forschungsgesellschaft Aspern 
Smart City Research, ein Gemein-
Dr. Michael Häupl : Unsere Stadt wächst, und das ist sehr erfreulich. Wir bauen 
schaftsprojekt von Siemens, Wien 
WHioehr nsuetnzgt eSni eumnedn Sst raanß.e Mn,i tu nudn swerire mw oullmenf adsisee nhdoehne  PLeobrtefonlsiqou uanlitdä t, die Wien  Energie und den Wiener Netzen. 
eurnrseeicrhert  hjaahtr, zienh dnitee lZaunkguennf tE ürfbaehrrfuünhgre snin. dE inw Bire iinsp dieel ri sLta ugnes, eIrn fnreau­er Stadtteil  Vor Ort beschäftigen sich Experten 
»starsupketrunre Dni eu nSede Ssttäaddtte W inietenlsli«g.e Hniteerr  wunerdd denam uint tuemrscwheieltdfrleicuhned tleicchhenri sche Neue­ mit der Frage, wie eine intelli-
gente Vernetzung von Energie-, 
ruunndg ewne ftütbr edwiee irnbtseflälihgiegnetre  zVue rmteailcuhnegn v. oEns  Esninedrg Piero udnudk tfeü,r  mLöasxuinmgaelen  Energieeffi­ Umwelt- und Gebäudetechnik zu 
zuinedn zD sioerngsetnle.i sIhtur nZguesnam vmone nSsiepmiele inms,  Udmief euldn sveorne  WKuonhdneenn ,w Geelwtweerbite  und Büros  einer nachhaltigen Stadtentwick-
lung beitragen kann.
einr fdoires cLhaegne  Wveiernse Etzneenrg, iieh,r uen bseesrt leohkeanledre Enn eInrgfriaesvterruskotrugreern, u bneds sdeier  zWui ener Netze, 
dneurt zBeent,r ediibe eErf fdizeise nSzt rzoum snteeitgzeersn d, edrie S Btaedtrti,e bgsekmosetienns azmu  smenitk eSnie,m dieen s in einem 
bSiecg hleeritheenitd eunn dP rWojiedketr.s Etianned wsfeäihteigrek eIniti tziuat viveer bisets dseier nZ uuknudn gftlsepiclahtztefoitrimg  der Wiener 
Sdtiea dUtwmewrkeelt b»eWlaisr tudnegn kzeun  vWerireinngeer rZnu. kUunndf te«s.  sDinedm n Sicmhta rztu­Cleittzyt­ Kdoien zept Wiens 
 fSoielgmeennds, ­wSteärddteene xhpieerr tTehne, munesne rreu nCdit yu­mAc dcoieu knüt­nMftaignea gSetar,d dtieen itnw Micektlruon­g diskutiert.
polen weltweit Entscheider in der so wichtigen Planungsphase von 
WInferalscthruekntu rBperoitjerkatgen w büernatsecnh. en Sie sich von Siemens für die 
Zukunft Wiens ?
Ein Vordenker für zukunftsweisende Infrastrukturlösungen zu sein, 
Ddar.s M isict huanesl eHrä Aupnls :p Sriuecmh.e nWsi eh awti rs ediet mEn aduef  ddeesn  1F9e. ldJaehrnrh Sutnrodmervtesr Gsoror­ßes in Wien 
gguelnegis, tMeto ubnildit äits tu bnids  Lhoeguisteti ku snobwesietr Gitteebnä uddaest eFclahgngoslochgiifefn d geerr eIncdhut strie in der 
Swtearddte. nIc, hz ewigüenns wchire I hmnier ne ianuef  dFoenrt ffüolhgreunndge nu nSseeitreenr .gemeinsamen Projekte in 
den Bereichen Verkehr und Energie und auch der Kooperationen mit den Uni­
versitäten bei der Medizintechnik. Es läuft gut, aber von mir aus könnten wir 
in einigen Bereichen noch mehr aufs Tempo drücken. 73 77
Infrastrukturen intelligenter machen. Stromversorgung 
Lebensqualität erhöhen.
Sichere und effiziente  
Stromversorgung 
Automatisierte Stromnetze sichern Energieversorgung
 
KKoommmmuunniikkaattiioonn
8
5 6 7 10 11
2 3 9
1
4
Elektrizität
11  UUmmssppaannnnssttaattiioonneenn   22  MMiikkrroonneettzzee   33  IInntteelllliiggeennttee  SSttrroommzzäähhlleerr   44  NNeettzzlleeiitttteecchhnniikk  
55  ZZäähhlleerrddaatteennmmaannaaggeemmeenntt   66  SScchhaallttaannllaaggeenn   77  EEnneerrggiieessppeeiicchheerruunngg   88  NNaacchhffrraaggeesstteeuueerruunngg  
»  W ie99  nEEnneeerrggiieerüübb eelrrwwiaaecchhuubnngge   11n00  BB aahhsnnsscttrroommhvveeörrssoorrngguunnegg    11u11  VVeenrrbbrraaduucchh ssbsstteeuueeerruuqnnggueme 
Verkehrsmittel. «
Eine sichere und verlässliche Stromversorgung ist entscheidend 
Dfür.r  MWiircthscaheaflt Hswäauchpslt uismt  suenidt  1V9e9rs4o rBgüunrggsesricmheerhisetite. r Dvoocnh  Wdieie n. In 
bestehenden Netze sind häufig nicht für die wachsenden Energie­
den vergangenen Jahrzehnten blühte nicht nur die Wirtschaft 
anforderungen ausgelegt. Zudem erhöht der steigende Anteil an 
auf: Internationalen Umfragen zufolge ist Österreichs Haupt­
fluktuierendem Strom von erneuerbaren Energiequellen die Netz­
satnafdortd hereuungtee ne. iWneel tdweerit  lheabbeenn sSwtroemrtaeussftäellne  aMufegtrruonpd ovloenn S tdüer­r Welt. 
Tmroentz,  Üsbtearrlkasetru nZgu owdearn adlteerrnudnerg I nwfrialsl tsruickthu rW siigennif iknaincthe tA auuswf idr­en Erfol­
gkeunng aeun saruuf hUentne,r nseohnmdeenr unn ds iHcahu wshealittee. rSetundtiweni czkufeollnge.  Dkoashteenr  wird 
sturmbedingte Stromausfälle in den USA die Wirtschaft zwischen 
systematisch in intelligente Infrastrukturlösungen investiert.
15 und 41 Mrd. € jährlich. 
Herr Dr. Häupl, was macht Wien so lebenswert ? 
Komplettlösungen von Siemens verteilen Energie zuverlässig und 
Derf. fMiziicehnate la Huäf udpel :r  WNiieend eirsstp aeninneu nMgiss­c huunndg M aiuttse lWspaalnzenrusnegligsekbeeitn ue.n d Laptop. 
DWiei rS ltieafdetr snt enhicth eti nneurrs Secithsa flütarn Lleabgeenns, aVretr utenidle rKsuylsttuerm, aen sdoewreiers Secithsu ftüzr­  Wirtschaft 
uunndd W Üisbseernwsacchhauftn. gDsigee Wräiteen, esro snindde rsne haru fclhe ißEinge, rugnieds psieei cvheersr tfeühre dni ee s zu leben. 
Dbaess sisetr ev Iineltleegicrhatti oanu cehrn eeiune rbbisasrcehr eEnn edrgerie Un ninte drsacsh Nieedtz .z uIn taenlldigeernente  in Europa: 
WSoirf atwrbaerietleöns,u unmge znu v loenb eSnie, munedn sl evbeerbni nndicehnt ,d uiem E znue ragribeevietertne.ilungs­
anlagen mit der Gebäude­ oder Industrieautomation. Eine wichtige 
Rolle kommt dabei den sogenannten Smart Grids zu: Unsere Produkte 
Kürzlich konnte sich Wien in einer internationalen Studie 
und Lösungen für den Aufbau dieser intelligenten Energieversor­
die Auszeichnung als »smarteste« Großstadt sichern.
gungsnetze organisieren bidirektionale Energie­ und Informations­
Dfrl.ü Mssiech zaweli sHcähuepnl :  dAelsm ic hV edrasos rAgmert  uvnodr  kdneanp pS t2ro0m Javherrberna uanchtreartn, ,h daibee  ich es als 
mzuenineeh mAuefngda bauec ahn sgeelbsesth zeun P, rWodieunz eanutcehn  zwue redineenr.  SSota wdtir dd eeri nW biesssesen­schaft, des 
Wreisrs Aeunssg, lediecrh  Fvoorns cShtruonmga, ndgeerb oInt nuonvda Stitoronm unnadc hdferar gTee mchöngolilcohg.ie zu machen. 
Die Auszeichnung als »smarteste« Großstadt verstehe ich als Lohn für unse­
re konse quente Arbeit an intelligenten Lösungen für verschiedene Lebens­
bereiche unserer Bürger – für Energie, für öffentlichen Nahverkehr, für den 
72 74 Individualverkehr. 
DMioeb Wiliiteänt uenr dle Lgoegnis 3ti9k %   aller Stadtfahrten mit öffentlichen 
Verkehrsmitteln zurück, im Durchschnitt der Städte sind es 
Seucrohpanweeitl nlu, r s28i c%.h Weasr i,s tz Ihur Evrfeolrgslräezsepsti ?g 
Dr. Michael Häupl : Wir richten uns stark nach den Wünschen unserer Bürger, 
und preiswert von A nach B 
und die wollen nicht nur Pünktlichkeit und kurze Intervalle, sondern auch 
öffentliche Verkehrsmittel, die bequem und schön sind. Das hat in Wien Tradi­
tion. Dazu kommt unsere nachhaltige Tarifpolitik: Allein mit der Preissenkung 
auf 1 € Fahrtkosten pro Tag konnten wir 100.000 Jahreskarten mehr absetzen. 
Wir eröffnen das Kapitel mit der Frage: »Mehr Lebensqualität 
oder mehr Wirtschaftswachstum?« Kann man beides schaffen ?
Dr.  MicIhTa-Lelö Hsäuunpgl :e Dna vs esriebhets msearnn  jMa aonb iWlitieänt. Hier werden 48 % aller Steuer­
einnahmen Österreichs generiert. Eine prosperierende Wirtschaft mit Wirt­
schaftswachstum ist die Basis. Letztlich kann man nur auf einem sehr gesunden 
wirtschaftlichen Fundament ein gutes Leben führen.
Der Siemens Green City Index bescheinigt Wien Erfolg in 
Sachen Umweltschutz. Bei den CO ­Emissionen gibt es 
2
aber Luft nach oben. Was tut Wien für den Klimaschutz ?
DKKr.oo Mmmmmichuunnaiiekklaa Httiiooännupl : So schlecht stehen wir nicht da. Wien hat als Großstadt den  1 2
geringsten CO ­Ausstoß pro Kopf unter allen österreichischen Bundesländern, 
2
aber das is1t uns immer noch zu viel. Desha5lb machen wir Vorgaben fü1r0 Neu­
2 3 4 6 7 9
bauten und Sanierungen und fördern alternative Energien. Ich setze große 
Hoffnungen in noch intelligentere Technologien, zum Beispie8l für die Verkehrs­ 1 – Dr. Michael Häupl ist seit 1994 
Bürgermeister von Wien. Nach dem 
führung oder für höhere Taktfrequenzen im öffentlichen Nahverkehr. Da unser 
Studium der Zoologie und Biologie 
Elektrizität
Investitionsbudget begrenzt ist, brauchen wir jedoch auch kreative Finanzie­ war er zunächst im Naturhistori-
rungsideen, die vor allem in Kooperation mit Unternehmen entstehen.  schen Museum der Stadt tätig. Von 
11  AAmmppeellaannllaaggeenn  uunndd  ­­sstteeuueerruunnggeenn   22  BBaahhnnüübbeerrggäännggee   33  FFaahhrrzzeeuuggggeerräättee  uunndd  ­­kkoommppoonneenntteenn   1988 bis zu seiner Wahl zum Bürger-
44  MMaauuttssyysstteemmee   55  IInntteeggrriieerrtteess  VVeerrkkeehhrrssmmaannaaggeemmeenntt   66  SStteellllwweerrkkee  uunndd  ZZuuggsstteeuueerruunnggssssyysstteemmee   meister führte Dr. Häupl das Amt für 
Wie s77  ieeeTTiihcckkeettt iinndgge   r88   oFFaahhprreetrrilloomssee  MMaeeltterroo ssEyyssntteemmeeer  g99i  eRRee­ggMiioonnaaixll­­  uu nnfddü  HHroo ccWhhggeeissecchhnwwii nnaddiiuggkkseeii tt?sszzüüggee   Umwelt und Sport der Stadt.
  1100  BBaahhnnssiiggnnaallaannllaaggeenn  uunndd  ­­eelleekkttrriiffiizziieerruunngg
Dr. Michael Häupl : Rund 75 % des Stroms, den wir verbrauchen, werden in Wien  2 – In Wien wird mit »aspern Die 
Seestadt Wiens« eines der größten 
erzeugt. In den kommenden Jahren werden wir die Stromerzeugung aus Was­ Stadtentwicklungsprojekte Europas 
Die Bevölkerung wächst konstant weiter. Trends wie Globalisierung 
ser, Wind und Sonne stark ausbauen. Parallel dazu führen wir intelligente  verwirklicht. Als eines der ersten 
und Urbanisierung sind allgegenwärtig. Der Bedarf an Mobilitäts­ Gebäude vor Ort ist das Technologie-
Stromnetze (Smart Grids) ein. Damit lassen sich die schwankende Strom­
lösungen ist eine wesentliche Folgeerscheinung. Bestehende  zentrum »aspern IQ« realisiert 
erzeugung und der tatsächliche Strombedarf besser ausbalancieren.  worden. Die Wirtschaftsagentur 
Verkehrssysteme operieren oftmals über ihren Belastungsgrenzen  Wien ist hierbei federführend und 
und senken dadurch die Lebensqualität der Menschen. Auch  unterstützt im Sinne ihres Auftrags 
Was möchten Sie für Wien in den kommenden Jahren 
die ökonomische Weiterentwick-
Unternehmen müssen Lösungen für die Herausforderungen fin­
auf den Weg bringen ? lung der Stadt. Es beherbergt auch 
den. Denn Verkehrsstaus kosten zum Beispiel allein die Wirtschaft  die Forschungsgesellschaft Aspern 
D Grr.o Mßibcrhiataenl Hnäieunpsl :  Ujendseesr eJ Sathard tr uwnädc h5s,t3,  uMnrdd .d €a su isntd s edhier  edrferre uUliScAh.  Wir bauen  Smart City Research, ein Gemein-
schaftsprojekt von Siemens, Wien 
Wcirochan 7u4n Mgerdn.  €u.n d Straßen, und wir wollen die hohe Lebensqualität, die Wien  Energie und den Wiener Netzen. 
erreicht hat, in die Zukunft überführen. Ein Beispiel ist unser neuer Stadtteil  Vor Ort beschäftigen sich Experten 
»Haiespr ekrönn Dneien  Sweeirs mtaditt  uWniseenres«n.  IHniferar swtreurkdteunrl öusnutenrgsecnh iehdellifcehne:  Mteochbni­ische Neue­ mit der Frage, wie eine intelli-
gente Vernetzung von Energie-, 
rliutäntg einn  fSütär ddtiee nin tuenlldig eKnotme mVeurnteeinlu nwgi rvdo nd uEnrcehr giiher ue nIdn tfeülrl imgeanxzim uanled  Energieeffi­ Umwelt- und Gebäudetechnik zu 
zdieenn zG sroardg eann.  AIhurt oZmusaatmisimereunnsgp ieenl itmsc hUemidfeenldd v voenr bWeosshenret.n O, Gb eZwüegreb,e  und Büros  einer nachhaltigen Stadtentwick-
lung beitragen kann.
eMrefotrroscsh, Leonk Womieont Eivneenr,g Siet,r außnesne­r  olodkearl eSrt aEdntebraghienveenrs –o rSgieerm, uennds  ldieiefe Wrti ener Netze, 
dScehr iBeneternefibaherr zdeeusg eS tfrüorm jengeltizcehse nd eNr aSht­a,d Fte, rgne­ muneidn sLaomgi smtikitv eSriekemher.n s in einem 
bUeng teleristteüntdzet nw Pirrodj edkite. sEein Een wtweiitcekrleu Inngit iadtuivrceh is tp daises gZeunkuauneft sLpölastutnfogrsm­ der Wiener 
Sptaakdettwe earukse  H»aWrdirw daerne,k eSno fWtwieanree ru nZdu kSuenrfvti«c.e dDieenms tSlemisaturtn­Cgeitny:­ KSoien zept Wiens 
 fooplgtiemnide,r ewne drdiee nV ehrikeerh Trhse­ munedn  Trruannds puomrt dnieet zkeü nafutfig dee Sr tSatdrateßnet uwnicdk aluunf g diskutiert.
der Schiene, an Flughäfen und Häfen.
Welchen Beitrag wünschen Sie sich von Siemens für die 
Zukunft Wiens ?
Dr. Michael Häupl : Siemens hat seit Ende des 19. Jahrhunderts Großes in Wien 
geleistet und ist bis heute unbestritten das Flaggschiff der Industrie in der 
Stadt. Ich wünsche mir eine Fortführung unserer gemeinsamen Projekte in 
den Bereichen Verkehr und Energie und auch der Kooperationen mit den Uni­
versitäten bei der Medizintechnik. Es läuft gut, aber von mir aus könnten wir 
in einigen Bereichen noch mehr aufs Tempo drücken. 75 77
Infrastrukturen intelligenter machen. Gebäudetechnologien 
Lebensqualität erhöhen.
Wirkungsvoll heizen, kühlen, 
beleuchten und überwachen 
Mehr Wirtschaftlichkeit, mehr Sicherheit, 
mehr Wettbewerbsfähigkeit
 
KKoommmmuunniikkaattiioonn
4
8 9
3 5 6
1 2 7 10
Elektrizität
11  GGeebbääuuddeeaauuttoommaattiissiieerruunnggssssyysstteemmee   22  ZZuuggaannggsskkoonnttrroolllleenn   33  FFeerrnnüübbeerrwwaacchhuunngg  
44  SStteeuueerruunnggss­­  uunndd  ÜÜbbeerrwwaacchhuunnggsszzeennttrreenn   55  NNaacchhhhaallttiiggkkeeiittss­­  uunndd  EEnneerrggiieeüübbeerrwwaacchhuunngg
»  W ie66  nGGeebbeääuuddreeüü bbleeirrwweaaccbhhuunnegg   n77  EE vvaaskkuuciieerruuhnngg  ö88  nSSeennessoorree nnu   99n  BBrraadnnddss ccbhhuuttzze   11q00  RRueecchheeennzzmeennttrreenne 
Verkehrsmittel. «
Überall auf der Welt möchten sich Menschen zu Hause, bei der 
Arbeit und in der Öffentlichkeit wohlfühlen. Sie wollen in Gebäuden 
Dlerb. eMn,i cdhiea Reels sHoäuurcpenl  isscth osneeitn  1u9n9d4 d Bieü Ermgiessrimoneeins treedr uvzoienre nW –ie n. In 
eine große Herausforderung angesichts der Tatsache, dass heute 
den vergangenen Jahrzehnten blühte nicht nur die Wirtschaft 
Gebäude für rund 40 % des weltweiten Energieverbrauchs und 21 % 
auf: Internationalen Umfragen zufolge ist Österreichs Haupt­
des CO ­Ausstoßes verantwortlich sind.
2
stadt heute eine der lebenswertesten Metropolen der Welt. 
TSrioemtze nsts aisrtk eeinr  Zzuuvwerlaänssdigeerru Tnecgh nwoilollg sieicpahr tWneire fnü rn eiicnhe ts icahuefr ed, en Erfol­
geenner gaiueesfrfuizhieennte,  usnodn dumerwne lstfircehu nwdleicihtee rGeenbtäwuidcekineflrnas.t Druakthuer.r  wird 
Unsere integrierten Systeme automatisieren die Steuerung von 
systematisch in intelligente Infrastrukturlösungen investiert.
Heizung, Klimaanlage, Beleuchtung, Brandschutz und Sicherheit. 
Wir sorgen dafür, dass sich Menschen dank intelligenter Gebäude 
Herr Dr. Häupl, was macht Wien so lebenswert ? 
auf geschützte Arbeitsplätze und sichere Geschäftsprozesse ver­
Dlra.s Mseicnh akeöln Hnäeunp.l  :S Wo ibelne ibisetn e Uinnet eMrnieschhmuenng  laeutzst liWcha lpzerorsdeulikgtkive iut nudn d Laptop. 
Dwiee tSttbaedwt setrebhstf äehinige.rseits für Lebensart und Kultur, andererseits für Wirtschaft 
und Wissenschaft. Die Wiener sind sehr fleißig, und sie verstehen es zu leben. 
Das ist vielleicht auch ein bisschen der Unterschied zu anderen in Europa: 
Wir arbeiten, um zu leben, und leben nicht, um zu arbeiten.
Kürzlich konnte sich Wien in einer internationalen Studie 
die Auszeichnung als »smarteste« Großstadt sichern.
Dr. Michael Häupl : Als ich das Amt vor knapp 20 Jahren antrat, habe ich es als 
meine Aufgabe angesehen, Wien auch zu einer Stadt der Wissenschaft, des 
Wissens, der Forschung, der Innovation und der Technologie zu machen. 
Die Auszeichnung als »smarteste« Großstadt verstehe ich als Lohn für unse­
re konse quente Arbeit an intelligenten Lösungen für verschiedene Lebens­
bereiche unserer Bürger – für Energie, für öffentlichen Nahverkehr, für den 
72 76 Individualverkehr. 
Die Wiener legen 39 % aller Stadtfahrten mit öffentlichen 
Verkehrsmitteln zurück, im Durchschnitt der Städte sind es 
europaweit nur 28 %. Was ist Ihr Erfolgsrezept ?
Dr. Michael Häupl : Wir richten uns stark nach den Wünschen unserer Bürger, 
und die wollen nicht nur Pünktlichkeit und kurze Intervalle, sondern auch 
öffentliche Verkehrsmittel, die bequem und schön sind. Das hat in Wien Tradi­
tion. Dazu kommt unsere nachhaltige Tarifpolitik: Allein mit der Preissenkung 
auf 1 € Fahrtkosten pro Tag konnten wir 100.000 Jahreskarten mehr absetzen. 
Wir eröffnen das Kapitel mit der Frage: »Mehr Lebensqualität 
oder mehr Wirtschaftswachstum?« Kann man beides schaffen ?
Dr. Michael Häupl : Das sieht man ja an Wien. Hier werden 48 % aller Steuer­
einnahmen Österreichs generiert. Eine prosperierende Wirtschaft mit Wirt­
schaftswachstum ist die Basis. Letztlich kann man nur auf einem sehr gesunden 
wirtschaftlichen Fundament ein gutes Leben führen.
Der Siemens Green City Index bescheinigt Wien Erfolg in 
Sachen Umweltschutz. Bei den CO ­Emissionen gibt es 
2
aber Luft nach oben. Was tut Wien für den Klimaschutz ?
Dr. Michael Häupl : So schlecht stehen wir nicht da. Wien hat als Großstadt den  1 2
geringsten CO ­Ausstoß pro Kopf unter allen österreichischen Bundesländern, 
2
aber das ist uns immer noch zu viel. Deshalb machen wir Vorgaben für Neu­
bauten und Sanierungen und fördern alternative Energien. Ich setze große 
Hoffnungen in noch intelligentere Technologien, zum Beispiel für die Verkehrs­ 1 – Dr. Michael Häupl ist seit 1994 
Bürgermeister von Wien. Nach dem 
führung oder für höhere Taktfrequenzen im öffentlichen Nahverkehr. Da unser 
Studium der Zoologie und Biologie 
Investitionsbudget begrenzt ist, brauchen wir jedoch auch kreative Finanzie­ war er zunächst im Naturhistori-
rungsideen, die vor allem in Kooperation mit Unternehmen entstehen.  schen Museum der Stadt tätig. Von 
1988 bis zu seiner Wahl zum Bürger-
meister führte Dr. Häupl das Amt für 
Wie sieht der optimale Energie­Mix für Wien aus ? Umwelt und Sport der Stadt.
Dr. Michael Häupl : Rund 75 % des Stroms, den wir verbrauchen, werden in Wien  2 – In Wien wird mit »aspern Die 
Seestadt Wiens« eines der größten 
erzeugt. In den kommenden Jahren werden wir die Stromerzeugung aus Was­ Stadtentwicklungsprojekte Europas 
ser, Wind und Sonne stark ausbauen. Parallel dazu führen wir intelligente  verwirklicht. Als eines der ersten 
Gebäude vor Ort ist das Technologie-
Stromnetze (Smart Grids) ein. Damit lassen sich die schwankende Strom­
zentrum »aspern IQ« realisiert 
erzeugung und der tatsächliche Strombedarf besser ausbalancieren.  worden. Die Wirtschaftsagentur 
Wien ist hierbei federführend und 
unterstützt im Sinne ihres Auftrags 
Was möchten Sie für Wien in den kommenden Jahren 
die ökonomische Weiterentwick-
auf den Weg bringen ? lung der Stadt. Es beherbergt auch 
die Forschungsgesellschaft Aspern 
Smart City Research, ein Gemein-
Dr. Michael Häupl : Unsere Stadt wächst, und das ist sehr erfreulich. Wir bauen 
schaftsprojekt von Siemens, Wien 
Wohnungen und Straßen, und wir wollen die hohe Lebensqualität, die Wien  Energie und den Wiener Netzen. 
erreicht hat, in die Zukunft überführen. Ein Beispiel ist unser neuer Stadtteil  Vor Ort beschäftigen sich Experten 
mit der Frage, wie eine intelli-
»aspern Die Seestadt Wiens«. Hier werden unterschiedliche technische Neue­
gente Vernetzung von Energie-, 
rungen für die intelligente Verteilung von Energie und für maximale Energieeffi­ Umwelt- und Gebäudetechnik zu 
zienz sorgen. Ihr Zusammenspiel im Umfeld von Wohnen, Gewerbe und Büros  einer nachhaltigen Stadtentwick-
lung beitragen kann.
erforschen Wien Energie, unser lokaler Energieversorger, und die Wiener Netze, 
der Betreiber des Stromnetzes der Stadt, gemeinsam mit Siemens in einem 
be gleitenden Projekt. Eine weitere Initiative ist die Zukunftsplattform der Wiener 
Stadtwerke »Wir denken Wiener Zukunft«. Dem Smart­City­Konzept Wiens 
 folgend, werden hier Themen rund um die künftige Stadtentwicklung diskutiert.
Welchen Beitrag wünschen Sie sich von Siemens für die 
Zukunft Wiens ?
Dr. Michael Häupl : Siemens hat seit Ende des 19. Jahrhunderts Großes in Wien 
geleistet und ist bis heute unbestritten das Flaggschiff der Industrie in der 
Stadt. Ich wünsche mir eine Fortführung unserer gemeinsamen Projekte in 
den Bereichen Verkehr und Energie und auch der Kooperationen mit den Uni­
versitäten bei der Medizintechnik. Es läuft gut, aber von mir aus könnten wir 
in einigen Bereichen noch mehr aufs Tempo drücken. 77
Infrastrukturen intelligenter machen.
Lebensqualität erhöhen.
1
2 3
1 / 2 – Wien zählt weltweit zu den 
wenigen fortschrittlichen Städten, die 
batteriebetriebene Elektrobusse im 
Regelbetrieb einsetzen. Dr. Georg 
Freimüller ist immer wieder fasziniert, 
wie bequem und leise die Fahrt mit 
den Citybus-Linien 2A und 3A ist.
3 – Familie Freimüller-Köhler auf dem 
Weg zur U-Bahn-Station Karlsplatz. 
Von dort kann sie schnell und bequem 
78 mit der U-Bahn nach Hause fahren.
Wien wächst – und die   – 25 %
 Lebensqualität auch
Energieverbrauch Elektrobusse   
Viele Wiener wissen es nicht, erleben es 
aber täglich: Siemens schafft echte Lebens­
Die elektrisch betriebenen Zero­Emission­ 
qualität in der Stadt. Zum Beispiel mit den 
zwölf »Zero­Emission­Elektrobussen« auf 
Busse mit Siemens­Antriebstechnik 
den Linien 2 A und 3 A in der Innenstadt. 
Eine Mobilitätslösung, die viel Zuspruch 
 benötigen rund 25 % weniger Energie 
erfährt. Im Jahr 2013 erhielten die Wiener 
Linien unter anderem den Staatspreis für 
als mit Diesel oder Gas betriebene Busse.
Mobilität der Alpenrepublik, die höchste 
Auszeichnung des österreichischen Bun­
desministeriums für Verkehr, Innovation 
und Technologie. Für Dr. Georg Freimüller 
sind sie eine Glanzleistung des öffent­
lichen Nahverkehrs in Wien: »Die Elektro­
busse sind leise, bequem und schnell – und  energieeffiziente städtische Infrastrukturen 
sie verursachen keinerlei CO ­Emissionen.«  in einem ganzen Stadtteil zu erproben. Ge­
2
Mit  dem  Antriebskonzept  von  Siemens  meinsam mit Siemens werden wir neue 
 verbrauchen sie zudem rund 25 % weniger  Formen der Anbindung an das Nieder­
Energie als mit Diesel oder Gas betriebene  spannungsnetz testen und auch Schulen, 
Busse. Dazu fahren die Elektrobusse mit  Wohn­ und Arbeitsgebäude energetisch 
umweltfreundlich erzeugtem Strom. Rund  vernetzen.« 
75 % der in Wien verbrauchten Energie 
 werden in der Stadt produziert – unter an­ Wien wächst und ist für die Zukunft bestens 
derem von einem der größten Biomasse­ gerüstet.  Für  Bürgermeister  Dr. Michael 
kraftwerke Europas. Bis zum Jahr 2030 will  Häupl sind aspern und das Forschungspro­
die  Stadt  den  Anteil  der  erneuerbaren  gramm mit Siemens konsequente Schritte 
Energien an der Stromerzeugung auf 50 %  für mehr Lebensqualität durch intelligente 
steigern. Das bringt neue Herausforderun­ und automatisierte Infrastrukturlösungen: 
gen mit sich, denn die Stromproduktion aus  »Es geht ja nicht nur darum, dass man Woh­
Wind und Sonne schwankt naturgemäß.  nungen und Straßen baut. Wir wollen auch 
Reinhard Brehmer, einer der Geschäftsfüh­ die hohe Lebensqualität, die Wien  erreicht 
rer des Verteilnetzbetreibers Wiener Netze,  hat, in die Zukunft überführen.« 
arbeitet bereits an der  Lösung: »Zum Aus­
gleich von Angebot und Nachfrage werden   WWW.SIEMENS.COM/JB/REPORTAGE-IC
wir in Wien intelligente Stromnetze, soge­  WWW.SIEMENS.COM/JB/REPORTAGE-IC-FILM
nannte Smart Grids, einführen. In einem 
Pilotprojekt testen wir zurzeit intelligente 
Stromzähler und ihre Vernetzung.« Siemens 
liefert die Software für die Steuerung der 
Verbrauchsdaten und damit eine weitere 
intelligente Infrastrukturlösung für Wien.
»Lebendes Labor« für  
die Stadt der Zukunft
Gemeinsam forschen Wien Energie, Wiener 
Netze und Siemens in »aspern Die Seestadt 
Wiens« zur intelligenten Infrastruktur der 
Zukunft. Der neue Wiener Stadtteil entsteht 
auf dem Gelände eines ehemaligen Flug­
platzes und soll bis zum Jahr 2030 Raum 
für 20.000 Bewohner und 20.000 Arbeits­
plätze schaffen. Reinhard Brehmer ist auch 
Geschäftsführer der Forschungsgesellschaft 
Aspern Smart City Resarch. Er setzt große 
Hoffnungen in das »living lab«, das lebende 
Labor: »In aspern haben wir die einmalige 
Chance, neue intelligente Konzepte für  79
Visionen realisieren.
Zielgerichtet handeln.
One Siemens –  
unser Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung
Fragen und Antworten zur Strategie 
Energieeffizienz, industrielle Produk­
tivität, Gesundheitsversorgung der 
Zukunft und intelligente Infrastruktur­ Welche Ziele verfolgt Siemens  ? Auf welchen Grundlagen 
lösungen – diese Themen bestimmen  wurde die aktuelle Strategie 
unser Handeln und sind Pionierfelder  Wir wollen den Wert von Siemens für alle  entwickelt ?
für die Zukunft. Die vier Reportagen  Anspruchsgruppen (Stakeholder) nachhaltig 
auf den voran gegangenen Seiten  steigern. Dazu zählen wir unsere Aktionäre  Das Unternehmen Siemens, unsere Kunden 
haben Ihnen an konkreten Beispielen  und Mitarbeiter genauso wie unsere Kunden  und unsere Märkte sind sowohl langfristigen 
gezeigt, wie wir unsere Vision leben.  und die Gesellschaft.  Trends als auch kurzfristigen wirtschaft­
Sie belegen, wie wir nachhaltig han­ lichen Entwicklungen ausgesetzt. Die Mega­
deln, Geschäftschancen nutzen und  trends  demografischer  Wandel,  Urba ni­
Herausforderungen meistern.  Wie ist die Unternehmens­ sierung, Klimawandel und Globalisierung 
strategie aufgebaut ? stellen weltweit politisch Handelnde, Unter­
Unsere Strategie zeigt uns den Weg auf:  nehmer  und  Wissenschaftler  vor  große 
mit klaren finanziellen Zielen, weg­ Wir haben strategische Perspektiven für   Herausforderungen. Doch zugleich bieten 
weisenden Richtungen und definierten   unterschiedliche Zeithorizonte formuliert.  sie auch große Geschäftschancen, die wir 
Fokusthemen. Wie diese ineinander­ Grundlage ist unsere langfristige Vision.  konsequent nutzen wollen. Zudem berück­
greifen, wo wir aktuell stehen und wie  Sie lautet: »Siemens – der Pionier in Energie­ sichtigen wir  Prognosen zur ökonomischen 
wir weiter vorangehen? Diese Fragen  effizienz, industrieller Produktivität, für die  Entwicklung,  beobachten  unser  Wettbe­
beantworten wir Ihnen auf den folgen­ Gesundheitsversorgung der Zukunft und in­ werbsumfeld und greifen auf unsere beson­
den Seiten.  telligente Infrastruktur lösungen«. Auf Basis  deren Stärken als Technologiekonzern zu­
dieser Vision steuern wir das Unternehmen  rück. Für die Tragfähigkeit unserer Strategie 
 WWW.SIEMENS.COM/STRATEGIE mit einer mittelfristigen Strategie. Unser  ist es unerlässlich, dass sie im Einklang mit 
 WWW.SIEMENS.COM/ONE-SIEMENS Zielsystem  »One  Siemens«  konkretisiert  den Werten von Siemens steht und auf der 
  C.1.3 STRATEGIE AUF DEN SEITEN 172 – 174 diese Strategie. Innerhalb dieses strategi­ langen und erfolgreichen Tradition unseres 
schen Rahmens für das gesamte Unterneh­ Unternehmens aufbaut.
men formulieren wir sodann Geschäftsstra­
tegien für die jeweiligen Märkte.
80
Mit welcher Strategie will  kombinierter Geschäfts­ und Nachhaltig­ Wie wird die Strategie bei 
Siemens seine Ziele erreichen ? keitsbericht vorgelegt wird, ist ein weiterer  Siemens gelebt ?
Beleg für unser umfassendes Nachhaltig­
Wir konzentrieren unsere Kräfte auf drei  keitsverständnis. Unsere Reportage zur Modernisierung des 
strategische Richtungen: »Fokus auf innova­ Kraftwerks Kirishi   AUF DEN SEITEN 4 – 21 
tionsgetriebene Wachstumsmärkte richten«,  zeigt, wie wir unsere Strategie in die Praxis 
»Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein«  Wie geht die Strategie   umsetzen. Siemens ist ein Pionier am Markt 
und »Die Kraft von Siemens nutzen«. Jede  auf Veränderungen   der Gas­ und Dampfkraftwerke, der von der 
dieser Richtungen steht für drei Fokusthe­ an den Märkten ein ? Entwicklung neuer Technologien lebt, und 
men mit großen Potenzialen, den Wert von  steigert seit Jahren kontinuierlich den Wir­
Siemens nachhaltig zu steigern. Beispiels­ Um dauerhaft führende Markt­ und Techno­ kungsgrad der Verstromung von Gas. Der 
weise bauen wir unser Servicegeschäft aus  logiepositionen zu erreichen, sind Konse­ modernisierte Kraftwerksblock 6 nutzt das 
und fördern unsere Mitarbeiterinnen und  quenz und Durchhaltevermögen erforderlich.  Erdgas sehr effektiv und produziert weniger 
Mitarbeiter gezielt darin, kontinuierlich zu  Pionierthemen in Forschung und Entwick­ klimaschädliches Kohlendioxid als die bishe­
lernen und sich weiterzuentwickeln.  lung tragen zum Beispiel oft erst nach Jah­ rige Anlage. Dies sind typische Eigenschaf­
ren Früchte. Zugleich finden Änderungen in  ten der Produkte unseres Umweltportfolios. 
immer kürzeren Zyklen statt. Daher beob­ Und mit dem über zwölf Jahre laufenden 
Verfolgt Siemens eine eigene  achten und bewerten wir laufend die Aus­ Servicevertrag ist Kirishi zudem ein Beispiel 
Nachhaltigkeitsstrategie ? wirkungen neuer Entwicklungen in Wirt­ für das strategische Fokusthema »Service­
schaft, Technologie und Gesellschaft auf  geschäft weiter ausbauen«. 
Nachhaltigkeit und unternehmerischer Er­ unser Geschäft. So ergeben sich aktuell 
folg sind für uns zwei Seiten einer Medaille,  neue Möglichkeiten durch die Energiewende 
wie wir Ihnen bereits an zahlreichen Beispie­ in Deutschland, die neue Gasför derung in  Wie misst Siemens den Erfolg 
len im Bericht gezeigt haben. Siemens wird  den USA oder durch den stark wachsenden  seiner Strategie ?
nachhaltig geführt. Insofern haben wir be­ Bedarf an medizinischer Versorgung in den 
wusst auf die Formulierung einer eigenen  Schwellenländern.  Unser  Unternehmens­ Wie erfolgreich wir sind, ermitteln wir vorran­
Nachhaltigkeitsstrategie verzichtet, da un­ programm »Siemens 2014« unterstützt seit  gig anhand der Entwicklung der finanziellen 
sere Unternehmensstrategie ohnehin auf  Anfang des Geschäftsjahrs 2013 unser Ziel­ Kenngrößen Wachstum der Umsatze rlöse, 
langfristige Fortschritte bei Wirtschaftlich­ system »One Siemens«. Damit wollen wir  Kapitaleffizienz und Profitabilität sowie Kapi­
keit, Umwelt und Gesellschaft ausgelegt ist.  unserem Anspruch, eine Spitzenposition im  talstruktur. Erfahren Sie mehr im Kapitel 
Dass mit diesem Jahresbericht erstmals ein  Wettbewerb zu belegen, gerecht werden.  C.2 FINANZIELLES STEUERUNGSSYSTEM auf 
den Seiten 175 – 180.
81
Visionen realisieren.
Zielgerichtet handeln.
Strategische Richtung
Fokus auf innovationsgetriebene Wachstumsmärkte richten
Viele Geschäftserfolge unserer Geschichte sind eng verbunden mit technologischen Pionierleistungen. 
Mit Kreativität und Erfindergeist wollen wir auch heute an den innovationsgetriebenen Wachstums­
märkten führende Positionen erreichen, sie halten und ausbauen. Wo erforderlich, verstärken wir das 
Siemens­Portfolio. Und unser Umweltportfolio zeigt beispielhaft, wie wir an Wachstumsmärkten 
Geschäftschancen nachhaltigen Wirtschaftens nutzen.
Pionier in technologie­ Portfolio kontinuierlich   Führendes Umweltportfolio 
getriebenen Märkten sein stärken anbieten
Innovative Siemens­Ingenieure erobern be­ Wir wollen dauerhaft profitabel wachsen  Unser Umweltportfolio steht beispielhaft 
reits seit etlichen Generationen erfolgreich  und richten die Aktivitäten unseres Geschäfts  für unser Bestreben, unsere Geschäftsaktivi­
neue Märkte und erschließen Wachstums­ deshalb auf besonders attraktive Zukunfts­ täten auf die großen Trends unserer Zeit 
felder. Mit dieser besonderen Stärke wollen  märkte aus. Teil dieser Ausrichtung ist ein  auszurichten, in diesem Fall den Klimawan­
wir weiterhin Spitzenplätze in Geschäftsfel­ aktives  Management  unseres  Portfolios  del. Über seinen Umweltnutzen hinaus bie­
dern erreichen, die von Wachstum und tech­ nach dem Grundsatz: Wir wollen, dass alle  tet uns das Umweltportfolio vor allem die 
nologischen Neuerungen bestimmt wer­ unsere Geschäfte die erste oder zweite Posi­ Möglichkeit, an attraktiven Märkten erfolg­
den. Wir stärken unsere Innovationskraft,  tion an ihren jeweiligen Märkten erreichen  reich zu sein und profitabel zu wachsen. Im 
indem wir weltweit Synergien nutzen und  oder halten. Denn führende Marktpositionen  Geschäftsjahr 2013 betrugen die Umsatz­
vermehrt  externe  Experten  einbinden.  sind die Basis für Profitabilität und Wachs­ erlöse des Umweltportfolios aus fortgeführ­
Schon heute gewinnen wir in mehr als  tum und ermöglichen es uns, den Unterneh­ ten Aktivitäten 32,3 Mrd. €. Dies entspricht 
1.000  Kooperationen  mit  Universitäten,  menswert nachhaltig zu steigern. Unsere Un­ 43 %  unserer Umsatzerlöse im Berichtsjahr. 
 Forschungseinrichtungen und Unternehmen  ternehmensgeschichte zeigt: Unsere Größe  Kunden von Siemens konnten dank des Um­
wertvolles Wissen für das künftige Geschäft  allein war nie der einzige Garant für Erfolg.  weltportfolios im vergangenen Geschäfts­
von Siemens. Vielmehr war Siemens meist dann beson­ jahr ihren Kohlendioxidausstoß weltweit um 
ders erfolgreich, wenn das Unternehmen  377 Mio. Tonnen verringern, was in Summe 
technologisch wegweisend aufgestellt war. den jährlichen Kohlendioxidemissionen der 
folgenden  zwölf  Städten  gleichkommt: 
 Berlin,  Kapstadt,  London,  Los  Angeles, 
 Melbourne,  Mexiko City, Moskau, New York 
City, São Paulo, Seoul, Singapur und Tokio. 
82
Strategische Richtung
Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
Siemens ist überall auf der Welt nah bei seinen Kunden. Dabei wollen wir die starke Stellung an unseren 
etablierten Märkten behaupten und zugleich unsere Position in den schnell wachsenden Schwellen­
ländern stärken. Unser Weg zu starken Partnerschaften an den neuen Märkten führt über den Aufbau 
eigener Entwicklungs­ und Produktionskapazitäten vor Ort. Hier entstehen Lösungen speziell für 
den regionalen Bedarf. Über unseren künftigen Erfolg entscheiden hier – wie in den Industriestaaten – 
nicht zuletzt ein starker innovativer Service und eine konsequente Kundenorientierung.
Position auf den  Servicegeschäft  Kundenorientierung 
 Wachstumsmärkten stärken  weiter  ausbauen  intensivieren
Wir wollen weltweit an attraktiven Märkten  Siemens will bei jeder Folgeinvestition die  Viele erfolgreiche Siemens­Produkte und 
präsent sein und am enormen Wirtschafts­ erste Wahl unter allen Anbietern sein. Deshalb  ­Lösungen entstehen in enger Partnerschaft 
wachstum aufstrebender Nationen teilha­ bieten wir nicht nur perfekte Produkte, son­ mit unseren Kunden. Auf Basis eines tiefen 
ben. In den vergangenen Jahren ist Siemens  dern auch einen perfekten Service. Unsere  Verständnisses der speziellen Anforderun­
in den Schwellenländern bereits stark ge­ lokalen Servicekräfte zählen zu unseren be­ gen entwickeln unsere Mitarbeiter überall 
wachsen. Hier fragen die Kunden zuneh­ sonderen Stärken: Sie erfüllen vielfach über  auf der Welt maßgeschneiderte Lösungen. 
mend preiswerte Produkte und Einstiegs­ Jahrzehnte die Wünsche und Anforderun­ Wir investieren deshalb zum einen in die 
lösungen nach. Mit unserer SMART­Initiative  gen ihrer Kunden. Mit dem Ausbau des Ser­ weitere Qualifizierung unserer Berater und 
haben wir uns darauf eingestellt: Unser  vicegeschäfts wollen wir unsere Kunden  Ingenieure. Zum anderen organisieren wir 
Angebot für das Einstiegssegment setzt ver­ noch stärker binden. Hierzu tragen auch un­ die Beratung für unsere großen Kunden kon­
mehrt auf Produkte, die einfach (Simple),  sere im Englischen Value Added Services ge­ sequent so, dass sie das für ihre Bedürfnisse 
wartungsfreundlich (Maintenance­friendly),  nannten Servicedienstleistungen bei – oder  relevante Lösungsspektrum unseres Tech­
preiswert (Affordable), zuverlässig (Reliable)  kurz: unsere Services mit Mehrwert. Sie ge­ nologiekonzerns komplett aus einer Hand 
und schnell am Markt (Timely­to­market)  hen über den klassischen Produktservice  erhalten. Auf den Punkt gebracht: Beratung 
verfügbar sind.  hinaus und beschäftigen sich im Kern mit der  mit hohem Mehrwert und schnelle, flexible 
Frage, wie das im Rahmen unseres Produkt­  Reaktion auf die Marktanforderungen vor 
und Lösungsgeschäfts gewonnene Wissen  Ort – so kann sich Siemens als starker Part­
effektiv und zielgenau zur Beratung unserer  ner vor Ort profilieren.
Kunden eingesetzt werden kann. Insgesamt 
generieren wir mit mehr Service besser 
 kalkulierbare Umsatzerlöse und erschließen 
neue Potenziale für profitables Wachstum.
83
Visionen realisieren.
Zielgerichtet handeln.
Strategische Richtung
Die Kraft von Siemens nutzen
Hoch qualifizierte Beschäftigte sind traditionell ein Garant für unseren Erfolg. Bei Siemens kann und 
soll daher jeder Mitarbeiter sein Wissen laufend erweitern. Die besten Arbeitsergebnisse entstehen 
dann im partnerschaftlichen Zusammenwirken von Kollegen unterschiedlicher Nationalitäten, 
 Kulturen und Geschlechter. Daraus schöpfen wir bei Siemens eine große Kraft. Diese beruht auch 
auf unserem eindeutigen und unmissverständlichen Bekenntnis zur Integrität: Wir arbeiten nach 
 verbindlichen Regeln und vertreten diese konsequent bei Kunden und Lieferanten.
Lebenslanges Lernen und  Vielfalt und Engagement in  Für Integrität einstehen 
 Weiterentwicklung fördern  der Mitarbeiterschaft weltweit   
unterstützen
Unsere Mitarbeiter sind seit 166 Jahren die  Siemens ist ein Unternehmen mit starker  Siemens bekennt sich zum fairen Wettbe­
treibende Kraft hinter den Inno va tionen  internationaler Ausrichtung – allein in unse­ werb. Wir wollen überall auf der Welt erfolg­
von Siemens. Ihre Expertise, ihre Fähigkei­ ren  zehn  größten  Landesgesellschaften  reich sein und dabei Recht und Gesetz ein­
ten und ihre Leidenschaft werden Siemens   arbeiten Menschen aus rund 140 Nationen.  halten. Alle Mitarbeiter arbeiten daher nach 
auch künftig voranbringen. Das Rüstzeug  Die Zusammenarbeit in vielfältig besetzten  eindeutigen und verbindlichen Grundsätzen 
liefert ihnen unsere ausgeprägte Kultur des  Teams hat sich als sehr inspirierend bewährt.  für integres unternehmerisches Handeln. 
lebenslangen Lernens: Weltweit und auf  Gemeinsam kommen Menschen unterschied­ Ein weiterer Fixpunkt der Siemens­Kultur ist 
 allen Ebenen fördern wir gezielt nicht nur  licher Hintergründe, Fähigkeiten, Erfahrun­ unsere klare und unmissverständliche Posi­
das Fachwissen unserer Mitarb eiter, sondern  gen und Qualifikationen auf ganz neue  tion gegen Korruption. Im Rahmen unserer 
auch ihren Pioniergeist, ihre Eigeninit iative  Ideen. So verstehen wir Vielfalt (Diversity),  Möglichkeiten übernehmen wir dazu Ver­
und ihre Bereitschaft, Verantwortung zu  und wir fördern sie ganzheitlich. Regelmäßig  antwortung für die Umwelt, die Gesellschaft 
übernehmen. fragen wir unsere Mitarbeiter, auf welchen  und unsere Mitarbeiter. So nutzen wir die 
Gebieten wir unsere Unternehmensprozesse  Kraft von Siemens auf Basis höchster Stan­
noch weiter verbessern können. Die Ergeb­ dards für die Arbeitssicherheit und den Schutz 
nisse dieser weltweit in 40 Sprachen durch­ der Gesundheit unserer Beschäftigten. 
geführten Befragungen liefern uns wertvolle 
Anregungen, die wir konsequent nutzen.
84
Finanzielle Ziele
Wachstum der Umsatzerlöse  Wachstum > wesentliche Wettbewerber
Kapitaleffizienz / Profitabilität  Return on Capital Employed / Top­Margen über Branchenzyklen hinweg
Kapitalstruktur  Angepasste industrielle Nettoverschuldung / angepasstes EBITDA
Wir wollen unsere Wettbewerber dauerhaft übertreffen und Maßstäbe für die operative und finan­
zielle Leistungsfähigkeit in unseren Branchen setzen. Den Erfolg unserer Entwicklung messen und 
 vergleichen wir auf Basis eines Zielsystems mit Kenngrößen für das Wachstum der Umsatzerlöse, 
die Kapitaleffizienz und Profitabilität sowie für die Optimierung unserer Kapitalstruktur. Unser Ziel 
ist es dabei, den Wert von Siemens nachhaltig zu steigern.
Wachstum der Umsatzerlöse   Kapitaleffizienz und  Kapitalstruktur  
   Profitabilität   
Unser wichtigster Motor für langfristige Wert­ Wir haben den Anspruch, profitabel zu sein  Dauerhaftes Wachstum des Ergebnisses und 
steigerung  ist  profitables  Wachstum  der  und so effizient wie möglich mit dem Kapital  der Umsatzerlöse ist nur auf Basis einer 
 Umsatzerlöse. Das konkrete Ziel lautet: Wir  unserer Aktionäre und Kreditgeber zu arbei­  gesunden Kapitalstruktur möglich. Ergän­
wollen stärker wachsen als unsere wesent­ ten. Unser Maßstab ist die Kapitaleffizienz  zend zu unseren operativen Steuerungsgrö­
lichen Wett bewerber; hierbei messen wir  mit der Steuerungsgröße Return on Capital  ßen haben wir deshalb eine Kenngröße zur 
uns an deren durchschnittlichem Wachstum  Employed (ROCE (angepasst)). Sie wird –  Steuerung unserer Kapitalstruktur definiert. 
der Umsatzerlöse. Für Akquisitionen setzen  vereinfacht ausgedrückt – definiert durch  Sie wird ermittelt aus dem Verhältnis der 
wir uns zugleich strenge Maßstäbe. den Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten  bereinigten  indus triellen  Nettoverschul­
vor Zinsen, geteilt durch das durchschnitt­ dung zum angepassten EBITDA. Dieses Ver­
lich eingesetzte Kapital. Auf Konzernebene  hältnis wollen wir zur besseren Steuerung 
haben wir uns mit 15 bis 20 % ein ambitio­ unseres Verschuldungsgrads weiter opti­
niertes Ziel für die Kapitaleffizienz gesetzt.  mieren. Gleichzeitig ist es unser Ziel, den 
unein geschränkten Ka pitalmarktzugang zu 
Auf Sektorebene wollen wir – über die jewei­ verschiedenen Fremd finanzierungsmitteln 
ligen Branchenzyklen hinweg – kontinuier­ und die Bedienung unserer Finanzschulden 
lich Top­EBITDA­Margen im Vergleich zu den   sicherzustellen.
jeweils besten Wettbewerbern der Branche 
erwirtschaften.
Weiterführende Informationen zu unserem 
Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung 
finden Sie im zusammengefassten Lagebe­
richt in den Kapiteln   C.1.3 STRATEGIE auf 
den Seiten 172 – 174 sowie   C.2 FINAN-
ZIELLES STEUERUNGSSYSTEM auf den Seiten 
175 – 180. 85
Unternehmensbericht 2013
Energielösungen
Gesundheitslösungen
Industrielösungen
Infrastrukturlösungen
Unternehmensstrategie
  Finanzbericht 2013
An die Aktionäre
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Eckdaten  Geschäftsjahr 2013 1, 2
Volumen
 
Veränderung in % Weiterführende
GJ 2013 GJ 2012 Ist Vglb. 3 Informationen
Fortgeführte Aktivitäten
Auftragseingang in Mio. € 82.351 75.939 8 % 10 %  Seite 181
Umsatzerlöse in Mio. € 75.882 77.395 – 2 % – 1 %  Seite 181
Profitabilität und Kapitaleffizienz
 
Weiterführende
GJ 2013 GJ 2012 Veränderung in % Informationen
Summe Sektoren
Angepasstes EBITDA in Mio. € 8.141 9.329 – 13 %  Seite 194
Ergebnis Summe Sektoren in Mio. € 5.788 7.266 – 20 %  Seite 194
  in % der Umsatzerlöse (Summe Sektoren) in % 7,5 9,3
Fortgeführte Aktivitäten
Angepasstes EBITDA in Mio. € 8.215 9.613 – 15 %  Seite 194
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten in Mio. € 4.212 4.642 – 9 %  Seite 183
Ergebnis je Aktie 4 in € 4,85 5,15 – 6 %  Seite 346
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) in % 13,8 15,5  Seite 175
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Gewinn (nach Steuern) in Mio. € 4.409 4.282 3 %  Seite 183
Ergebnis je Aktie 4 in € 5,08 4,74 7 %  Seite 184
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) in % 13,5 13,1  Seite 175
Kapitalstruktur und Liquidität
 
Weiterführende
30. September 2013 30. September 2012 Informationen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Mio. € 9.190 10.891  Seite 210
Summe Eigenkapital (Aktionäre der Siemens AG) in Mio. € 28.111 30.855  Seite 212
Angepasste industrielle Nettoverschuldung in Mio. € 2.805 2.271  Seite 197
Weiterführende
GJ 2013 GJ 2012 Informationen
Fortgeführte Aktivitäten
Free Cash Flow in Mio. € 5.257 4.727  Seite 200
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Free Cash Flow in Mio. € 5.328 4.700  Seite 200
1   Auftragseingang, um Währungsumrechnungs- und  Eine Definition dieser zusätz lichen Finanzkennzahlen,  unserer Investor- Relations-Website unter   4   Unverwässertes Ergebnis je Aktie – auf Aktionäre der Siemens AG 
Port folioeffekte bereinigte Angaben zu Umsatzerlösen  eine Diskussion der am ehesten vergleichbaren   WWW.SIEMENS.COM/NONGAAP.  ent fallend. Der gewichtete Durchschnitt im Umlauf gewesener Aktien 
und Auftragseingang, Ergebnis Summe Sektoren,   IFRS-Kennzahlen, Informationen zum Nutzen und zu   2   1. Oktober 2012 – 30. September 2013. (unverwässert) (in Tausend) betrug für das Geschäftsjahr 2013  
ROCE (an gepasst), Free Cash Flow, angepasstes EBITDA,  den Grenzen in der Verwendung solcher ergänzenden  843.819 (im Vj. 876.053) Aktien.
88 akönngnepenas ssoteg einndaunsnttreie Nlleo n N-eGtAtoAvPe-rKsecnhnuzldauhnlegn s sineidn .o  der   Fveinra gnlezikcehnbnazreanh l IeFnR Ss-oKweinen ezianhel eÜnb feirn  ledietnu nSgie z auu  f   3   BPoerretfionliigot e uffmek Wteä.hrungsumrechnungs- und   5   Bzuemre c3h0n. eSte dputercmhb Teeri l2e0n1 d3e urn adn g20ep12a sdsutercnh i nddaus satnrigeellpeans Nsteet tEoBvIeTrDsAch.uldung 
Eckdaten  Geschäftsjahr 2013 1, 2
VVoolluummeenn Kunden und Innovation
    
Auftragseingang – fortgeführte Aktivitäten (in Mio. €)
GJ 2013 82.351
Veränderung in % Weiterführende 10 % 3 Weiterführende
GJ 2013 GJ 2012 Ist Vglb. 3 Informationen GJ 2012 75.939 GJ 2013 GJ 2012 Informationen
Fortgeführte Aktivitäten Mit dem Umweltportfolio erzielte Umsatzerlöse 1 in Mrd. € 32,3 32,7  Seite 224
Auftragseingang in Mio. € 82.351 75.939 8 % 10 %  Seite 181   in % der Umsatzerlöse aus fortgeführten Aktivitäten in % 43 42
Umsatzerlöse in Mio. € 75.882 77.395 – 2 % – 1 %  Seite 181 Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 1 in Mrd. € 4,3 4,2  Seite 219
   inD %U mdesra Utzmesrlaötzseer –lö sfoe ratugse ffoürhtrgteef üAhkrttievni tAäktteinvi t(äinte MnEio. €) in % 5,7 5,5
GMJi t2a0rb1e3iter in Fo7r5s.c8h8u2ng und Entwicklung 1, 2 in Tausend 29,8 29,5  Seite 219
– 1 % 3
GErJfi 2n0d1u2ngen 1, 377.395 in Tausend 8,4 8,8  Seite 219
Patenterstanmeldungen 1, 4. . in Tausend 4,0 4,6  Seite 219
ht
c
eri
b
z
   PPrrooffiittaabbiilliittäätt  uunndd  KKaappiittaalleeffffiizziieennzz   Umwelt nan
Fi
Verweislogik halt 
n
I
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten (in Mio. €)   VERWEIS INNERHALB 
Konzernabschluss Weitere 
GJ 2013 4.212 DER PUBLIKATION
Weiterführende – 9 % Weiterführende
 Informationen
GJ 2013 GJ 2012 Veränderung in % Informationen GJ 2012 4.642 GJ 2013 G J 20 V1E2RWEIS AUFI nEfIoNrmE ationen
Summe Sektoren Mit Elementen des Umweltportfolios erzielte, kumulierte jährliche Vermeidung   in Mio.    EXTERNE PUBLIKATION
Angepasstes EBITDA in Mio. € 8.141 9.329 – 13 %  Seite 194 von CO2-Emissionen bei unseren Kunden 1 Tonnen 377   33 V3ERWEIS AUF D ESNe ite 224
Ergebnis Summe Sektoren in Mio. € 5.788 7.266 – 20 %  Seite 194 2E6f6fizieDnz.1steigKerounnzge irmn B-Gereewichin Enn-e  rgieeffizienz ge3g7e8nübEe.r1 der VVeerrgsleicichhesbruasnisg ( GdJe 2r 0 10) 1 in % 4  U8NTERNEHMEN SSBeEitReI C2H2T7
Unverwuänssde Vrteersl uEsrgtreebcnhisn juen Agktie –   gesetzlichen Vertreter
  in % der Umsatzerlöse (Summe Sektoren) in % 7,5 9,3 Effiziefonrztsgteeifgüehrurtneg A imkt Biveirteäitcehn A (binfa €ll)a4ufkommen gegenüber der Vergleichsbasis (GJ 2010) 1 in % 4  V7ERWEIS AUFS  ISNeTiEteR N22ET7
FAonrgtegpeafsüshterste E ABIkTtDivAitäten in Mio. € 8.215 9.613 – 15 %  Seite 194 2ERGG6feJJ7fi d 22zu00iez11Din2e3z.r2sutnegig Keveorrougnnne Azg54bbe ,,ni18frmäin55sl lB-reGeenrce ezhsiucanrhm uB CentOs-ge2-itEimguisnsgio gneegne gneü3gb7ee9nr üdbeEer r.V 2deergr lVeBdeiecerhgssslt eubä–iantc ish6agi ss%bub (hanGsägJi ns2s (g0vG1eig0Jr )e2m 10ne1 0rk) 1  iinn  %% 173 183   SSeeiittee  222277
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten in Mio. € 4.212 4.642 – 9 %  Seite 183  Abschlussprüfers
Ergebnis je Aktie 4 in € 4,85 5,15 – 6 %  Seite 346 268 D.3 Konzernbilanz
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) in % 13,8 15,5  Seite 175 381 E.3 Erklärung des Vorstands
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten Mitarbeiter 5 269 RDO.C4E (aKnognezpearsnst-)K –a pfoitratglfelfuüshsr-te Aktivitäten (in %)
Gewinn (nach Steuern) in Mio. €  4.409 4.282 3 %  Seite 183 GJ 2013 rech1n3u,n8g 382 E.4 Fünfjahresübersicht
Ergebnis je Aktie 4 in € 5,08 4,74 7 %  Seite 184 GJ 2012 15,5
270 D.5 Konzern-Eigenkapital- 384 E.5 Wichtige Begriffe und 
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) in % 13,5 13,1  Seite 175
veränderungsrechnung Abkürzungen
  Zielkorridor: 15 – 20 %
30. Sept. 30. Sept. Weiterführende
272 D.6 Anhang zum Konzern- 386 E.6 Stichwortverzeichnis 2013 2012 Informationen
   KKaappiittaallssttrruukkttuurr  uunndd  LLiiqquuiiddiittäätt Anzahl Mitarbaebitsecrh folurtsgseführte Aktivitäten in Tausend 362 366  Seite 229
  Europa, GUS 6, Afrika, Naher und Mittlerer Oste3n88 E.7 Unternehmensstruktur in Tausend 220 222  Seite 229
368 D.7 Aufsichtsrat und Vorstand
    darin Deutschland in Tausend 118 119  Seite 229
Angepasste industrielle Nettoverschuldu3n9g0 /   E.8 Weiterführende Informa-
  Asiaenn,g Aeupsatsrsatlieesn EBITDA – fortgeführte Aktivitäten (in €)5 in Tausend 64 63  Seite 229
tionen und Impressum
 GJA 2m01e3rika 0,34 in Tausend 78 81  Seite 229
Weiterführende
30. September 2013 30. September 2012 Informationen AGnJ z2a0h1l2 Mitarbeiter0 f,o2r4tgeführte und nicht fortgef3üh9r1te  AEk.t9ivitätFeinn anzkalender in Tausend 367 410
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Mio. € 9.190 10.891  Seite 210
Weiterführende
Summe Eigenkapital (Aktionäre der Siemens AG) in Mio. € 28.111 30.855  Seite 212   Zielkorridor: 0,5 – 1,0 % GJ 2013 GJ 2012 Informationen
Angepasste industrielle Nettoverschuldung in Mio. € 2.805 2.271  Seite 197 Mitarbeiterfluktuationsrate 7, 8 in % 10,8 10,7  Seite 229
FraueFnr eine  FCüahsrhu nFglosw po –si tfioorntegne f(üinh %rt ed eArk Mtiivtaiträbteeitne r( iinn  MFüioh. r€u)ngs positionen) 7, 9 in % 15,6 15,3  Seite 229
Weiterführende
GJ 2013 GJ 2012 Informationen AGuJ s2g0a1b3en für We5it.e2r5b7ildung 7, 10 in Mio. € 265 283  Seite 229
11 %
Fortgeführte Aktivitäten GAuJ s2g0a1b2en für We4it.e7r2b7ildung pro Mitarbeiter 7, 10 in € 670 693  Seite 229
Free Cash Flow in Mio. € 5.257 4.727  Seite 200
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Free Cash Flow in Mio. € 5.328 4.700  Seite 200
11    A Auuffttrraaggsseeiinnggaanngg,,  uumm  WWäähhrruunnggssuummrreecchhnnuunnggss--  uunndd   EEiinnee  DDeeffiinniittiioonn  ddiieesseerr  zzuussäättzz  lliicchheenn1   FFiinn Foaannrtzzgkkeeefnnünnhzzraatehh llAeeknnt,,i  vitäten. uunnsseerreerr  IInnvveessttoorr--  RReellaattiioonnss--WWeebbssiittee  uunntteerr     444     U D Uennrvv eeTrerwwil äädssessree Errttreefissn  EEdrruggneegbbennniiss,   jjdeee  AAr kkattlsiiee P  ––a  taaeuunfft  eAArkkstttiiaoonnnmäärreeel  dddueenrr  gSS ii eemmeennss  AA6GG    Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.       von Siemens während des Geschäftsjahrs zur  
PPoorrtt f foolliiooeeffffeekkttee  bbeerreeiinniiggttee  AAnnggaabbeenn  zzuu  UUmmssaattzzeerrllöösseenn   eeiinnee  DDiisskkuussssiioonn  ddeerr  aamm  eehheesstteenn  vv2ee rrggDlleeuiirccchhhbbsaachrreennnit  tlich im Geschäfts  jWWahWWrWW b..eSSsIIcEEhMMäEEfNNtiSSg..tCCeOO MMMi//tNNarOObNNeGGitAAeAAr.PP..  eb enneitt  f fdaaellllnee nnPdda..t  eDDneetrr ä  ggmeetwweriiccnhh etteeinttgee  eDDreuuirrccchhhtss ccwhhunnriidtttte  ii.mm  UUmmllaauuff  ggeewweesseenneerr  7AA kkttii Feeonnr  tgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten. durchschnittlichen Anzahl der Mitarbeiter.
88 uRakuRaköönnOOnnnnggddCCnnee  EEAAppee  uu((nnaaaaffss  nnttssssrroo  ggttaaeeggeegg  eeppiissnnnneeaaddaassiinnuussnnttggssnn))ttaa,,ttrr  nneeiiFFeegg  rrNNllee,,ll  eeooeeEE    nn  rrNNCCgg--aaeeGGeessttbbAAtthhoonnAA  vvFFiiPPsseell--oo  rrSSKKwwssuueecc,,nnmmhh  aannuummnnzzllddggaaeeuuhhee  SSnnpplleeeeggaannkkss  sst t ssssooiittnneeeerriiddeessnnnn    ..EEoo  ,,BB  dd  IIeeTTrrDD  AA,,    Id Fv Id FvFFeeiieennRRrrnnSSaa  gg  --nnGGllKKeezzrreeiieekkccnneennhhnnnnzzbbzzeennaaaannzzrrhheeaa  iillnnnnhhee    llnn I IddeeFF,,eenn  RRIIrr  nnSSss  VVff--ooooKKeewwrreerrmmwwiinneeaannee  eettzznniiiiaaooddnnhhnnuueelleenn  eeÜÜnnggnnbb      zzss3ffeeuuooii rrnnmmll  l  lcceedd Aihh  iineeNNttneenntuuuuezrr  nn  aSSrtteenggzzhiirreeeee  gglzz   nnndääaauu   nneuuuu  B  rzzffnne   eev  ddrnnio  czzddnhuuee td  enn  er  nst aGtetusc2323nh    gä gf 1 BP 1 BPt..eooees  OOmerrrreettikkffneiittoonnlhoodlliiiibbeggeooieettt e et  erreuuff  n22nffmmee00  Eikk  11mWWrtt22fee   iääR––..nhha  d33rrhu00uumn..nn  gSSeggeeenssppnuu ett.mmee inmmrreeebbrcc eehh rrnn  22uu00nn11gg33ss..--  uunndd     555     Avu(8 Bz(8 Bzuuuueeen44unnrmmrr33dsweevv .. V  88ccMee33eehh11rr00nir99wnwnte..da    ee((iääSSernttiibsseetmm  fdd;ssppea ee  euuittcVVtrreerrrhejjtt ccmm..s))urhh  .t  88n((ebb  77TTiigheenn66eesrrt  ii..   gTTll0022seeaart5500nnüeuu3311  nlssdd33l))veed  ee  AAeuunnerrkkrnn  nddaatttdd r))iinnweee    bbgg22tnnieeer00ee..dnttpp11rr 22ddaauu   sseddggfssüruu  tt ffrBeerrüü ccnneMrrhhg    iiidd  rnntddiaaaddfaarfssuuss b  »GG  sseaaMtteeinnrrtiiisseggteeccareellhhillrnppeebääaannneffss  ettiNNsstssnettjjeeeeaa rtt«  hhttEE oorrBB  vv22IIeeTT00rrDD11ssAA833cchh   ..  uu Dalldduieuus  nnMdggei  tra Zrabheilt deerfrl ufrketiuwaitliloignesnra utne dis ut ndferfeiniw8iei9lrltig aelsn  QAubogtäienngte   190     OMp lhiintnaaerrb iBseceihtreüernc ki nFsü iFchhürthuigrnuugnnsgkgrs äpvfootnesi  tpRiloeuinsse ePnkro ossjietnekdnt ma. lalen adgisezri.-  91 101
Eckdaten  Geschäftsjahr 2013 1, 2
Volumen Kunden und Innovation
   
Mit dem Umweltportfolio erzielte Umsatzerlöse (in Mrd. €)1 
GJ 2013 32,3
Veränderung in % Weiterführende
GGJ J2 2001123 GJ 230122,7 Ist Vglb. 3 Informationen
Fortgeführte Aktivitäten
Auftragseingang in Mio. € 82.351 75.939 8 % 10 %  Seite 181
Umsatzerlöse in Mio. € 75.882 77.395 – 2 % – 1 %  Seite 181
Patenterstanmeldungen (in Tausend)1, 4 
GJ 2013 4,0
GJ 2012 4,6
Profitabilität und Kapitaleffizienz Umwelt
   
Mit Elementen des Umweltportfolios erzielte,  
kumulierte jährliche Vermeidung von CO2-Emissionen  
bei unseren Kunden (in Mio. Tonnen)1
GJ 2013 377
Weiterführende
GGJ J2 2001123 GJ 2031233 Veränderung in % Informationen
Summe Sektoren
Angepasstes EBITDA in Mio. € 8.141 9.329 – 13 %  Seite 194
Ergebnis Summe Sektoren in Mio. € 5.788 7.266 – 20 %  Seite 194
Effizienzsteigerung im Bereich Energieeffizienz  
  in % der Umsatzerlöse (Summe Sektoren) in % 7g,e5genüber d9e,3r Vergleichsbasis im GJ 2010 (in %)1
Fortgeführte Aktivitäten GJ 2013 4
Angepasstes EBITDA in Mio. € GJ8 2.021125 9.6138 – 15 %  Seite 194
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten in Mio. € 4.212 4.642 – 9 %  Seite 183
Ergebnis je Aktie 4 in € 4,85 5,15 – 6 %  Seite 346
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) in % 13,8 15,5  Seite 175
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten Mitarbeiter 5
 
Gewinn (nach Steuern) in Mio. € 4.409 4.282 3 %  Seite 183
Ergebnis je Aktie 4 in € 5,08 4,74 7 %  Seite 184
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) in % 13,5 13,1  Seite 175
Mitarbeiterfluktuationsrate (in %) 7, 8
GJ 2013 10,8
GJ 2012 10,7
Kapitalstruktur und Liquidität
 
Frauen in Führungspositionen 
(in % der Mitarbeiter in Führungspositionen) 7, 9
GJ 2013 15,6
Weiterführende
GJ 2300.1 2September 201153,3 30. September 2012 Informationen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Mio. € 9.190 10.891  Seite 210
Summe Eigenkapital (Aktionäre der Siemens AG) in Mio. € 28.111 30.855  Seite 212
Angepasste industrielle Nettoverschuldung in Mio. € 2.805 2.271  Seite 197
Ausgaben für Weiterbildung pro Mitarbeiter (in €) 7, 10
Weiterführende
GJ 2013 GJ 2061370 GJ 2012 Informationen
Fortgeführte Aktivitäten GJ 2012 693
Free Cash Flow in Mio. € 5.257 4.727  Seite 200
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Free Cash Flow in Mio. € 5.328 4.700  Seite 200
1   Auftragseingang, um Währungsumrechnungs- und  Eine Definition dieser zusätz lichen1  Fin Foanrtzgkeefnünhzrateh lAeknt,i vitäten. unserer Investor- Relations-Website unter   44    U Denrv eTrewil ädsesre Ertrefisn Edrugnegbennis,  jdee Ar katlsie P –a taeunft eArksttiaonnmäreel dduenr gS i emens A6G   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.       von Siemens während des Geschäftsjahrs zur  
Port folioeffekte bereinigte Angaben zu Umsatzerlösen  eine Diskussion der am ehesten v2e rgDleuircchhbsachrennit tlich im Geschäfts jWahWrW b.eSsIcEhMäEfNtiSg.tCeO MMi/tNarObNeGitAeAr.P.  ebneit  fdaellne nPda.t eDnetr ä gmetwericnh eteintge eDreuircchhts cwhunridtte i.m Umlauf gewesener 7A kti Feonr tgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten. durchschnittlichen Anzahl der Mitarbeiter.
88 uRakönOnngdCne EApe u(naafs ntssro gtaegeg episnneadasinusntgsn)ta,tr neiFeg rNle,l eoeE  n rNCg-aeGestbAthonA vFiPsel-o rSKwsuec,nmh anumnzldgaeuhe Snpleeganks st ssoitneeridesnn  .Eo ,B d IeTrD A,   Id FvFeienRrnSa g -nGlKezreiekcnenhnnzb9zenaa0nzrhea ilnnhe  ln IdeF,en RIr nSs Vf-ooKewrermwineane etzniiaodnhnuelen eÜngnb   zs3feuoi rnml  lced Aih ineNtnentuuezr n aSrtengzhireee glz  nndäau  neuu B rzfne  ev drnio czdnhue td en er nst aGtetusc23nh  gä gf 1 BPt.eoes Omerretikfneitonlhodliibegeoiett et ereuf n2nfme0  Eik 1mWrt2fe  iäR–.nha d3rhu0umn.n gSegeenspnu et.me inmreebrc eh rn 2u0n1g3s.- und   55    Avu(8 Bzuueen4unrmr3dswev . V 8cMe3eeh1r0nir9wnte.da  e(iäSerntibsetm fd;spea e euitcVtrerrhejt cm.s)urh .t 8n(eb 7Tighen6esrt i.  gTl02seart50nüeu31 nlsd3l)ved e Aeunerkrn ndattd r)inwee  bg2tnieer0e.dntp1r 2ddau  sedgfsüru t frBerü cneMrhg  iid rntdiaadfarfsus b »G seaMteinrtiisegtecarelhilrnpebäannefs etiNstsnetjeea rt« htE orB v2IeT0rD1sA83ch  . u Dalduieus  nMdgei tra Zrabheilt deerfrl ufrketiuwaitliloignesnra utne dis ut ndferfeiniwieilrltig aelsn  QAubogtäienngte   190     OMp lhiintnaaerrb iBseceihtreüernc ki nFsü iFchhürthuigrnuugnnsgkgrs äpvfootnesi  tpRiloeuinsse ePnkro ossjietnekdnt ma. lalen adgisezri.- 
Kunden und Innovation
 
Weiterführende
GJ 2013 GJ 2012 Informationen
Mit dem Umweltportfolio erzielte Umsatzerlöse 1 in Mrd. € 32,3 32,7  Seite 224
  in % der Umsatzerlöse aus fortgeführten Aktivitäten in % 43 42
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 1 in Mrd. € 4,3 4,2  Seite 219
   inD % der Umsatzerlöse aus fortgeführten AktivitätenE in % 5,7 5,5
Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung 1, 2 in Tausend 29,8 29,5  Seite 219
Erfindungen 1, 3 in Tausend 8,4 8,8  Seite 219
Patenterstanmeldungen 1, 4. . in Tausend 4,0 4,6  Seite 219
ht
c
eri
b
z
  Umwelt nan
Fi
Verweislogik halt 
n
I
  VERWEIS INNERHALB 
Konzernabschluss Weitere 
DER PUBLIKATION
Weiterführende
 Informationen
GJ 2013 G J 20 V1E2RWEIS AUFI nEfIoNrmE ationen
Mit Elementen des Umweltportfolios erzielte, kumulierte jährliche Vermeidung   in Mio.    EXTERNE PUBLIKATION
von CO2-Emissionen bei unseren Kunden 1 Tonnen 377   33 V3ERWEIS AUF D ESNe ite 224
2E6f6fizieDnz.1steigKerounnzge irmn B-Gereewichin Enn-e  rgieeffizienz ge3g7e8nübEe.r1 der VVeerrgsleicichhesbruasnisg ( GdJe 2r 0 10) 1 in % 4  U8NTERNEHMEN SSBeEitReI C2H2T7
und Verlustrechnung gesetzlichen Vertreter
Effizienzsteigerung im Bereich Abfallaufkommen gegenüber der Vergleichsbasis (GJ 2010) 1 in % 4 7  Seite 227
 VERWEIS AUFS INTERNET
Reduzierung von Abfällen zur Beseitigung gegenüber der Vergleichsbasis (GJ 2010) 1 in % 7 8  Seite 227
267 D.2 Konzern-Gesamt- 379 E.2 Bestätigungsvermerk 
Effizienzsteigeerrugnegb nimis Breercehicnhu CnOg2-Emissionen gegenüber der Vdeergsl euinchasbbhasäins (gGigJ e20n1 0) 1 in % 13 13  Seite 227
 Abschlussprüfers
268 D.3 Konzernbilanz
381 E.3 Erklärung des Vorstands
269 D.4 Konzern-Kapitalfluss-
Mitarbeiter 5
  rechnung 382 E.4 Fünfjahresübersicht
270 D.5 Konzern-Eigenkapital- 384 E.5 Wichtige Begriffe und 
veränderungsrechnung Abkürzungen
30. Sept. 30. Sept. Weiterführende
272 D.6 Anhang zum Konzern- 386 E.6 Stichwortverzeichnis 2013 2012 Informationen
Anzahl Mitarbaebitsecrh folurtsgseführte Aktivitäten in Tausend 362 366  Seite 229
  Europa, GUS 6, Afrika, Naher und Mittlerer Oste3n88 E.7 Unternehmensstruktur in Tausend 220 222  Seite 229
368 D.7 Aufsichtsrat und Vorstand
    darin Deutschland in Tausend 118 119  Seite 229
390 E.8 Weiterführende Informa-
  Asien, Australien in Tausend 64 63  Seite 229
tionen und Impressum
  Amerika in Tausend 78 81  Seite 229
Anzahl Mitarbeiter fortgeführte und nicht fortgeführte  Aktivitäten  in Tausend 367 410
391 E.9 Finanzkalender
Weiterführende
GJ 2013 GJ 2012 Informationen
Mitarbeiterfluktuationsrate 7, 8 in % 10,8 10,7  Seite 229
Frauen in Führungs positionen (in % der Mitarbeiter in Führungs positionen) 7, 9 in % 15,6 15,3  Seite 229
Ausgaben für Weiterbildung 7, 10 in Mio. € 265 283  Seite 229
Ausgaben für Weiterbildung pro Mitarbeiter 7, 10 in € 670 693  Seite 229
1   Fortgeführte Aktivitäten. 4   Der Teil der Erfindungen, der als Patenterstanmeldung   6   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.       von Siemens während des Geschäftsjahrs zur  
2  Durchschnittlich im Geschäftsjahr beschäftigte Mitarbeiter. bei den Patent ämtern eingereicht wurde. 7   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten. durchschnittlichen Anzahl der Mitarbeiter.
3   Anzahl der von den Geschäftseinheiten im Rahmen einer   5   Aus Vereinfachungsgründen wird der Begriff »Mitarbeiter«  8   Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient   9    M  itarbeiter in Führungspositionen sind alle diszi-
internen Berichterstattung gemeldeten Erfindungen.  verwendet; er steht stellvertretend für Mitarbeiterinnen  aus der Zahl der freiwilligen und unfreiwilligen Abgänge plinarischen Führungskräfte plus Projektmanager. 
und Mitarbeiter. 10  Ohne Berücksichtigung von Reisekosten.  91 101
Eckdaten  GAe.s1c h Bärifetsf jaanh rd 2ie0 1A3k 1t, i2onäre 
Volumen
 
Veränderung in % Weiterführende
GJ 2013 GJ 2012 Ist Vglb. 3 Informationen
Fortgeführte Aktivitäten
Auftragseingang in Mio. € 82.351 75.939 8 % 10 %  Seite 181
Umsatzerlöse in Mio. € 75.882 77.395 – 2 % – 1 %  Seite 181
Berlin und München, 27. November 2013
Profitabilität und Kapitaleffizienz
 
ich begrüße Sie ganz herzlich als neuer Vorstandsvorsitzender Ihres Unternehmens. 
Ich gehöre diesem wunderbaren Unternehmen seit nunmehr 33 Jahren an, und es 
nun zu führen ist nicht nur eine große Aufgabe, sondern auch eine Berufung, der 
ich mich mit Respekt und Hingabe widmen werde. Dass Millionen von Menschen 
Weiterführende
im Alltag die Infrastrukturen nutzen, die maßgGeJb 2l0ic13h auf SGiJe 2m012ens-TechnViekrä nbdeerruunhg einn %,  Informationen
Summe Sektoren macht stolz und ist Ansporn und Verpflichtung zugleich. Was Siemens kann und 
Angepasstes EBITDA Siemens tut, hat Relevanz für Mensicnh Meino .i €n aller 8W.1e4lt1, ob Ku9n.3d2e9n, Nutzer, Mitarb–e 1it3e %r   Seite 194
Ergebnis Summe Sektoroender Aktionäre. Siemens steht für idn iMe iEo.l e€ktrifiz5i.e7r8u8ng der7 .W26e6lt. Digitalisierun–g 2 0 %  Seite 194
  in % der Umsatzerlöseu (nSudm Amuet oSemktaotriesni)erung werden diese Wienr %tschöpfu7n,5gskette v9e,r3ändern – das bietet 
Fortgeführte Aktivitäten
uns große Chancen. 
Angepasstes EBITDA in Mio. € 8.215 9.613 – 15 %  Seite 194
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten in Mio. € 4.212 4.642 – 9 %  Seite 183
Der Bedeutung dieser Aufgabe und der großen Verantwortung, die ich nun auch 
Ergebnis je Aktie 4 in € 4,85 5,15 – 6 %  Seite 346
für die über 360.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter trage, bin ich mir bewusst. 
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) in % 13,8 15,5  Seite 175
Eines kann ich Ihnen versichern: Siemens wird sich weiterhin an den Werten orien-
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
tieren, für die wir von jeher stehen – Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit und 
Gewinn (nach Steuern) in Mio. € 4.409 4.282 3 %  Seite 183
Ingenieurskunst. Das wird auch in Zukunft so bleiben, und Nachhaltigkeit und 
Ergebnis je Aktie 4 in € 5,08 4,74 7 %  Seite 184
Verantwortung werden unser Handeln prägen. Diese Werte haben uns in unserer 
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) in % 13,5 13,1  Seite 175
166-jährigen Geschichte stark gemacht, und dafür stehen wir – heute und in Zukunft. 
Vieles bei Siemens läuft gut – manches sogar sehr gut. Viele unserer Geschäfte 
Kapitalstruktur und Liquidität
  sind sehr gut aufgestellt und auf langfristigen Erfolg ausgelegt. Das zeigen auch 
Beispiele in unserem Jahresbericht, den Sie in Ihren Händen halten und in den 
wir dieses Jahr erstmals unseren Nachhaltigkeitsbericht integriert haben. Darin 
bekennen wir uns klar zu den Zielen des Global Compacts der Vereinten Nationen. 
Im Jahresbericht legen wir Rechenschaft ab über ein bewegtes und ereignisreiches 
Weiterführende
Geschäftsjahr, in dem es viel Licht, aber auch Sc3h0a. Stteeptne mgbaebr .2013 30. September 2012 Informationen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Mio. € 9.190 10.891  Seite 210
Summe Eigenkapital (AkUtionnsäerer ed eUr Smiesmaetnzse ArGlö)se lagen mit 75in,9 M Mior. d€. € um 1 % unte2r8 d.1e1m1 Vorjahresnive3a0u.8. 55  Seite 212
Angepasste industrielle DNeetrt oAveurfstcrhaugldsuenigngang ist um 10 % dine Mutioli. c€h angestiegen, u2n.8d0 5zwar auf 82,4 Mrd2..2 €7.1   Seite 197
Insgesamt haben wir jetzt Aufträge im Wert von 100 Mrd. € in unseren Büchern  Weiterführende
stehen. Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten schlieGßJ 2l0ic13h lag bei 4,2 MrdG.J  2€0.1 2 Informationen
Fortgeführte Aktivitäten
Darin enthalten sind auch Transformationskosten aus unserem Produktivitäts-
Free Cash Flow in Mio. € 5.257 4.727  Seite 200
programm »Siemens 2014« in Höhe von 1,3 Mrd. € sowie Sondererlöse in Zusam-
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
menhang mit der Veräußerung unserer Anteile an Nokia Siemens Networks (NSN).
Free Cash Flow in Mio. € 5.328 4.700  Seite 200
1   Auftragseingang, um Währungsumrechnungs- und  Eine Definition dieser zusätz lichen Finanzkennzahlen,  unserer Investor- Relations-Website unter   4   Unverwässertes Ergebnis je Aktie – auf Aktionäre der Siemens AG 
Port folioeffekte bereinigte Angaben zu Umsatzerlösen  eine Diskussion der am ehesten vergleichbaren   WWW.SIEMENS.COM/NONGAAP.  ent fallend. Der gewichtete Durchschnitt im Umlauf gewesener Aktien 
und Auftragseingang, Ergebnis Summe Sektoren,   IFRS-Kennzahlen, Informationen zum Nutzen und zu   2   1. Oktober 2012 – 30. September 2013. (unverwässert) (in Tausend) betrug für das Geschäftsjahr 2013  
ROCE (an gepasst), Free Cash Flow, angepasstes EBITDA,  den Grenzen in der Verwendung solcher ergänzenden  843.819 (im Vj. 876.053) Aktien.
88 92 akönngnepenas ssoteg einndaunsnttreie Nlleo n N-eGtAtoAvPe-rKsecnhnuzldauhnlegn s sineidn .o  der   Fveinra gnlezikcehnbnazreanh l IeFnR Ss-oKweinen ezianhel eÜnb feirn  ledietnu nSgie z auu  f   3   BPoerretfionliigot e uffmek Wteä.hrungsumrechnungs- und   5   Bzuemre c3h0n. eSte dputercmhb Teeri l2e0n1 d3e urn adn g20ep12a sdsutercnh i nddaus satnrigeellpeans Nsteet tEoBvIeTrDsAch.uldung 
Respekt
»  Siemens zu führen 
ist eine DBas iest arllesu in aflleum enin sgolid,es  dErgeebnris –  aber zufrieden sein können wir damit 
nicht. Denn wir sind deutlich unter unseren Möglichkeiten geblieben und haben 
ich michuns emre ursiprtün gRlichee Jashrepspreognkoset ve rfehlt. Im Sommer mussten wir auch unser 
Sektormargenziel für 2014 aufkündigen. Sonderbelastungen bei der Solartechnik, 
den Hochgeschwindigkeitszügen, Windrädern und Nordsee-Plattformen für 
und Hingabe widmen 
die Netzanbindung von Windparks drückten aufs Ergebnis. Diese Belastungen 
im operativen Geschäft konnten in Teilen durch die Erträge aus dem Ausstieg bei 
werde.«Nokia Siemens Networks (NSN) oder den sektorübergreifenden Aktivitäten unseres 
Immobilienunternehmens Siemens Real Estate (SRE) und unserer Finanzsparte 
D E
Financial Services (SFS) ausgeglichen werden. Ein schöner Erfolg war auch der 
Börsengang von OSRAM in Form eines sogenannten Spin-offs. Hier haben sich 
Besonnenheit und Beharrlichkeit in der Vorbereitung ausgezahlt. Darauf weist 
Joe Kaeser – Vorsitze.nder des Vorstands der Siemens AG .
auch die sehr erfreuliche Entwicklung des Aktienkurses von OSRAM während der 
ht
vergangenen Monate hin. eric
b
z
n
Auch aufgrund dieser Erfolge werden wir Ihnen bei der kommenden Hauptver- na
Fi
sammlung wieder eine stabile Dividende in Höhe von 3,00 € vorschlagen könnVeenr.w  eislogik halt 
Zudem werden Sie von dem Aktienrückkauf in einem Volumen von bis zu 4 Mrd. €  n
I
profitieren, den wir innerhalb der nächsten zwei Jahre durchzuführen beabsichtige n V.E RWEIS INNERHALB 
Konzernabschluss Weitere 
DER PUBLIKATION
 Informationen
Bei Siemens ist vieles gelungen – nicht nur im vergangenen Jahr, sondern auc h  VERWEIS AUF EINE 
 EXTERNE PUBLIKATION
in der Zeit von 2007 bis 2011. An den Erfolgen in dieser Zeit und besonders der 
266 D.1 Konzern-Geriwchintnu-n  gweisenden3 7A8ufaEr.b1eituVnergs idcehre rKuonrgr udpetri  onsaffäre hat mein Vorgänger i m  VERWEIS AUF DEN 
 UNTERNEHMENSBERICHT
und VerlusVtroercshintzu ndges Vorstands, Peter Lögsecsheetzr,l imchaeßng Veebrltircehteern Anteil. Deshalb möchte ich 
ihm im Namen des Unternehmens und seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeite rV ERWEIS AUFS INTERNET
267 D.2 Konzern-Gemseaimnte-n Dank und m37e9ineE H.2ochBaechsttäutniggu fnügrs vseeirnmeenr kE insatz in den zurückliegenden 
ergebnisrecJahhnruenng seiner Amtszeit ausspredcehs eunn.a bhängigen 
 Abschlussprüfers
268 D.3 Konzernbilanz
Danken möchte ich auch den zwei Kolleginnen, die unseren Vorstand in den ver-
381 E.3 Erklärung des Vorstands
gangenen Monaten verlassen haben: Barbara Kux, die seit 2008 unseren Einkauf 
269 D.4 Konzern-Kapitalfluss-
sowie das Thema Nachhaltigkeit verantwortet hatte. Ihre Arbeit hat auch mit dazu 
rechnung 382 E.4 Fünfjahresübersicht
beigetragen, dass Siemens in diesem Jahr erneut wieder im international renom-
270 D.5 Konzern-Eimgeinerktaepnit Dalo-w Jones3 S8u4staEin.5abilWitiyc hIntidgeex B negacrihffhea ultnigds tes Unternehmen über sieben 
veränderunBgrsarnecchhennu nhginweg geworden isAt. bUknüdrz duenrg aeunsdrückliche Dank aller Siemens-Mit-
arbeiterinnen und -Mitarbeiter gebührt ebenfalls Brigitte Ederer für ihre Leistungen 
272 D.6 Anhang zuimm  KVoonrzsetarnn-d der Sie3m8e6nsE A.6G unSdti czhuwvoorr tüvbeerzr eviicehlen iJsahre an der Spitze der Siemens AG 
abschluss
Österreich. Zum 31. Dezember 2013 wird Peter Y. Solmssen aus dem Vorstand aus-
388 E.7 Unternehmensstruktur
scheiden. Er hat großen Anteil an der nachhaltigen Etablierung einer Integritäts-
368 D.7 Aufsichtsrat und Vorstand
kultur im Unternehmen, die heute weltweit als vorbildlich gilt. Dies bleibt M  aßstab 
390 E.8 Weiterführende Informa-
und Anspruch in der weiteren Ausrichtung unserer Legal- und Compliance-Organi-
tionen und Impressum
sation. Für seine Verdienste und seine kollegiale Zusammenarbeit im Siemens- 
Vorstand danke ich3 i9h1m aEu.9sdrüFicnkalniczhk.alender
Mein Dank gilt ferner Dr. Gerhard Cromme und den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
für ihre umsichtige Begleitung der Arbeit des Vorstands. Ich freue mich, dass der 
Aufsichtsrat mit Dr. Ralf P. Thomas einen exzellenten Fachmann als Finanzvorstand 
berufen hat. Dr. Ralf P. Thomas steht dafür, dass die Finanzpolitik von Siemens so 
solide bleibt, wie sie immer gewesen ist. Denn wir wollen auch in Zukunft stets die 
Mittel zur Verfügung haben, die wir für unsere Investitionen in Wachstum und 
Arbeitsplätze, in Innovationen sowie in die Ausbildung und Qualifikation unserer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter brauchen.
95 101
Eckdaten  GAe.s1c h Bärifetsf jaanh rd 2ie0 1A3k 1t,Z i2ounkäurne ft und Werte
» Siemens steht für die 
Volumen
  Elektrifizierung der 
Welt. Digitalisierung 
Veränderung in % Weiterführende
undG J A2013utGJo 2012maItst isiVgelb. 3runIngform ationen
Fortgeführte Aktivitäten
Auftragseingang in Mio. € 82.351 75.939 8 % 10 %  Seite 181
werden diese Wert-
Umsatzerlöse in Mio. € 75.882 77.395 – 2 % – 1 %  Seite 181
Berlin und München, 27. November 2013
schöpfungskette ver-
ändern – das bietet 
uns große Chancen. «
Profitabilität und Kapitaleffizienz
 
ich begrüße Sie ganz herzlich als neuer Vorstandsvorsitzender Ihres Unternehmens. 
Ich gehöre diesem wunderbaren Unternehmen seit nunmehr 33 Jahren an, und es 
nun zu führen ist nicht nur eine große Aufgabe, sondern auch eine Berufung, der 
ich mich mit Respekt und Hinga»be  Iwindmenn woerdev. Daass tMiilloionenn vo,n  MQensuchena  lität, 
Weiterführende
im Alltag die Infrastrukturen nutzen, die maßgGeJb 2l0ic13h auf SGiJe 2m012ens-TechnViekrä nbdeerruunhg einn %,  Informationen
Summe Sektoren macht stolz und ist Ansporn und Verpflichtung zugleich. Was Siemens kann und 
Zuverlässigkeit und 
Angepasstes EBITDA Siemens tut, hat Relevanz für Mensicnh Meino .i €n aller 8W.1e4lt1, ob Ku9n.3d2e9n, Nutzer, Mitarb–e 1it3e %r   Seite 194
Ergebnis Summe Sektoroender Aktionäre. Siemens steht für idn iMe iEo.l e€ktrifiz5i.e7r8u8ng der7 .W26e6lt. Digitalisierun–g 2 0 %  Seite 194
  in % der Umsatzerlöseu (nSudm Amuet oSemktaotriesni)erung werden dieseI Wnienr %tgschöepfun7n,5gsikeetteu v9e,r3rändserkn – udas nbietset t sind 
Fortgeführte Aktivitäten
uns große Chancen. 
Angepasstes EBITDA in Mio. € 8.215 9.613 – 15 %  Seite 194
Werte, für die Siemens 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten in Mio. € 4.212 4.642 – 9 %  Seite 183
Der Bedeutung dieser Aufgabe und der großen Verantwortung, die ich nun auch 
Ergebnis je Aktie 4 in € 4,85 5,15 – 6 %  Seite 346
für die über 360.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter trage, bin ich mir bewusst. 
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) sitn %eht13.,8 Da15s,5  wird auch  Seite 175
Eines kann ich Ihnen versichern: Siemens wird sich weiterhin an den Werten orien-
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
tieren, für die wir von jeher stehen – Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit und 
Gewinn (nach Steuern) in Mio. € 4.409 4.282 3 %  Seite 183
Ingenieurskunst. Das wird auch ini Znuku nZft sou blekibeun, unnd Nfacthh saltiogke ibt unld eiben. «
Ergebnis je Aktie 4 in € 5,08 4,74 7 %  Seite 184
Verantwortung werden unser Handeln prägen. Diese Werte haben uns in unserer 
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) in % 13,5 13,1  Seite 175
166-jährigen Geschichte stark gemacht, und dafür stehen wir – heute und in Zukunft. 
Vieles bei Siemens läuft gut – manches sogar sehr gut. Viele unserer Geschäfte 
Joe Kaeser – Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG
Kapitalstruktur und Liquidität
  sind sehr gut aufgestellt und auf langfristigen Erfolg ausgelegt. Das zeigen auch 
Beispiele in unserem Jahresbericht, den Sie in Ihren Händen halten und in den 
wir dieses Jahr erstmals unseren Nachhaltigkeitsbericht integriert haben. Darin 
bekennen wir uns klar zu den Zielen des Global Compacts der Vereinten Nationen. 
Im Jahresbericht legen wir Rechenschaft ab über ein bewegtes und ereignisreiches 
Weiterführende
Geschäftsjahr, in dem es viel Licht, aber auch Sc3h0a. Stteeptne mgbaebr .2013 30. September 2012 Informationen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Mio. € 9.190 10.891  Seite 210
Summe Eigenkapital (AkUtionnsäerer ed eUr Smiesmaetnzse ArGlö)se lagen mit 75in,9 M Mior. d€. € um 1 % unte2r8 d.1e1m1 Vorjahresnive3a0u.8. 55  Seite 212
Angepasste industrielle DNeetrt oAveurfstcrhaugldsuenigngang ist um 10 % dine Mutioli. c€h angestiegen, u2n.8d0 5zwar auf 82,4 Mrd2..2 €7.1   Seite 197
Insgesamt haben wir jetzt Aufträge im Wert von 100 Mrd. € in unseren Büchern  Weiterführende
stehen. Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten schlieGßJ 2l0ic13h lag bei 4,2 MrdG.J  2€0.1 2 Informationen
Fortgeführte Aktivitäten
Darin enthalten sind auch Transformationskosten aus unserem Produktivitäts-
Free Cash Flow in Mio. € 5.257 4.727  Seite 200
programm »Siemens 2014« in Höhe von 1,3 Mrd. € sowie Sondererlöse in Zusam-
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
menhang mit der Veräußerung unserer Anteile an Nokia Siemens Networks (NSN).
Free Cash Flow in Mio. € 5.328 4.700  Seite 200
1   Auftragseingang, um Währungsumrechnungs- und  Eine Definition dieser zusätz lichen Finanzkennzahlen,  unserer Investor- Relations-Website unter   4   Unverwässertes Ergebnis je Aktie – auf Aktionäre der Siemens AG 
Port folioeffekte bereinigte Angaben zu Umsatzerlösen  eine Diskussion der am ehesten vergleichbaren   WWW.SIEMENS.COM/NONGAAP.  ent fallend. Der gewichtete Durchschnitt im Umlauf gewesener Aktien 
und Auftragseingang, Ergebnis Summe Sektoren,   IFRS-Kennzahlen, Informationen zum Nutzen und zu   2   1. Oktober 2012 – 30. September 2013. (unverwässert) (in Tausend) betrug für das Geschäftsjahr 2013  
ROCE (an gepasst), Free Cash Flow, angepasstes EBITDA,  den Grenzen in der Verwendung solcher ergänzenden  843.819 (im Vj. 876.053) Aktien.
88 92 akönngnepenas ssoteg einndaunsnttreie Nlleo n N-eGtAtoAvPe-rKsecnhnuzldauhnlegn s sineidn .o  der   Fveinra gnlezikcehnbnazreanh l IeFnR Ss-oKweinen ezianhel eÜnb feirn  ledietnu nSgie z auu  f   3   BPoerretfionliigot e uffmek Wteä.hrungsumrechnungs- und   5   Bzuemre c3h0n. eSte dputercmhb Teeri l2e0n1 d3e urn adn g20ep12a sdsutercnh i nddaus satnrigeellpeans Nsteet tEoBvIeTrDsAch.uldung 
Das ist alles in allem ein solides Ergebnis – aber zufrieden sein können wir damit 
nicht. Denn wir sind deutlich unter unseren Möglichkeiten geblieben und haben 
unsere ursprüngliche Jahresprognose verfehlt. Im Sommer mussten wir auch unser 
Sektormargenziel für 2014 aufkündigen. Sonderbelastungen bei der Solartechnik, 
den Hochgeschwindigkeitszügen, Windrädern und Nordsee-Plattformen für 
die Netzanbindung von Windparks drückten aufs Ergebnis. Diese Belastungen 
im operativen Geschäft konnten in Teilen durch die Erträge aus dem Ausstieg bei 
Nokia Siemens Networks (NSN) oder den sektorübergreifenden Aktivitäten unseres 
Immobilienunternehmens Siemens Real Estate (SRE) und unserer Finanzsparte 
D E
Financial Services (SFS) ausgeglichen werden. Ein schöner Erfolg war auch der 
Börsengang von OSRAM in Form eines sogenannten Spin-offs. Hier haben sich 
Besonnenheit und Beharrlichkeit in der Vorbereitung ausgezahlt. Darauf weist 
. .
auch die sehr erfreuliche Entwicklung des Aktienkurses von OSRAM während der 
ht
vergangenen Monate hin. eric
b
z
n
Auch aufgrund dieser Erfolge werden wir Ihnen bei der kommenden Hauptver- na
Fi
sammlung wieder eine stabile Dividende in Höhe von 3,00 € vorschlagen könnVeenr.w  eislogik halt 
Zudem werden Sie von dem Aktienrückkauf in einem Volumen von bis zu 4 Mrd. €  n
I
profitieren, den wir innerhalb der nächsten zwei Jahre durchzuführen beabsichtige n V.E RWEIS INNERHALB 
Konzernabschluss Weitere 
DER PUBLIKATION
 Informationen
Bei Siemens ist vieles gelungen – nicht nur im vergangenen Jahr, sondern auc h  VERWEIS AUF EINE 
 EXTERNE PUBLIKATION
in der Zeit von 2007 bis 2011. An den Erfolgen in dieser Zeit und besonders der 
266 D.1 Konzern-Geriwchintnu-n  gweisenden3 7A8ufaEr.b1eituVnergs idcehre rKuonrgr udpetri  onsaffäre hat mein Vorgänger i m  VERWEIS AUF DEN 
 UNTERNEHMENSBERICHT
und VerlusVtroercshintzu ndges Vorstands, Peter Lögsecsheetzr,l imchaeßng Veebrltircehteern Anteil. Deshalb möchte ich 
ihm im Namen des Unternehmens und seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeite rV ERWEIS AUFS INTERNET
267 D.2 Konzern-Gemseaimnte-n Dank und m37e9ineE H.2ochBaechsttäutniggu fnügrs vseeirnmeenr kE insatz in den zurückliegenden 
ergebnisrecJahhnruenng seiner Amtszeit ausspredcehs eunn.a bhängigen 
 Abschlussprüfers
268 D.3 Konzernbilanz
Danken möchte ich auch den zwei Kolleginnen, die unseren Vorstand in den ver-
381 E.3 Erklärung des Vorstands
gangenen Monaten verlassen haben: Barbara Kux, die seit 2008 unseren Einkauf 
269 D.4 Konzern-Kapitalfluss-
sowie das Thema Nachhaltigkeit verantwortet hatte. Ihre Arbeit hat auch mit dazu 
rechnung 382 E.4 Fünfjahresübersicht
beigetragen, dass Siemens in diesem Jahr erneut wieder im international renom-
270 D.5 Konzern-Eimgeinerktaepnit Dalo-w Jones3 S8u4staEin.5abilWitiyc hIntidgeex B negacrihffhea ultnigds tes Unternehmen über sieben 
veränderunBgrsarnecchhennu nhginweg geworden isAt. bUknüdrz duenrg aeunsdrückliche Dank aller Siemens-Mit-
arbeiterinnen und -Mitarbeiter gebührt ebenfalls Brigitte Ederer für ihre Leistungen 
272 D.6 Anhang zuimm  KVoonrzsetarnn-d der Sie3m8e6nsE A.6G unSdti czhuwvoorr tüvbeerzr eviicehlen iJsahre an der Spitze der Siemens AG 
abschluss
Österreich. Zum 31. Dezember 2013 wird Peter Y. Solmssen aus dem Vorstand aus-
388 E.7 Unternehmensstruktur
scheiden. Er hat großen Anteil an der nachhaltigen Etablierung einer Integritäts-
368 D.7 Aufsichtsrat und Vorstand
kultur im Unternehmen, die heute weltweit als vorbildlich gilt. Dies bleibt M  aßstab 
390 E.8 Weiterführende Informa-
und Anspruch in der weiteren Ausrichtung unserer Legal- und Compliance-Organi-
tionen und Impressum
sation. Für seine Verdienste und seine kollegiale Zusammenarbeit im Siemens- 
Vorstand danke ich3 i9h1m aEu.9sdrüFicnkalniczhk.alender
Mein Dank gilt ferner Dr. Gerhard Cromme und den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
für ihre umsichtige Begleitung der Arbeit des Vorstands. Ich freue mich, dass der 
Aufsichtsrat mit Dr. Ralf P. Thomas einen exzellenten Fachmann als Finanzvorstand 
berufen hat. Dr. Ralf P. Thomas steht dafür, dass die Finanzpolitik von Siemens so 
solide bleibt, wie sie immer gewesen ist. Denn wir wollen auch in Zukunft stets die 
Mittel zur Verfügung haben, die wir für unsere Investitionen in Wachstum und 
Arbeitsplätze, in Innovationen sowie in die Ausbildung und Qualifikation unserer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter brauchen.
95 101
Eckdaten  Geschäftsjahr 2013 1, 2
Volumen
  Wir werden vieles so lassen, wie es ist, und anderes beherzt ändern. Die Dinge, 
die nicht so gut gelungen sind, müssen korrigiert und verbessert werden – 
nicht durch viel Reden, sondern durch Entschlossenheit und harte Arbeit. Diese 
Arbeit werden wir gemeinsam erledigen. Der gesamte Vorstand und das globale 
Siemens-Managementteam stehen dabei an vorderster Linie. Veränderung in % Weiterführende
GJ 2013 GJ 2012 Ist Vglb. 3 Informationen
Fortgeführte Aktivitäten
Mir ist bewusst, dass Sie als unsere Anteilseigner hohe Ansprüche an uns stellen – 
Auftragseingang in Mio. € 82.351 75.939 8 % 10 %  Seite 181
und das zu Recht. Wir werden hart arbeiten, diesen gerecht zu werden. Dabei 
Umsatzerlöse in Mio. € 75.882 77.395 – 2 % – 1 %  Seite 181
w  erden wir umsichtig, entschlossen und konsequent vorgehen und die Nachhaltig-
keit unserer Maßnahmen stets im Blick haben. Nicht der »augenblickliche Gewinn«, 
sondern der verlässliche Erfolg unseres Unternehmens bildet die Maxime unseres 
Handelns. Dabei weiß ich eine Mannschaft hinter mir, die einzigartig und ange-
sehen ist in der Welt. Deswegen gilt mein ganz besonderer Dank allen unseren 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren Einsatz und ihre Leistung.
Profitabilität und Kapitaleffizienz
  Unsere Teamleistung, die Leistung des »Teams Siemens«, ist die Grundlage für 
unseren Erfolg. Meine eigene Überzeugung und meine Ansage an alle im Unter-
nehmen ist: Siemens wird bei Siemens wieder über allem stehen. Diesem Credo 
werden wir uns alle unterordnen – vom Vorstand bis zum Auszubildenden, egal, 
ob jemand in einem Sektor, einer Division, einer Region oder in der Unternehmens-
Weiterführende
zentrale arbeitet. Wir werden die Tugenden unGdJ  2W01e3rte deGrJ  S20i1e2mensianeVerriännndeerunn gu inn %d  Informationen
Summe Sektoren Siemensianer jeden Tag aufs Neue leben: Zuverlässigkeit und Stetigkeit, Fairness 
Angepasstes EBITDA und Integrität, Fleiß und Einsatz soinw Mieio Q. €ualität8 u.1n4d1 Innov9a.3ti2o9n. Darauf w  erden–  1w3i %r   Seite 194
Ergebnis Summe Sektoruenns wieder stärker besinnen.  in Mio. € 5.788 7.266 – 20 %  Seite 194
  in % der Umsatzerlöse (Summe Sektoren) in % 7,5 9,3
Fortgeführte Aktivitäten
Wir müssen Siemens nicht neu erfinden. Siemens ist ein Unternehmen, das ent-
Angepasstes EBITDA in Mio. € 8.215 9.613 – 15 %  Seite 194
lang der Wertschöpfungskette der Elektrifizierung aufgestellt ist. Der steigende 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten in Mio. € 4.212 4.642 – 9 %  Seite 183
Einfluss der Digitalisierung und der Ausbau der Automatisierung prägen unsere 
Ergebnis je Aktie 4 in € 4,85 5,15 – 6 %  Seite 346
Märkte, verändern unsere Geschäfte und eröffnen Innovationsräume. Vom Drei-
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) in % 13,8 15,5  Seite 175
klang Elektrifizierung, Digitalisierung und Automatisierung werden wir stärker 
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
profitieren als andere. Viele neue Wettbewerber aus anderen Branchen und 
Gewinn (nach Steuern) in Mio. € 4.409 4.282 3 %  Seite 183
 Technologien versuchen, in unser Terrain einzudringen. Wir sind uns dessen 
Ergebnis je Aktie 4 in € 5,08 4,74 7 %  Seite 184
bewusst und darauf eingestellt. Viele, die unsere Geschäftsfelder als attraktiv 
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) in % 13,5 13,1  Seite 175
bewerten und sich dort etablieren wollen, werden dann erkennen, dass wir schon 
da sind. Dennoch nehmen wir Veränderungen von Technologie und Kunden-
verhalten ernst. Paradigmenwechsel in unseren Märkten, Geschäften und unserem 
Kapitalstruktur und Liquidität
  Umfeld, egal ob getrieben durch die sozialen Netzwerke (Social Media), bei der 
Datenanalytik, also der Verarbeitung enorm großer Datenmengen, oder auch in 
der Biotechnologie, nehmen wir mit Respekt auf und stellen uns darauf ein.
Um diese Veränderungen für uns zu nutzen, brauchen wir die Kompetenz für 
Weiterführende
technische Innovationen und eine stets hohe Pro30d. uSekptteivmibtäert 2s0le13istung. U30n. Sde pwteimrb er 2012 Informationen
Zahlungsmittel und Zahl munügssmseitnte lbäqeurieviatl esnetein, uns immer wieind Merio z. €u wandeln, um un9.s1 9a0uf hart umkämp1f0t.e8n9 1  Seite 210
Summe Eigenkapital (AkMtioänräkrete dne rg Seiegmeenn su AnGs)ere Wettbewerbienr M diuo.r €chzusetzen und 2d8ie.1 1O1berhand zu beh3a0lt.e8n55.   Seite 212
Angepasste industrielle DNeiett obveesrstceh Puledrusnpgektive eines jeden Uinn Mteior.n €ehmens ist Wach2s.t8u0m5  – kontrolliertes2,.2 71  Seite 197
fokussiertes, Wert schaffendes und vor allem langfristiges Wachstum. Dafür ist es  Weiterführende
wichtig, dass wir die richtigen Prioritäten setzen. Wir müGssJ e20n1 3unsere Mittel kluGgJ 2 012 Informationen
Fortgeführte Aktivitäten
investieren, das gilt für Investitionen in Forschung und Entwicklung genauso wie 
Free Cash Flow in Mio. € 5.257 4.727  Seite 200
für Zukäufe oder die gezielte Ausschöpfung von attraktiven Märkten.
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Free Cash Flow in Mio. € 5.328 4.700  Seite 200
1   Auftragseingang, um Währungsumrechnungs- und  Eine Definition dieser zusätz lichen Finanzkennzahlen,  unserer Investor- Relations-Website unter   4   Unverwässertes Ergebnis je Aktie – auf Aktionäre der Siemens AG 
Port folioeffekte bereinigte Angaben zu Umsatzerlösen  eine Diskussion der am ehesten vergleichbaren   WWW.SIEMENS.COM/NONGAAP.  ent fallend. Der gewichtete Durchschnitt im Umlauf gewesener Aktien 
und Auftragseingang, Ergebnis Summe Sektoren,   IFRS-Kennzahlen, Informationen zum Nutzen und zu   2   1. Oktober 2012 – 30. September 2013. (unverwässert) (in Tausend) betrug für das Geschäftsjahr 2013  
ROCE (an gepasst), Free Cash Flow, angepasstes EBITDA,  den Grenzen in der Verwendung solcher ergänzenden  843.819 (im Vj. 876.053) Aktien.
88 96 akönngnepenas ssoteg einndaunsnttreie Nlleo n N-eGtAtoAvPe-rKsecnhnuzldauhnlegn s sineidn .o  der   Fveinra gnlezikcehnbnazreanh l IeFnR Ss-oKweinen ezianhel eÜnb feirn  ledietnu nSgie z auu  f   3   BPoerretfionliigot e uffmek Wteä.hrungsumrechnungs- und   5   Bzuemre c3h0n. eSte dputercmhb Teeri l2e0n1 d3e urn adn g20ep12a sdsutercnh i nddaus satnrigeellpeans Nsteet tEoBvIeTrDsAch.uldung 
Ein Unternehmen wie unseres muss den Anspruch haben, nicht nur technisch im 
Wettbewerb vorn zu sein, sondern diese Spitzenstellung auch in der Ertragskraft 
nachhaltig zu erreichen. Das hat nichts mit Gier zu tun, sondern mit dem Erhalt 
der Innovationskraft, der Wettbewerbsfähigkeit, der Arbeitsplätze und der Verläss-
lichkeit und Attraktivität für unsere Eigentümer und Investoren weltweit.  
Wesentliche Elemente unseres Unternehmensprogramms »Siemens 2014« setzen 
wir weiter konsequent um. Wir bringen es zu einem erfolgreichen Abschluss, 
und es wird uns in der Ertragskraft voranbringen. Dabei gilt: All diese Schritte müs-
D E
sen nachhaltig sein, uns dauerhaft stärken und damit über 2014 hinaus wirken. 
Denn wir wollen kein kurzfristiges Margenstrohfeuer, sondern Veränderungen, 
die Siemens langfristig auf Erfolgskurs halten, damit Arbeitsplätze sichern und 
. .
unseren Spitzenplatz in Technologie und Wettbewerb untermauern. Wir wollen so 
ht
die Ertragslücke zwischen den Wettbewerbern und uns verringern und mittel- eric
fristig schließen.  zb
n
a
n
Fi
Eines steht fest: Siemens wird es auch nach 2014 noch geben. Genau hundert JaVherrwe eislogik halt 
nach Fertigstellung des Firmensitzes im Berliner Stadtteil Siemensstadt, von wo  n
I
aus unsere Firma bis 1949 geführt wurde, haben wir in diesem Jahr den Grundste in VE RWEIS INNERHALB 
Konzernabschluss Weitere 
DER PUBLIKATION
für unsere neue Zentrale in München gelegt, und wir haben mit der Planung eines 
 Informationen
neuen Siemens-Campus in Erlangen begonnen. Beide Bauvorhaben sind nicht  nur V ERWEIS AUF EINE 
 EXTERNE PUBLIKATION
Bekenntnisse zur Zukunft von zwei traditionsreichen Siemens-Standorten. Sie 
266 D.1 Konzern-Gesiwnidn na-u  ch eine Verp3f7li8chtEu.1ng. WVeirrs incehhemruenng  ddieer  V erantwortung an, die wir über  Jah VrE RWEIS AUF DEN 
 UNTERNEHMENSBERICHT
und Verlusutrnecdh Tnaugn hginaus für die Zukunfgt eusnestzelriechs eUnn Vteerrntreehtemrens haben. Generationen von 
Siemens-Mitarbeitern haben dafür gesorgt, dass Sie heute Eigentümer eines im V ERWEIS AUFS INTERNET
267 D.2 Konzern-GeKsearmn tg-esunden Unt3e7r9nehEm.2ensB seisntdät.i gIcuhn mgsövcehrmtee, rdka ss unsere Nachfolger in 20 oder 
ergebnisrec3h0n Jauhnrgen dasselbe über uns sagdeens  uknöanbnheänn. gWigire nk önnen, sehr verehrte Aktion  ärinnen 
 Abschlussprüfers
und Aktionäre, die künftige Geschichte Ihres Unternehmens m  aßgeblich mitge-
268 D.3 Konzernbilanz
stalten: mit unserer Arbeit, unserem Fleiß und unserem Einsatz. Das werden wir 
381 E.3 Erklärung des Vorstands
gemeinsam tun und dabei so handeln, als wäre es unser eigenes Unternehmen. 
269 D.4 Konzern-Kapitalfluss-
Dafür stehen wir Ihnen ein – der Vorstand und unsere über 360.000 Kolleginnen 
rechnung 382 E.4 Fünfjahresübersicht
und Kollegen auf der ganzen Welt. 
270 D.5 Konzern-Eigenkapital- 384 E.5 Wichtige Begriffe und 
veränderunFgüsrr edcehnn Vuonrgstand  Abkürzungen
272 D.6 Anhang zum Konzern- 386 E.6 Stichwortverzeichnis
abschluss
388 E.7 Unternehmensstruktur
368 D.7 Aufsichtsrat und Vorstand
390 E.8 Weiterführende Informa-
tionen und Impressum
Joe Kaeser 
Vorsitzender 391 E.9 Finanzkalender
97 101
EckdAa.t2e n V  Goresstcahnädf tdsejar hSrie 2m01e3n 1s, 2 AG
Volumen
 
Veränderung in % Weiterführende
GJ 2013 GJ 2012 Ist Vglb. 3 Informationen
Fortgeführte Aktivitäten
Auftragseingang in Mio. € 82.351 75.939 8 % 10 %  Seite 181
Umsatzerlöse in Mio. € 75.882 77.395 – 2 % – 1 %  Seite 181
Profitabilität und Kapitaleffizienz
 
Joe Kaeser
Weiterführende
Corporate Development, 
Governance & Markets,  GJ 2013 GRJo 2l0a1n2d Busch Veränderung in % Informationen
Summe Sektoren Communications and  
Infrastructure & Cities,  
Angepasstes EBITDA Government Affairs,   in Mio. € 8.141 C9o.3rp2o9rate Sustainability Offi–c e13 %  Seite 194
Legal and  Compliance
Ergebnis Summe Sektoren in Mio. € 5.788 A7s.i2e6n6 (ohne Japan), Australi–e n20 %  Seite 194
Fleiß und Einsatz
  in % der Umsatzerlöse (Summe Sektoren) in % 7,5 9,3
Fortgeführte Aktivitäten
Angepasstes EBITDA in Mio. € 8.215 9.613 – 15 %  Seite 194
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten in Mio. € Ku4n.2d1e2nnäh4e.642 – 9 %  Seite 183
Ergebnis je Aktie 4 in € 4,85 5,15 – 6 %  Seite 346
Siemens steht für :
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) in % 13,8 15,5  Seite 175
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Gewinn (nach Steuern) in Mio. € 4.409 Fair4n.2e82ss und Integrität3 %  Seite 183
Ergebnis je Aktie 4 in € 5,08 4,74 7 %  Seite 184
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) in % 13,5 13,1  Seite 175
Kapitalstruktur und Liquidität
 
Weiterführende
30. September 2013 30. September 2012 Informationen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Mio. € 9.190 10.891  Seite 210
Summe Eigenkapital (Aktionäre der Siemens AG) in Mio. € 28.111 30.855  Seite 212
Angepasste industrielle Nettoverschuldung in Mio. € 2.805 2.271  Seite 197
Weiterführende
GJ 2013 GJ 2012 Informationen
Fortgeführte Aktivitäten
Free Cash Flow in Mio. € 5.257 4.727  Seite 200
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Free Cash Flow in Mio. € 5.328 Siegfried Ru4s.7s0w0urm  Seite 200
Industry, Corporate Supply Chain 
 Management, Information Technology, 
Corporate Security Office 
Europa, Gemeinschaft 
1   Auftragseingang, um Währungsumrechnungs- und  Eine Definition dieser zusätz lichen Finanzkennzahlen,   Ununasbehreärn Ignvigesetro Sr-t Raealatteionn, sA-Wfreikbasite unter   4   Unverwässertes Ergebnis je Aktie – auf Aktionäre der Siemens AG 
Port folioeffekte bereinigte Angaben zu Umsatzerlösen  eine Diskussion der am ehesten vergleichbaren   WWW.SIEMENS.COM/NONGAAP.  ent fallend. Der gewichtete Durchschnitt im Umlauf gewesener Aktien 
und Auftragseingang, Ergebnis Summe Sektoren,   IFRS-Kennzahlen, Informationen zum Nutzen und zu   2   1. Oktober 2012 – 30. September 2013. (unverwässert) (in Tausend) betrug für das Geschäftsjahr 2013  
ROCE (an gepasst), Free Cash Flow, angepasstes EBITDA,  den Grenzen in der Verwendung solcher ergänzenden  843.819 (im Vj. 876.053) Aktien.
88 98 akönngnepenas ssoteg einndaunsnttreie Nlleo n N-eGtAtoAvPe-rKsecnhnuzldauhnlegn s sineidn .o  der   Fveinra gnlezikcehnbnazreanh l IeFnR Ss-oKweinen ezianhel eÜnb feirn  ledietnu nSgie z auu  f   3   BPoerretfionliigot e uffmek Wteä.hrungsumrechnungs- und   5   Bzuemre c3h0n. eSte dputercmhb Teeri l2e0n1 d3e urn adn g20ep12a sdsutercnh i nddaus satnrigeellpeans Nsteet tEoBvIeTrDsAch.uldung 
D E
. .
ht
c
eri
b
z
n
a
n
Fi
Verweislogik halt 
n
Klaus Helmrich I
  VERWEIS INNERHALB 
Konzernabschluss Weitere 
Human Resources,  DER PUBLIKATION
Corporate Technology  Informationen
   VERWEIS AUF EINE 
 EXTERNE PUBLIKATION
Hermann Requardt
   VERWEIS AUF DEN 
266 D.1 Konzern-Gewinn-   378 E.1 Versicherung der  
Healthcare  UNTERNEHMENSBERICHT
und Verlustrechnung gesetzlichen Vertreter
Fleiß und Einsatz Südamerika, Japan
 VERWEIS AUFS INTERNET
267 D.2 Konzern-Gesamt- 379 E.2 Bestätigungsvermerk 
Qualität und Innovation
ergebnisrechnung des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
268 D.3 Konzernbilanz Solide Finanzen
381 E.3 Erklärung des Vorstands
Ingeni2e6u9rskD.u4nsKtonzern-Kapitalfluss-
rechnung 382 E.4 Fünfjahresübersicht
270 D.5 Konzern-Eigenkapital- 384 E.5 Wichtige Begriffe und 
veränderungsrechnung Abkürzungen
272 D.6 Anhang zum Konzern- 386 E.6 Stichwortverzeichnis
abschluss
388 E.7 Unternehmensstruktur
368 D.7 Aufsichtsrat und Vorstand
390 E.8 Weiterführende Informa-
tionen und Impressum
391 E.9 Finanzkalender
Ralf P. Thomas
Finance and Controlling,  
Financial Services, Siemens Real Estate, 
Michael Süß Global Shared  Services,  
Equity Investments
Energy
Nordamerika, Naher und Mittlerer Osten
Stand: 1. Januar 2014 99 101
EckdInatheanlt  Gsveesrczheäicfthsnjaihsr 2013 1, 2
Volumen
 
Veränderung in % Weiterführende
GJ 2013 GJ 2012 Ist Vglb. 3 Informationen
Fortgeführte Aktivitäten
Auftragseingang in Mio. € 82.351 75.939 8 % 10 %  Seite 181
Umsatzerlöse in Mio. € 75.882 77.395 – 2 % – 1 %  Seite 181
A B C
. . .
Profitabilität und Kapitaleffizienz
 
An die Aktionäre Corporate  Zusammengefasster 
Weiterführende
 Governance Lagebericht
GJ 2013 GJ 2012 Veränderung in % Informationen
Summe Sektoren
Angepasstes EBITDA in Mio. € 8.141 9.329 – 13 %  Seite 194
  92 A.1 Brief an die Aktionäre 118 B.1 Corporate-Governance- 156 C.1 Geschäft und 
Ergebnis Summe Sektoren in Mio. € 5.788 7.266 – 20 %  Seite 194
Bericht  Rahmenbedingungen
  in % der Umsatzerlöse (Summe Sektoren) in % 7,5 9,3
  98 A.2 Vorstand der Siemens AG
Fortgeführte Aktivitäten 124 B.2  Erklärung zur Unter- 175 C.2 Finanzielles 
Angepas1s0te2s EBAIT.D3A Bericht des Aufsichtsrats in Mion. €ehmen8s.f2ü1h5rung n9a.c6h13   – 1 S5te %uerungssystem Seite 194
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten in Mio§. € 289a H4G.2B1 (2Bestan4d.t6e4il2  – 9 %  Seite 183
Ergebnis1 j1e 1AktiAe .44 Aktie / Investor Relations ind €es zusam4,m85en gefas5s,t1e5n  181 C.3 –E 6r t%ragslage  Seite 346
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) in L %ageberic1h3t,s8) 15,5  Seite 175
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 196 C.4 Finanzlage
126 B.3 Compliance-Bericht
Gewinn (nach Steuern) in Mio. € 4.409 4.282 3 %  Seite 183
Ergebnis je Aktie 4 in € 5,08 4,74 210 C.5 V7e %rmögenslage  Seite 184
129 B.4 Vergütungsbericht 
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) in % 13,5 13,1  Seite 175
(Bestandteil des  213 C.6 Gesamtaussage zur 
zusammen gefassten   wirtschaftlichen Lage
 Lageberichts)
  Kapitalstruktur und Liquidität 215 C.7 Nachtragsbericht
148 B.5 Übernahmerelevante 
 Angaben (nach § 289 Abs. 4 
216 C.8 Nachhaltigkeit
und § 315 Abs. 4 HGB) 
sowie erläuternder Bericht 
235 C.9 Bericht über die voraus-
(Bestandteil des 
sichtliche EntwWiecitkelrufünhrge nde
zusamme3n0. g Seefpatesmstbeenr 2 013 30. September m20i1t2 ihren weseInnftolrimchateionne n
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Mio L. €age berichts) 9.190 10.C8h91ancen und Risi kSeenite 210
Summe Eigenkapital (Aktionäre der Siemens AG) in Mio. € 28.111 30.855  Seite 212
Angepasste industrielle Nettoverschuldung in Mio. € 2.805 257 C.102.V2e7r1gütungsberich Ste, iEter k1l9ä7-
rung zur Unternehmens -
Weiterführende
führung nach § 289a HGB, 
GJ 2013 GJ 2012 Informationen
 Übernahmerelevante 
Fortgeführte Aktivitäten
 Angaben sowie erläutern-
Free Cash Flow in Mio. € 5.257 4.727  Seite 200
der Bericht
Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten
Free Cash Flow in Mio. € 5.328 4.700  Seite 200
258 C.11 Siemens AG  
(Erläuterungen  
auf Basis HGB)
1   Auftragseingang, um Währungsumrechnungs- und  Eine Definition dieser zusätz lichen Finanzkennzahlen,  2u6ns2ererC In.v1e2stor-H Reilnatwionesi-Wseeb usitne dun zteur k unfts- 4   Unverwässertes Ergebnis je Aktie – auf Aktionäre der Siemens AG 
Port folioeffekte bereinigte Angaben zu Umsatzerlösen  eine Diskussion der am ehesten vergleichbaren   WWW.SIEMENS.COM/NONGAAP.  ent fallend. Der gewichtete Durchschnitt im Umlauf gewesener Aktien 
und Auftragseingang, Ergebnis Summe Sektoren,   IFRS-Kennzahlen, Informationen zum Nutzen und zu   2   1. Oktober 2012 –g 30e. rSiecphtetmebteer  2A01u3.ssagen (unverwässert) (in Tausend) betrug für das Geschäftsjahr 2013  
ROCE (an gepasst), Free Cash Flow, angepasstes EBITDA,  den Grenzen in der Verwendung solcher ergänzenden  843.819 (im Vj. 876.053) Aktien.
88 100 akönngnepenas ssoteg einndaunsnttreie Nlleo n N-eGtAtoAvPe-rKsecnhnuzldauhnlegn s sineidn .o  der   Fveinra gnlezikcehnbnazreanh l IeFnR Ss-oKweinen ezianhel eÜnb feirn  ledietnu nSgie z auu  f   3   BPoerretfionliigot e uffmek Wteä.hrungsumrechnungs- und   5   Bzuemre c3h0n. eSte dputercmhb Teeri l2e0n1 d3e urn adn g20ep12a sdsutercnh i nddaus satnrigeellpeans Nsteet tEoBvIeTrDsAch.uldung 
D E
. .
ht
c
eri
b
z
n
a
n
Fi
Verweislogik halt 
n
I
  VERWEIS INNERHALB 
Konzernabschluss Weitere 
DER PUBLIKATION
 Informationen
   VERWEIS AUF EINE 
 EXTERNE PUBLIKATION
   VERWEIS AUF DEN 
266 D.1 Konzern-Gewinn-   378 E.1 Versicherung der  
 UNTERNEHMENSBERICHT
und Verlustrechnung gesetzlichen Vertreter
 VERWEIS AUFS INTERNET
267 D.2 Konzern-Gesamt- 379 E.2 Bestätigungsvermerk 
ergebnisrechnung des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
268 D.3 Konzernbilanz
381 E.3 Erklärung des Vorstands
269 D.4 Konzern-Kapitalfluss-
rechnung 382 E.4 Fünfjahresübersicht
270 D.5 Konzern-Eigenkapital- 384 E.5 Wichtige Begriffe und 
veränderungsrechnung Abkürzungen
272 D.6 Anhang zum Konzern- 386 E.6 Stichwortverzeichnis
abschluss
388 E.7 Unternehmensstruktur
368 D.7 Aufsichtsrat und Vorstand
390 E.8 Weiterführende Informa-
tionen und Impressum
391 E.9 Finanzkalender
101
A.3  Bericht des Aufsichtsrats 
Berlin und München, 27. November 2013
das vergangene Jahr war ereignisreich. Es waren im Aufsichtsrat schwierige Entscheidungen 
zu treffen. Im Interesse des Unternehmens waren sie aber notwendig. 
Hierbei sind allen voran die Entscheidungen über Veränderungen im Vorstand zu nennen. 
In seiner Sitzung am 31. Juli 2013 stimmte der Aufsichtsrat der einvernehmlichen Beendi-
gung der Bestellung von Peter Löscher zum ordentlichen Mitglied und Vorsitzenden des 
Vorstands sowie der Aufhebungsvereinbarung zum Vorstands-Anstellungsvertrag zu. 
Der Aufsichtsrat blickt mit großem Respekt auf das Wirken von Herrn Löscher, der Siemens 
seit dem 1. Juli 2007 in den herausfordernden Zeiten der Compliance-Krise und der welt-
weiten Finanzkrise geleitet hatte. Er führte unser Unternehmen zurück zu hohem Ansehen. 
Für seine Leistungen hat der Aufsichtsrat Herrn Löscher seinen Dank ausgesprochen.
Zum neuen Vorstandsvorsitzenden ernannte der Aufsichtsrat Joe Kaeser, der Siemens 
bereits seit mehr als 30 Jahren in verschiedenen Managementpositionen im In- und Ausland 
angehört. Joe Kaeser wurde mit Wirkung ab dem 1. August 2013 bis zum 31. Juli 2018 für 
eine erneute Amtszeit als ordentliches Vorstandsmitglied bestellt und zum Vorsitzenden 
des Vorstands ernannt. In der Sitzung des Aufsichtsrats am 18. September 2013 wurde 
Dr. Ralf P. Thomas mit sofortiger Wirkung bis zum 17. September 2018 zum ordentlichen 
Mitglied des Vorstands und zum Leiter des Vorstandsressorts Finance and Controlling 
bestellt. In derselben Sitzung stimmte der Aufsichtsrat der einvernehmlichen Beendigung 
der Bestellung von Brigitte Ederer zum ordentlichen Mitglied des Vorstands sowie zum 
Arbeitsdirektor mit Wirkung zum Ablauf des 30. September 2013 sowie der Aufhebungs-
vereinbarung zum Vorstands-Anstellungsvertrag zu. Wir haben Frau Ederer für ihren 
langjährigen Einsatz und ihre Erfolge für das Unternehmen gedankt. Ihre Nachfolge als 
Arbeitsdirektor und Leiter des Vorstandsressorts Human Resources übernahm Klaus 
Helmrich zusätzlich zu seiner Aufgabe als Chief Technology Officer. Diese enge Verzah-
nung des Technologie- und Personalressorts hält der Aufsichtsrat angesichts des welt-
weit wachsenden Fachkräftebedarfs und der Bedeutung von Innovationsführerschaft und 
technologischen Spitzenpositionen für die Wettbewerbsfähigkeit von Siemens für 
vorteilhaft, insbesondere um die Rekrutierung und Förderung der besten Talente aus 
 Wissenschaft, Forschung und Technik zu stärken.
Mit Ablauf des 16. November 2013 endete die Bestellung von Barbara Kux zum ordentlichen 
Vorstandsmitglied. Wir haben Frau Kux für ihre Erfolge bei der Leitung des Supply Chain 
Management und in Nachhaltigkeitsbelangen des Unternehmens gedankt. Zum 31. Dezem-
ber 2013 wird Peter Y. Solmssen aus dem Vorstand ausscheiden. Er ist in schwieriger Zeit 
zu Siemens gekommen und hat großen Anteil an der Aufarbeitung der Compliance-Affäre 
102
A.3  Bericht des Aufsichtsrats  Geschäftschancen nutzen 
» 2013 war ein für Siemens 
ereignisdesr Uenterincehmhenes. Msit  deJma Auhfbaur e inmer stairkten  Compliance-Organisation hat er sich 
große Verdienste erworben und wesentliche Beiträge geleistet, Siemens aus einer 
wesentl scihcwiehrigeen Pnhas eV dese Unrteränehnmedns zeurü­ck zu hohem Ansehen zu führen. Hierfür hat 
der Aufsichtsrat Herrn Solmssen seinen Dank ausgesprochen.
rungen. Jetzt müssen die 
Auch im Aufsichtsrat gab es Veränderungen, insbesondere durch die turnusgemäße 
 Neuwahl seiner Mitglieder in der Hauptversammlung am 23. Januar 2013. Nach Ablauf 
Kräfte gdeer fbünfüjährnigend Waehlpletrio wde scehierdedn auef dner S,ei te der Anteilseignervertreter Jean-
Berlin und München, 27. November 2013 Louis Beffa, Håkan Samuelsson und Lord Iain Vallance of Tummel aus, auf der Seite der 
Arbeitnehmervertreter Werner Mönius. Wir haben den ausgeschiedenen Aufsichtsrats-
um unter Führung von 
mitgliedern für ihren professionellen Einsatz und Beitrag zum Erfolg des Unternehmens 
gedankt. Neu in den Aufsichtsrat wählte die Hauptversammlung für die Anteilseignerseite 
Herrn KGaéraerd Mseestrarlle td, Güelern Sab aAncı nund­ Werner Wenning. Auf Seiten der Arbeitnehmer-
vertreter war nach den Vorgaben des Mitbestimmungsgesetzes Robert Kensbock neu in 
schluss dzenu Aufmsichts raWt geweähtlt twobrdeen. Zwum eEndre dbes  Geschäftsjahrs schied zudem auf eigenen 
Wunsch Dr. Josef Ackermann als langjähriges Mitglied des Aufsichtsrats aus. Der Auf-
das vergangene Jahr war ereignisreich. Es waren im Aufsichtsrat schwierige Entscheidungen  sichtsrat hat Herrn Dr. Ackermanns Wirken im Dienste von Siemens gewürdigt und ihm 
wiederherzustellen.«
zu treffen. Im Interesse des Unternehmens waren sie aber notwendig.  für seinen Einsatz gedankt. Als sein Nachfolger wurde Jim Hagemann Snabe zunächst 
gerichtlich bestellt. Herr Snabe stellt sich in der Hauptversammlung 2014 den Aktionären 
Hierbei sind allen voran die Entscheidungen über Veränderungen im Vorstand zu nennen.  zur Wahl. Zudem wählte der Aufsichtsrat am 18. September 2013 Werner Wenning mit 
In seiner Sitzung am 31. Juli 2013 stimmte der Aufsichtsrat der einvernehmlichen Beendi- Wirkung vom 1. Oktober 2013 in Nachfolge von Herrn Dr. Ackermann zum weiteren Stell-
gung der Bestellung von Peter Löscher zum ordentlichen Mitglied und Vorsitzenden des  Dr. Gerhard Cromme v–e rVtroertseirtz deensd Aeur fdseicsh Atsurfastiscvhotrssriattzsenden.
Vorstands sowie der Aufhebungsvereinbarung zum Vorstands-Anstellungsvertrag zu. 
Der Aufsichtsrat blickt mit großem Respekt auf das Wirken von Herrn Löscher, der Siemens  Besonders intensiv hat sich der Aufsichtsrat im abgelaufenen Geschäftsjahr mit den Ver-
seit dem 1. Juli 2007 in den herausfordernden Zeiten der Compliance-Krise und der welt- zögerungen bei der Netzanbindung von Windparks in der Nordsee, der verspäteten Liefe-
weiten Finanzkrise geleitet hatte. Er führte unser Unternehmen zurück zu hohem Ansehen.  rung von ICE-Zügen an die Deutsche Bahn und der unter den Erwartungen gebliebenen 
Für seine Leistungen hat der Aufsichtsrat Herrn Löscher seinen Dank ausgesprochen. Geschäftsentwicklung sowie der Rücknahme der Zielsetzung für das Unternehmenspro-
gramm »Siemens 2014« befasst. Es gilt nun, die Herausforderungen bei den Großprojek-
Zum neuen Vorstandsvorsitzenden ernannte der Aufsichtsrat Joe Kaeser, der Siemens  ten schrittweise zu meistern und das Unternehmensprogramm so umzusetzen, dass die 
bereits seit mehr als 30 Jahren in verschiedenen Managementpositionen im In- und Ausland  eingeleiteten Maßnahmen nachhaltig greifen, um den Abstand des Unternehmens zu 
angehört. Joe Kaeser wurde mit Wirkung ab dem 1. August 2013 bis zum 31. Juli 2018 für  seinen Wett bewerbern zu verringern und seine Profitabilität dauerhaft zu steigern. Hier-
eine erneute Amtszeit als ordentliches Vorstandsmitglied bestellt und zum Vorsitzenden  bei wird das Unternehmen die technologischen Trends der Zukunft wie Digitalisierung, 
des Vorstands ernannt. In der Sitzung des Aufsichtsrats am 18. September 2013 wurde  Software und IT noch stärker berücksichtigen. Die langfristige Entwicklung des Unterneh-
Dr. Ralf P. Thomas mit sofortiger Wirkung bis zum 17. September 2018 zum ordentlichen  mens muss sich auf profitables und kapitaleffizientes Wachstum und den Ausbau seiner 
Mitglied des Vorstands und zum Leiter des Vorstandsressorts Finance and Controlling  Technologieführerschaft in wesentlichen Geschäften ausrichten. Nur so kann nachhaltig 
bestellt. In derselben Sitzung stimmte der Aufsichtsrat der einvernehmlichen Beendigung  Wert für Mitarbeiter und Aktionäre geschaffen werden.
der Bestellung von Brigitte Ederer zum ordentlichen Mitglied des Vorstands sowie zum 
Arbeitsdirektor mit Wirkung zum Ablauf des 30. September 2013 sowie der Aufhebungs- Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 
vereinbarung zum Vorstands-Anstellungsvertrag zu. Wir haben Frau Ederer für ihren  obliegenden Aufgaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Wir haben den Vorstand 
langjährigen Einsatz und ihre Erfolge für das Unternehmen gedankt. Ihre Nachfolge als  bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und dessen Tätigkeit über-
Arbeitsdirektor und Leiter des Vorstandsressorts Human Resources übernahm Klaus  wacht. Der Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für 
Helmrich zusätzlich zu seiner Aufgabe als Chief Technology Officer. Diese enge Verzah- das  Unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden. Der Vorstand unterrichtete 
nung des Technologie- und Personalressorts hält der Aufsichtsrat angesichts des welt- uns regelmäßig, zeitnah und umfassend, sowohl schriftlich als auch mündlich, über die 
weit wachsenden Fachkräftebedarfs und der Bedeutung von Innovationsführerschaft und  Unternehmensplanung, den Gang der Geschäfte, die strategische Weiterentwicklung 
technologischen Spitzenpositionen für die Wettbewerbsfähigkeit von Siemens für  sowie die aktuelle Lage des Konzerns. Auf der Grundlage der Berichterstattung des 
vorteilhaft, insbesondere um die Rekrutierung und Förderung der besten Talente aus   Vorstands haben wir die Geschäftsentwicklung sowie für das Unternehmen wichtige 
 Wissenschaft, Forschung und Technik zu stärken.  Entscheidungen und Vorgänge ausführlich erörtert. Abweichungen des Geschäftsverlaufs 
von den Plänen wurden dem Aufsichtsrat im Einzelnen erläutert und im Aufsichtsrat 
Mit Ablauf des 16. November 2013 endete die Bestellung von Barbara Kux zum ordentlichen  intensiv behandelt. Die strategische Ausrichtung des Unternehmens stimmte der Vorstand 
Vorstandsmitglied. Wir haben Frau Kux für ihre Erfolge bei der Leitung des Supply Chain  mit uns ab. Den Beschlussvorschlägen des Vorstands hat der Aufsichtsrat nach gründ-
Management und in Nachhaltigkeitsbelangen des Unternehmens gedankt. Zum 31. Dezem- licher Prüfung und Beratung zugestimmt. Als Aufsichtsratsvorsitzender stand ich darüber 
ber 2013 wird Peter Y. Solmssen aus dem Vorstand ausscheiden. Er ist in schwieriger Zeit  hinaus mit dem Vorstand in regelmäßigem Kontakt und informierte mich über die aktu-
zu Siemens gekommen und hat großen Anteil an der Aufarbeitung der Compliance-Affäre  elle Entwicklung der Geschäftslage und die wesentlichen Geschäftsvorfälle. In gesonderten 
Strategiegesprächen hatte ich zudem die Perspektiven und die künftige Ausrichtung 
einzelner Geschäfte mit dem Vorstand erörtert.
102 105
A.3  Bericht des AufsichVtesrraantst wortungsvoll handeln
» Im Namen des Aufsichts­
rats danke ich den Mit­
gliedern des Vorstands, 
den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern, den 
Berlin und München, 27. November 2013
Arbeitnehmervertre­
tungen der Siemens AG 
sowie aller Konzern­
das vergangene Jahr war ereignisreich. Es waren im Aufsichtsrat schwierige Entscheidungen 
gesellschaften für ihren 
zu treffen. Im Interesse des Unternehmens waren sie aber notwendig. 
Hierbei sind allen voran die Entscheidungetn aübetr kVerärndäerufntgein gim Veornstan dE zui nnennesn.a  tz.«
In seiner Sitzung am 31. Juli 2013 stimmte der Aufsichtsrat der einvernehmlichen Beendi-
gung der Bestellung von Peter Löscher zum ordentlichen Mitglied und Vorsitzenden des 
Vorstands sowie der Aufhebungsvereinbarung zum Vorstands-Anstellungsvertrag zu. 
Der Aufsichtsrat blickt mit großem Respekt auf das Wirken von Herrn Löscher, der Siemens 
Dr. Gerhard Cromme – Vorsitzender des Aufsichtsrats
seit dem 1. Juli 2007 in den herausfordernden Zeiten der Compliance-Krise und der welt-
weiten Finanzkrise geleitet hatte. Er führte unser Unternehmen zurück zu hohem Ansehen. 
Für seine Leistungen hat der Aufsichtsrat Herrn Löscher seinen Dank ausgesprochen.
Zum neuen Vorstandsvorsitzenden ernannte der Aufsichtsrat Joe Kaeser, der Siemens 
bereits seit mehr als 30 Jahren in verschiedenen Managementpositionen im In- und Ausland 
angehört. Joe Kaeser wurde mit Wirkung ab dem 1. August 2013 bis zum 31. Juli 2018 für 
eine erneute Amtszeit als ordentliches Vorstandsmitglied bestellt und zum Vorsitzenden 
des Vorstands ernannt. In der Sitzung des Aufsichtsrats am 18. September 2013 wurde 
Dr. Ralf P. Thomas mit sofortiger Wirkung bis zum 17. September 2018 zum ordentlichen 
Mitglied des Vorstands und zum Leiter des Vorstandsressorts Finance and Controlling 
bestellt. In derselben Sitzung stimmte der Aufsichtsrat der einvernehmlichen Beendigung 
der Bestellung von Brigitte Ederer zum ordentlichen Mitglied des Vorstands sowie zum 
Arbeitsdirektor mit Wirkung zum Ablauf des 30. September 2013 sowie der Aufhebungs-
vereinbarung zum Vorstands-Anstellungsvertrag zu. Wir haben Frau Ederer für ihren 
langjährigen Einsatz und ihre Erfolge für das Unternehmen gedankt. Ihre Nachfolge als 
Arbeitsdirektor und Leiter des Vorstandsressorts Human Resources übernahm Klaus 
Helmrich zusätzlich zu seiner Aufgabe als Chief Technology Officer. Diese enge Verzah-
nung des Technologie- und Personalressorts hält der Aufsichtsrat angesichts des welt-
weit wachsenden Fachkräftebedarfs und der Bedeutung von Innovationsführerschaft und 
technologischen Spitzenpositionen für die Wettbewerbsfähigkeit von Siemens für 
vorteilhaft, insbesondere um die Rekrutierung und Förderung der besten Talente aus 
 Wissenschaft, Forschung und Technik zu stärken.
Mit Ablauf des 16. November 2013 endete die Bestellung von Barbara Kux zum ordentlichen 
Vorstandsmitglied. Wir haben Frau Kux für ihre Erfolge bei der Leitung des Supply Chain 
Management und in Nachhaltigkeitsbelangen des Unternehmens gedankt. Zum 31. Dezem-
ber 2013 wird Peter Y. Solmssen aus dem Vorstand ausscheiden. Er ist in schwieriger Zeit 
zu Siemens gekommen und hat großen Anteil an der Aufarbeitung der Compliance-Affäre 
102
des Unternehmens. Mit dem Aufbau einer starken Compliance-Organisation hat er sich 
große Verdienste erworben und wesentliche Beiträge geleistet, Siemens aus einer 
 schwierigen Phase des Unternehmens zurück zu hohem Ansehen zu führen. Hierfür hat 
der Aufsichtsrat Herrn Solmssen seinen Dank ausgesprochen.
Auch im Aufsichtsrat gab es Veränderungen, insbesondere durch die turnusgemäße 
 Neuwahl seiner Mitglieder in der Hauptversammlung am 23. Januar 2013. Nach Ablauf 
der fünfjährigen Wahlperiode schieden auf der Seite der Anteilseignervertreter Jean-
Louis Beffa, Håkan Samuelsson und Lord Iain Vallance of Tummel aus, auf der Seite der 
Arbeitnehmervertreter Werner Mönius. Wir haben den ausgeschiedenen Aufsichtsrats-
mitgliedern für ihren professionellen Einsatz und Beitrag zum Erfolg des Unternehmens 
gedankt. Neu in den Aufsichtsrat wählte die Hauptversammlung für die Anteilseignerseite 
Gérard Mestrallet, Güler Sabancı und Werner Wenning. Auf Seiten der Arbeitnehmer-
vertreter war nach den Vorgaben des Mitbestimmungsgesetzes Robert Kensbock neu in 
den Aufsichtsrat gewählt worden. Zum Ende des Geschäftsjahrs schied zudem auf eigenen 
Wunsch Dr. Josef Ackermann als langjähriges Mitglied des Aufsichtsrats aus. Der Auf-
sichtsrat hat Herrn Dr. Ackermanns Wirken im Dienste von Siemens gewürdigt und ihm 
für seinen Einsatz gedankt. Als sein Nachfolger wurde Jim Hagemann Snabe zunächst 
gerichtlich bestellt. Herr Snabe stellt sich in der Hauptversammlung 2014 den Aktionären 
zur Wahl. Zudem wählte der Aufsichtsrat am 18. September 2013 Werner Wenning mit 
Wirkung vom 1. Oktober 2013 in Nachfolge von Herrn Dr. Ackermann zum weiteren Stell-
vertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden.
Besonders intensiv hat sich der Aufsichtsrat im abgelaufenen Geschäftsjahr mit den Ver-
zögerungen bei der Netzanbindung von Windparks in der Nordsee, der verspäteten Liefe-
rung von ICE-Zügen an die Deutsche Bahn und der unter den Erwartungen gebliebenen 
Geschäftsentwicklung sowie der Rücknahme der Zielsetzung für das Unternehmenspro-
gramm »Siemens 2014« befasst. Es gilt nun, die Herausforderungen bei den Großprojek-
ten schrittweise zu meistern und das Unternehmensprogramm so umzusetzen, dass die 
eingeleiteten Maßnahmen nachhaltig greifen, um den Abstand des Unternehmens zu 
seinen Wett bewerbern zu verringern und seine Profitabilität dauerhaft zu steigern. Hier-
bei wird das Unternehmen die technologischen Trends der Zukunft wie Digitalisierung, 
Software und IT noch stärker berücksichtigen. Die langfristige Entwicklung des Unterneh-
mens muss sich auf profitables und kapitaleffizientes Wachstum und den Ausbau seiner 
Technologieführerschaft in wesentlichen Geschäften ausrichten. Nur so kann nachhaltig 
Wert für Mitarbeiter und Aktionäre geschaffen werden.
Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 
obliegenden Aufgaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Wir haben den Vorstand 
bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und dessen Tätigkeit über-
wacht. Der Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für 
das  Unternehmen unmittelbar und frühzeitig eingebunden. Der Vorstand unterrichtete 
uns regelmäßig, zeitnah und umfassend, sowohl schriftlich als auch mündlich, über die 
Unternehmensplanung, den Gang der Geschäfte, die strategische Weiterentwicklung 
sowie die aktuelle Lage des Konzerns. Auf der Grundlage der Berichterstattung des 
 Vorstands haben wir die Geschäftsentwicklung sowie für das Unternehmen wichtige 
 Entscheidungen und Vorgänge ausführlich erörtert. Abweichungen des Geschäftsverlaufs 
von den Plänen wurden dem Aufsichtsrat im Einzelnen erläutert und im Aufsichtsrat 
intensiv behandelt. Die strategische Ausrichtung des Unternehmens stimmte der Vorstand 
mit uns ab. Den Beschlussvorschlägen des Vorstands hat der Aufsichtsrat nach gründ-
licher Prüfung und Beratung zugestimmt. Als Aufsichtsratsvorsitzender stand ich darüber 
hinaus mit dem Vorstand in regelmäßigem Kontakt und informierte mich über die aktu-
elle Entwicklung der Geschäftslage und die wesentlichen Geschäftsvorfälle. In gesonderten 
Strategiegesprächen hatte ich zudem die Perspektiven und die künftige Ausrichtung 
einzelner Geschäfte mit dem Vorstand erörtert.
105
Die Themen im Aufsichtsratsplenum
Im Berichtsjahr fanden sieben turnusgemäße und zwei außerordentliche Aufsichtsrats-
sitzungen statt, zudem fassten wir einen Beschluss außerhalb einer Sitzung. Die Vertreter 
der Anteilseigner im Aufsichtsrat fassten im zurückliegenden Geschäftsjahr darüber 
hinaus vier Mal Beschlüsse zur Ausübung von Beteiligungsrechten, die nach dem Mit-
bestimmungsgesetz erforderlich sind. Die Präsenz der Mitglieder in den Sitzungen des 
Aufsichtsrats lag bei mehr als 94 %.
Zusätzlich zu den bereits erwähnten Entscheidungen über Veränderungen im Vorstand 
standen im Mittelpunkt unserer regelmäßigen Beratungen im Plenum die Umsatz-, Ergeb-
nis- und Beschäftigungsentwicklung der Siemens AG, der Sektoren und des Konzerns, die 
Finanz- und Ertragslage sowie die wesentlichen Beteiligungs- und Desinvestitionsprojekte. 
Einen hohen Stellenwert nahm das Unternehmensprogramm »Siemens 2014« mit seinem 
Ziel der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und Ertragskraft des Unternehmens ein. 
Wesentliche Maßnahmen zur Kostensenkung und zur Stärkung des Kerngeschäfts durch 
größere Beteiligungs- und Desinvestitionsprojekte wurden hierbei gemeinsam erörtert.
In der außerordentlichen Sitzung am 9. Oktober 2012 berichtete der Vorstand über die Lage 
des Unternehmens und informierte den Aufsichtsrat über den Stand der Ausarbeitung 
des Unternehmensprogramms.
In der Sitzung am 7. November 2012 besprachen wir die finanziellen Eckdaten des 
Geschäftsjahrs 2012 und das Budget 2013. Zudem legten wir auf Basis der ermittelten 
Zielerreichung die Vergütung der Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2012 fest. 
Eine interne Prüfung hat deren Angemessenheit bestätigt. Der Aufsichtsrat erörterte 
außerdem die Abspaltung von OSRAM und stimmte dem Verkauf wesentlicher Geschäfte 
der Einheit Water Technologies im Sektor Industry zu.
Am 28. November 2012 hat sich der Aufsichtsrat mit den Abschlüssen und dem zusammen-
gefassten Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern zum 30. September 2012 sowie 
mit der Tagesordnung für die Hauptversammlung am 23. Januar 2013 befasst, ferner mit 
dem Geschäftsbericht 2012 und dem darin enthaltenen Corporate-Governance-Bericht. Wir 
billigten darüber hinaus das Budget 2013. Der Vergleichsvereinbarung mit dem ehemali-
gen Vorstandsmitglied Dr. Thomas Ganswindt sowie der turnusgemäßen Verlängerung 
des Programms für die Begebung von Schuldverschreibungen stimmte der Aufsichtsrat in 
dieser Sitzung ebenfalls zu. Darüber hinaus stimmten wir dem Erwerb der Division Rail 
der britischen Firma Invensys plc, dem geplanten Verkauf des Geschäfts der Geschäftsein-
heit Logistics and Airport Solutions sowie der Abspaltung von OSRAM zu. Hierzu gehörte 
auch die Anpassung von Sonderrechten von Vorstandsmitgliedern aus aktienbasierten 
Vergütungsprogrammen. Wir beschlossen die Zielsetzung für die Vorstandsvergütung für 
das Geschäftsjahr 2013 und außerdem, die Grundvergütung für einzelne Mitglieder des 
Vorstands im Geschäftsjahr 2013 anzupassen sowie die Grundvergütung aller Vorstands-
mitglieder ab dem Geschäftsjahr 2014 jährlich zu überprüfen. Außerdem wurde uns über 
das Corporate Supply Chain Management, also über den Einkauf, berichtet.
In der Aufsichtsratssitzung am 22. Januar 2013 berichtete uns der Vorstand über die aktuelle 
Geschäfts- und Finanzlage nach Abschluss des ersten Quartals. Der Aufsichtsrat stimmte 
zudem der Verlängerung des globalen Commercial-Paper-Programms zu.
106
Mit der Hauptversammlung am 23. Januar 2013 ging die fünfjährige Wahlperiode des in der 
Hauptversammlung 2008 gewählten Aufsichtsrats zu Ende. Die Aufsichtsratsmitglieder 
der Anteilseigner wurden von der Hauptversammlung für den neuen Turnus 2013 bis 2018 
neu gewählt. Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer waren bereits am 25. Septem-
ber 2012 mit Wirkung ab dem Ende dieser Hauptversammlung gewählt worden. Unmit-
telbar nach der Hauptversammlung am 23. Januar 2013 fand die konstituierende Sitzung 
des Aufsichtsrats statt. Hier wurden der Vorsitzende, der stell vertretende Vorsitzende 
und der weitere stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats in ihren Ämtern bestätigt 
und die Ausschüsse des Aufsichtsrats besetzt.
Nach dem von der Hauptversammlung am 23. Januar 2013 gefassten Beschluss zur Abspal-
tung von OSRAM und erfolgreichem Abschluss des sogenannten Freigabeverfahrens ist die 
Handelsregistereintragung der Abspaltung erfolgt.
In der Sitzung am 30. April 2013 berichtete der Vorstand über die Geschäfts- und Finanz-
lage nach dem Abschluss des zweiten Quartals. Der Status des Unternehmensprogramms 
»Siemens 2014« sowie der Auslieferung von Hochgeschwindigkeitszügen vom Typ Velaro D 
(ICE) und Velaro Eurostar bildeten die Schwerpunkte. Darüber hinaus berichtete der 
 Sektor Industry über seine Geschäftslage. In Zusammenhang mit der Abschaffung des 
Vorstandsressorts Supply Chain Management legten wir die Verantwortungsbereiche 
der Vorstandsmitglieder neu fest und änderten entsprechend die Geschäftsordnung für 
den Vorstand.
In unserer außerordentlichen Sitzung am 30. Juni 2013 stimmten wir der Beendigung 
des Gemeinschaftsunternehmens Nokia Siemens Networks zu, ebenso dem Verkauf 
der 50 %-Beteiligung von Siemens an den Mitgesellschafter Nokia. Für den Verkauf der 
Anteile an NSN und auch für den erfolgreichen Schritt von OSRAM an die Börse erhielten 
wir vom Kapitalmarkt positive Rückmeldungen.
Am 31. Juli 2013 beschäftigten wir uns mit der Geschäfts- und Finanzlage nach Abschluss 
des dritten Quartals und mit den Fortschritten des Unternehmensprogramms. In dieser 
Sitzung wurde deutlich, dass die vereinbarte Zielmarge des Programms für 2014 nicht mehr 
erreichbar schien. Außerdem berichtete an diesem Tag der Sektor Energy über seine aktu-
elle Geschäftslage. Zudem richteten wir einen Vergütungsausschuss ein, wählten dessen 
Mitglieder und nahmen die notwendigen Änderungen an den Geschäftsordnungen vor.
In der Aufsichtsratssitzung am 18. September 2013 legten wir die Vergütung von Joe Kaeser 
in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Vorstands fest. Der Sektor Healthcare schilderte 
seine aktuelle Geschäftssituation. Ferner verschafften wir uns einen Überblick über die 
+
Unternehmensfunktion top  und behandelten die Effizienzprüfung unserer Tätigkeit. 
Im Mittelpunkt stand allen voran aber der Bericht des Vorstands über die Lage des Unter-
nehmens kurz vor Ende des Geschäftsjahrs 2013.
Corporate Governance Kodex
Der Aufsichtsrat hat sich mit den Inhalten beziehungsweise den Änderungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex befasst. In der Aufsichtsratssitzung am 31. Juli 2013 behan-
delten wir die Änderungen aufgrund der Neufassung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex vom 13. Mai 2013. In der folgenden Sitzung am 18. September 2013 hat der Aufsichtsrat 
die konkreten Ziele für seine Zusammensetzung, die im Kapitel   B.1 CORPORATE-GOVERNANCE-   B.1  
BERICHT auf den Seiten 118 – 121 wiedergegeben werden, mit Blick auf seine neue Zusammen- SIEHE SEITEN 
118 – 121
setzung seit Januar 2013 angepasst und festgestellt, dass ihm nach seiner Einschätzung 
107
eine angemessene Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder angehört. Informatio-
nen zur Corporate Governance sowie einen ausführlichen Bericht zu Höhe und Struktur 
  B.1  der Vergütung von Aufsichtsrat und Vorstand finden Sie in den Kapiteln   B.1 CORPORATE-
SIEHE SEITEN  GOVERNANCE-BERICHT auf den Seiten 118 – 123 sowie   B.4 VERGÜTUNGSBERICHT auf den Seiten 
118 – 123
129 – 147. Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 18. September 2013 und der Vorstand 
  B.4  
SIEHE SEITEN  mit Beschluss vom 20. September 2013 beschlossen, eine Entsprechenserklärung gemäß 
129 – 147 § 161 AktG abzugeben, wonach die Gesellschaft den Empfehlungen des Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex in der Fassung vom 13. Mai 2013 entspricht und auch künftig 
 entsprechen wird. Einzelheiten in Bezug auf die Empfehlungen in den Ziffern 4.2.3 Abs. 2 
Satz 6 und 4.2.3 Abs. 4 Satz 1 des Kodex wurden in der Entsprechenserklärung erläutert. 
Die Entsprechenserklärung wurde den Aktionären auf der Unternehmenswebsite dauer-
  B.2   haft zugänglich gemacht. Sie ist im Kapitel   B.2 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH 
SIEHE SEITE  § 289A HGB auf Seite 124 wiedergegeben.
124
Die Arbeit in den Ausschüssen des Aufsichtsrats
Um seine Aufgaben effizient wahrzunehmen, hat der Aufsichtsrat sieben Ausschüsse 
eingerichtet. Sie bereiten Beschlüsse und Themen vor, die im Plenum des Aufsichtsrats 
zu behandeln sind. In gesetzlich zulässigem Rahmen sind Entscheidungsbefugnisse des 
Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertragen. Die Ausschussvorsitzenden berichten dem 
Aufsichtsrat über die Ausschussarbeit in der jeweils folgenden Sitzung. Die Mitglieder 
der Ausschüsse sowie die Zahl der Sitzungen und Beschlüsse enthält die Aufstellung im 
  D.7  Kapitel   D.7 AUFSICHTSRAT UND VORSTAND auf den Seiten 368 – 371.
SIEHE SEITEN 
368 – 371
Das Präsidium tagte im Berichtsjahr neun Mal. Zudem wurden drei Beschlüsse außerhalb 
von Sitzungen gefasst. Zwischen den Sitzungen hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
mit den Präsidiumsmitgliedern Themen von besonderer Bedeutung besprochen. Das 
Präsidium hat sich mit Corporate-Governance-Fragen einschließlich der Vorbereitung 
der Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex beschäftigt, 
ferner mit der Übernahme von Mandaten von Vorstandsmitgliedern in anderen Unter-
nehmen und Institutionen sowie mit verschiedenen Personalthemen. Das Präsidium hat 
sich bis zur Einrichtung des Vergütungsausschusses mit der Vorbereitung von Entschei-
dungen zur Vorstandsvergütung befasst und dem Aufsichtsrat die Einrichtung eines 
Vergütungsausschusses empfohlen. Darüber hinaus hat das Präsidium eine Empfehlung 
an den Aufsichtsrat hinsichtlich der Beendigung des Gemeinschaftsunternehmens Nokia 
Siemens Networks gegeben.
Der Nominierungsausschuss tagte im Berichtsjahr fünf Mal. Im Mittelpunkt stand die 
Vorbereitung der Neuwahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat durch die Hauptver-
sammlung am 23. Januar 2013 sowie der Besetzung der Anteilseignervertreter in den 
 Ausschüssen des Aufsichtsrats. Darüber hinaus hat der Nominierungsausschuss die Nach-
folgeplanung des Aufsichtsrats behandelt.
Der Compliance-Ausschuss trat im Geschäftsjahr fünf Mal zusammen. Dr. Theo Waigel 
nahm an den Sitzungen bis zum Ende seines Mandats als Monitor teil. Der Compliance-
Ausschuss befasste sich hauptsächlich mit den Quartalsberichten und dem Jahresbericht 
des Chief Compliance Officers und Chief Counsels Compliance. Er gab dem Aufsichtsrat 
auch eine Empfehlung zur Vergleichsvereinbarung mit dem ehemaligen Vorstandsmitglied 
Dr. Thomas Ganswindt. Im November 2013 wurde beschlossen, den Ausschuss um ein 
weiteres Aufsichtsratsmitglied der Anteilseigner und ein weiteres Aufsichtsratsmitglied 
der Arbeitnehmer zu erweitern.
Der Vermittlungsausschuss musste im Berichtsjahr nicht einberufen werden.
108
Der Vergütungsausschuss wurde durch Beschluss des Aufsichtsrats vom 31. Juli 2013 
eingerichtet. Er unterbreitet Vorschläge zum Vergütungssystem und zur Festsetzung der 
Vorstandsvergütung, einschließlich der Zielvorgaben für die variable Vergütung. Zudem 
bereitet er für das Aufsichtsratsplenum die regelmäßige Überprüfung des Vergütungs-
systems und der Angemessenheit der Vorstandsvergütung vor sowie die Billigung des 
Vergütungsberichts. Der Vergütungsausschuss trat im Berichtsjahr ein Mal zu seiner 
konstituierenden Sitzung zusammen. Herr Wenning erklärte sich bereit, den Vorsitz 
zu führen. Der Ausschuss fasste zudem einen Beschluss außerhalb von Sitzungen. Ein 
 unabhängiger externer Vergütungsexperte wurde mit der fachlichen Unterstützung 
zum Thema Vorstandsvergütung beauftragt.
Der Finanz- und Investitionsausschuss tagte drei Mal. Im Mittelpunkt standen dabei 
die Vorbereitung der Entscheidung über das Budget 2013 sowie die Vorbereitung beziehungs-
weise Billigung von Investitions- und Desinvestitionsvorhaben wie die Abspaltung von 
OSRAM. Der Finanz- und Investitionsausschuss wird um das Thema Innovation erweitert 
und dementsprechend in Innovations- und Finanzausschuss umbenannt.
Der Prüfungsausschuss hielt sechs Sitzungen ab. Er befasste sich in Gegenwart des 
Abschlussprüfers sowie des Vorsitzenden des Vorstands, des Finanzvorstands und des 
General Counsels mit den Abschlüssen und dem zusammengefassten Lagebericht für die 
Siemens AG und den Konzern, mit dem Gewinnverwendungsvorschlag sowie mit dem 
Jahresbericht nach Form 20-F für die US-amerikanische Securities and Exchange Commis-
sion (SEC). Weiter gab der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat eine Empfehlung für 
den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers. 
Gegenstand ausführlicher Beratungen waren ferner die Erteilung des Prüfungsauftrags 
an den Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2013 einschließlich der Festlegung der 
 Prüfungsschwerpunkte, die Überwachung der Unabhängigkeit und Qualifikation des 
Abschlussprüfers sowie der von ihm erbrachten zusätzlichen Leistungen, die Festlegung 
seines Honorars sowie die Erörterung der Ergebnisse der prüferischen Durchsicht der 
Quartalsfinanzberichte und des Halbjahresfinanzberichts durch den Abschlussprüfer. 
Das Gremium hat sich außerdem mit dem Rechnungslegungsprozess und dem Risiko-
managementsystem des Unternehmens auseinandergesetzt, ferner mit der Wirksamkeit, 
der Ausstattung und den Feststellungen der internen Revision sowie mit den Berichten 
über potenzielle und anhängige Rechtsstreitigkeiten. Außerdem behandelte der Prüfungs-
ausschuss die Umsetzung der Regelungen der Section 404 des Sarbanes-Oxley Acts und 
die Ergebnisse der Untersuchungen der internen Revision zur Wirksamkeit interner Kon-
trollen und der Einhaltung geltender Rechtsvorschriften sowie zur Integrität der Finanz-
berichterstattung. Im November 2013 wurde beschlossen, den Ausschuss um ein weiteres 
Aufsichtsratsmitglied der Anteilseigner und ein weiteres Aufsichtsratsmitglied der Arbeit-
nehmer zu erweitern.
Jahres- und Konzernabschlussprüfung ausführlich erörtert
Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss und 
den Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die Siemens AG 
und den Konzern für das Geschäftsjahr 2013 geprüft und mit dem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen. Der Jahresabschluss der Siemens AG und der zusammen-
gefasste Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern wurden nach den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften aufgestellt. Der Konzernabschluss wurde nach den International 
Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie in der Europäischen Union (EU) 
anzuwenden sind, und gemäß den ergänzend nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss entspricht 
auch den IFRS, wie sie vom International Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht 
109
wurden. Der Abschlussprüfer hat die Prüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB durch ge-
führt unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten d eutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung und unter ergänzender Beachtung der 
International Standards on Auditing (ISA). Die genannten Unterlagen und der Vorschlag 
des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns sind vom Vorstand rechtzeitig 
an uns verteilt worden. Der Dividendenvorschlag wurde in der Sitzung des Prüfungsaus-
schusses am 5. November 2013 ausführlich behandelt, der Jahresabschluss, der Konzern-
abschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht in der Sitzung am 26. November 2013.
Die Prüfungsberichte der Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft lagen allen 
Mitgliedern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 
27. November 2013 in Gegenwart des Abschlussprüfers umfassend behandelt. Der Abschluss-
prüfer berichtete über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung sowie darüber, dass 
keine wesentlichen Schwächen des internen Kontrollsystems und des Risikomanagement-
systems vorliegen. In dieser Sitzung hat der Vorstand die Abschlüsse der Siemens AG 
und des Konzerns sowie das Risikomanagementsystem erläutert. Der Abschlussprüfer ging 
ferner auf Umfang, Schwerpunkte und Kosten der Abschlussprüfung ein.
Der Aufsichtsrat stimmt den Ergebnissen der Abschlussprüfung zu. Nach dem abschließen-
den Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prüfung sind 
keine Einwendungen zu erheben. Der Vorstand hat den Jahresabschluss und den Konzern-
abschluss aufgestellt. Wir haben den Jahresabschluss und den Konzernabschluss gebil-
ligt. Der Jahresabschluss ist somit festgestellt. Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn 
zur Zahlung einer Dividende von 3,00 € je dividendenberechtigte Stückaktie zu verwen-
den und den hieraus auf für das abgelaufene Geschäftsjahr nicht dividendenberechtigte 
Aktien entfallenden Betrag auf neue Rechnung vorzutragen. Diesem Vorschlag haben wir 
in der Bilanz sitzung des Aufsichtsrats zugestimmt.
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des Vorstands, den Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeitern, den Arbeitnehmervertretungen der Siemens AG sowie aller 
Konzern gesellschaften für ihren tatkräftigen Einsatz und konstruktive Zusammenarbeit 
in den zurückliegenden bewegten Monaten unseres Unternehmens.
2013 war ein für Siemens ereignisreiches Jahr mit wesentlichen Veränderungen. 
Jetzt müssen die Kräfte gebündelt werden, um unter Führung von Herrn Kaeser 
den Anschluss zum Wettbewerb wiederherzustellen.
Für den Aufsichtsrat
Dr. Gerhard Cromme  
Vorsitzender
110
A.4  Aktie / Investor Relations
 Wertentwicklung des Siemens-Aktiendepots im GJ 2013 (bei Wiederanlage der Dividende und des Gegenwerts der OSRAM-Abspaltung; indexiert)
in % 30. September 2012 30. September 2013
140
135
130
125
120
115
110
105
100
95
90
85
80
    Siemens      DAX®      MSCI World
Der Kurs der Siemens-Aktie hat sich im Verlauf des Geschäfts- Vorstand und Aufsichtsrat schlagen für das abgelaufene Ge-
jahrs positiv entwickelt, stieg jedoch weniger stark als die  schäftsjahr eine Dividende in Höhe von 3,00 € je Aktie vor. Die-
 Kurse wesent licher Vergleichs unternehmen. Unsicherheiten  ser Vorschlag folgt unserer »One Siemens«-Dividendenpolitik, 
in Bezug auf das wirtschaftliche Wachstum in Europa und den  mit der wir sicherstellen, dass unsere Aktionäre angemessen 
Schwellenländern führten im Verlauf der Berichtsperiode zu  an der Gewinnentwicklung des Unternehmens beteiligt wer-
sehr volatilen Aktienmärkten. In der ersten Hälfte des Ge- den. Die vorgesehene Ausschüttungsquote beträgt 57 %. Einen 
schäftsjahrs verlief der Kurs der Siemens-Aktie weitgehend  im August 2012 begonnenen Aktienrückkauf haben wir im dar-
 parallel zum Gesamtmarkt. In den folgenden Monaten kam  auffolgenden November abgeschlossen. In der Folge wurden 
die Aktie spürbar unter Druck und verlor auch gegenüber dem  bis Juni 2013 weitere Aktien zurückgekauft, um die Zahl der 
Gesamtmarkt an Boden. Im Juli führten mehrere Ereignisse  ausstehenden Siemens-Aktien bis zur Abspaltung der OSRAM 
zu einer positiven Entwicklung der Siemens-Aktie: Zu Beginn  Licht AG konstant zu halten. Insgesamt haben wir eigene 
des Monats verkauften wir unsere Anteile am Gemeinschafts-  Aktien im Gegenwert von rund 3,1 Mrd. €  erworben, wovon 
unternehmen Nokia Siemens Networks (NSN) an Nokia. Wenige  rund  1,3 Mrd. €  auf  das  Geschäftsjahr  2013  entfielen.  Die 
Tage später wurde die OSRAM Licht AG von Siemens abgespal- Siemens AG ist nach wie vor sehr  solide finanziert. In einem 
ten. Dabei profitierten die Aktion äre sowohl vom Kursanstieg  Umfeld angespannter Ratings vieler Staaten verfügt das Unter-
der Siemens-Aktie als auch von der Zuteilung kostenfreier  nehmen weiterhin über gute Kreditratings im Investment- 
 OSRAM-Aktien. Ende Juli 2013 hat unser Aufsichtsrat den lang- Grade-Bereich.
jährigen Finanzvorstand Joe Kaeser einstimmig zum neuen 
Vorstandsvorsitzenden der Siemens AG ernannt. Im August 
und September 2013 entwickelte sich der Kurs der Siemens-
Aktie  überproportional  bis  auf  einen  neuen  Jahreshöchst-
stand. 
111
A.4.1  Entwicklung der Siemens-Aktie Auch  im  langfristigen  Vergleich  zeigt  sich  die  Stärke  der 
 Siemens-Aktie: Ein Anleger, der zu Beginn des Geschäftsjahrs 
In den ersten zwei Monaten des Geschäftsjahrs 2013 verhielten  2004 für 1.000 € Siemens-Aktien gekauft und die zugeflossene 
sich die Märkte volatil. Ab Anfang Dezember 2012 stiegen die Ak- Dividende sowie den Gegenwert der OSRAM-Abspaltung wie-
tienkurse dann kontinuierlich. Nach einigen Schwankungen und  der in das Papier investiert hat, konnte sein Vermögen bis zum 
mit einem Rückschlag insbesondere am deutschen Aktienmarkt  Ende des Berichtsjahrs auf 2.312 € erhöhen. Damit liegt die 
im Februar 2013 erreichten die Notierungen Ende Mai 2013 ihr  Siemens-Aktie mit einer Rendite von 8,7 % pro Jahr über den 
Zwischenhoch. Danach fielen die Kurse erneut bis Anfang Juli  Kapitalerträgen des MSCI World von 7,6 %, jedoch hinter den 
2013, bevor ein kräftiger Aufschwung einsetzte, der zum Ge- Erträgen des DAX 30 von 10,2 %.
schäftsjahresende neue Jahreshöchststände begründete. 
A.4.2  Dividendenvorschlag
Langfristige Wertentwicklung der Siemens-Aktie im  
Marktvergleich (durchschnittliche jährliche Steigerung bei Wieder-
anlage der Dividende und des Gegenwerts der OSRAM-Abspaltung) Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung 
10 Jahre GJ 2004 – GJ 2013 eine unveränderte Dividende von 3,00 € zur Ausschüttung vor. 
Siemens 8,7 % Daraus ergibt sich eine Ausschüttungsquote von 57 %. Mit 
DAX® 10,2 %  diesem Dividendenvorschlag setzen wir die Tradition der attrak-
MSCI World 7,6 % tiven Dividendenpolitik für unsere Anleger unverändert fort.
A.4.3  Aktienrückkauf 
Über das gesamte Geschäftsjahr hat sich die Siemens-Aktie im 
Marktumfeld gut behauptet und schloss zum Ende des Rech- Vor dem Hintergrund günstiger Kapitalmarktbedingungen hatte 
nungsjahrs mit einem Kurs von 89,06 € pro Aktie. Bei Wiederan- Siemens im August 2012 damit begonnen, seine Kapitalstruktur 
lage der Dividende und des zugeflossenen Werts der OSRAM- zu verbessern und eigene Aktien im Gegenwert von bis zu 
Abspaltung stieg der Siemens-Aktienkurs damit um 22,8 (im Vj.  3 Mrd. € zurückzukaufen. Im November 2012 fand diese Maß-
18,6) %, verglichen mit dem Wert am 28. September des Vor- nahme mit einem Rückkaufvolumen von rund 2,9 Mrd. € ihren 
jahrs. Damit entwickelte sich der Kurs der Siemens-Aktie besser  Abschluss.  Anschließend  kaufte  Siemens  weitere  Aktien 
als der deutsche Leitindex DAX (+ 19,1 %) und der internationale   zurück, um die Zahl der ausstehenden Siemens-Aktien bis zur 
Leitindex MSCI World (+ 20,2 %).   Abspaltung der OSRAM Licht AG konstant zu halten. Insge-
samt hat das Unternehmen rund 40,4 Mio. Aktien zu einem 
Durchschnittskurs von 77,21 € für eine Gesamtsumme von 
rund 3,1 Mrd. € erworben. Davon entfiel ein Volumen von rund 
1,3 Mrd. € auf das abgelaufene Geschäftsjahr. 
Dividende
Geschäftsjahr GJ 2013 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2010 GJ 2009
Dividende je Aktie in € 3,001 3,00 3,00 2,70 1,60
Dividendenrendite 2 in % 3,4 3,9 3,9 2,9  2,4
Kurs ex Dividende 29. 01. 2014 24. 01. 2013 25. 01. 2012 26. 01. 2011 27. 01. 2010
Ergebnis nach Steuern in Mio. € 4.409 4.282 5.899 3.881 2.448
Ausschüttungssumme in Mio. € 2.5343 2.528 2.629 2.356 1.388
Ausschüttungsquote 4 in % 57 56 41 58 56
1  Vorschlag auf der Hauptversammlung. 3   Auf Basis der derzeit erwarteten Zahl der  4   Exklusive der »nicht zahlungswirksamen Effekte« 2009 
2   Dividendenzahlung / Kurs der Siemens-Aktie am Tag    dividendenberechtigten Aktien. und 2010 (NSN-Abschreibung und DX-Abschreibungen) 
der Hauptversammlung; für das Geschäftsjahr 2013:  ergibt sich eine Ausschüttungsquote von 34 % für 2009 
Dividendenzahlung / Kurs der Siemens-Aktie zum  und 46 % für 2010.
 Geschäftsjahresende.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
112
 92  A.1  Brief an die Aktionäre
 98  A.2  Vorstand der Siemens AG
 102  A.3  Bericht des Aufsichtsrats
 111  A.4  Aktie / Investor Relations
Art und regionale Aufteilung der Investoren
Vereinigtes Königreich: 8 %
Private Anleger: 18 %
  Deutschland: 29 %
USA: 16 %
Nicht identifizierbare     Institutionelle Anleger: 
Anleger: 17 % 59 %    Schweiz: 6 %
Nicht identifizierbar: 17 %
  Frankreich: 6 %
Mitglieder der  
Siemens-Familie: 6 %  Übrige Welt: 10 %
  Übriges Europa: 8 %
A.4.4  Abspaltung der OSRAM Licht AG A.4.6  Kreditratings
Mit dem Ziel, sich noch stärker auf das Kerngeschäft zu  Die Siemens AG verfügt über gute Kreditratings im Invest-
 konzentrieren, spaltete Siemens im Juli 2013 einen Anteil  ment-Grade-Bereich. »Aa3 / P-1 / Ausblick negativ« bei der Rating-
von  80,5 % der Aktien der OSRAM Licht AG an die Siemens-  agentur  Moody ’s  Investors  Service  und  »A+ / A-1+ / Ausblick 
Aktionäre ab. Auf zehn Siemens-Aktien wurde jeweils eine   stabil« bei der Ratingagentur Standard & Poor’s sind sehr posi-
 Aktie der OSRAM Licht AG kostenfrei zugeteilt. Zusätzlich  tive Werte, insbesondere im Vergleich zu denen unserer Wett-
 gewann der Kurs der Siemens-Aktie im Anschluss an die Trans- bewerber im Industriegüterbereich. Unsere solide finanzielle 
aktion deutlich an Wert. Die e rste Notierung der OSRAM-Aktien  Ausstattung erlaubt uns den uneingeschränkten Zugang zu 
am  8. Juli  2013  bei  24 €  ist  bis  zum  30. September  2013  den internationalen Geld- und Kapitalmärkten.
auf 34,70 € je Aktie gestiegen. Weiterführende Informationen 
hierzu finden Sie unter   ZIFFER 4 AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND  Die Nettoverschuldung der Siemens AG betrug zum Ende des 
NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN in    D.6 ANHANG ZUM KONZERN­ Geschäftsjahrs 10.663 Mio. €, bei Zahlungsmitteln und Zah-
ABSCHLUSS auf den Seiten 288 – 293. lungsmitteläquivalenten  von  9.190  Mio. €.  Weiterführende 
 Informationen zu den Kreditratings und Finanzschulden fin-
den Sie unter   ZIFFER 28 SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN 
A.4.5  Aktionärsstruktur UND EVENTUALVERBINDLICHKEITEN in   D.6 ANHANG ZUM KONZERN­
ABSCHLUSS auf den Seiten 323 – 324.
Mit rund 690.000 Aktionären gehört die Siemens AG weltweit 
zu  den  größten  Publikumsgesellschaften.  Siemens  verfügt  Kreditratings
über eine stabile Aktionärsstruktur, die sich im Zeitablauf nur  30. September 2013 30. September 2012
geringfügig geändert hat. Im August 2013 haben wir die Aktio- Moody ’s Moody ’s
Investors Standard & Investors Standard &
närsstruktur von einem externen Institut analysieren lassen. 
Service Poor’s Service Poor’s
Auf Basis der Auswertung von Veröffentlichungen der institu-
Langfristige 
tionellen  Investoren  und  statistischen  Schätzungen  zeigte  Finanzschulden Aa3 A + Aa3 A +
 diese Analyse, dass Aktionäre in Deutschland mit rund 29 %  Kurzfristige 
den größten Anteil der ausstehenden Aktien halten. Aktionäre  Finanzschulden P -1 A -1+ P -1 A -1+
aus den USA besitzen rund 16 %, aus dem Vereinigten König-
reich sind es rund 8 %. Investoren aus Frankreich und aus der 
Schweiz halten jeweils 6 % der  aus stehenden Aktien.
Derzeit werden rund 59 % der ausstehenden Siemens-Aktien 
von institutionellen Investoren gehalten, rund 18 % von privaten 
Anlegern und rund 6 % von Mitgliedern der Siemens- Familie. 
Weitere Informationen zur Aktionärsstruktur finden Sie unter 
 WWW.SIEMENS.COM/AKTIONAERSSTRUKTUR. 
 265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen  
113
A.4.7  Siemens am Kapitalmarkt A.4.8  Aktienkultur / Aktienprogramme
Unsere Aufgabe, einen intensiven Dialog mit dem Kapital- Siemens hat sich das Ziel gesetzt, die Aktienkultur im Unter-
markt zu führen, nehmen wir sehr ernst: Wir pflegen enge  nehmen stärker zu fördern und mehr Mitarbeiter zu Aktion ären 
 Beziehungen zu unseren Aktionären und halten sie über alle  zu machen. Wir bieten daher unserer Belegschaft die Teilnahme 
wichtigen Ereignisse im Siemens-Konzern auf dem Laufenden. an verschiedenen aktienbasierten Vergütungsprogrammen an; 
im Einzelnen sind dies Aktienzusagen, das Share- Matching-
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir  Programm – gebildet aus dem Basis-Aktien-Programm, dem 
unsere Anteilseigner mit Quartals-, Halbjahres- und Jahresbe- Share Matching Plan und dem monatlichen Investitionsplan – 
rich ten über die Entwicklung unseres Unternehmens. Engen  sowie Jubiläumsaktien. Im Rahmen dieser Programme haben 
Kontakt zu den Investoren halten auch der Vorstandsvorsitzende  wir im Berichtsjahr 3.878.899 Siemens- Aktien ausgegeben. 
und der Finanzvorstand in Form von Roadshows und Konfe- Weitere Aktienausgaben erwarten wir im Gefolge noch nicht 
renzen. Zudem hält Siemens sogenannte Sektor-Kapitalmarkt- erdienter und ausstehender Zusagen unter den verschiedenen 
tage (Sector Capital Market Days) ab, also Veranstaltungen, bei  Programmen. Ausführlichere Informationen zur aktienbasierten 
denen das jeweilige Sektormanagement Investoren und Ana- Vergütung  finden  Sie  unter   ZIFFER 33 AKTIENBASIERTE VER­
lysten die Geschäftsstrategie und das Marktumfeld erläutert. GÜTUNG in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS auf den  Seiten 
343 – 346.
Kapitalmarktorientierte Kennzahlen
GJ 2013 1 GJ 2012 1 Die konzernweit geltenden Richtlinien für den Aktienbesitz 
Börsenkurs (Xetra-Schlusskurs) (Share Ownership Guidelines) sehen vor, dass die Mitglieder 
Höchst in � 90,33 79,71 des Vorstands und die obersten rund 550 Führungskräfte 
Tiefst in � 76,00 63,06 zwischen 50 % und 300 % ihres Grundeinkommens dauerhaft in 
Geschäftsjahresende in � 89,06 77,61  Siemens-Aktien halten müssen. Weiterführende Informationen 
Anzahl der ausgegebenen Aktien  zu den Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen finden Sie  unter 
(30. September) in Mio. Stück 881 881  ZIFFER 33 AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG  in   D.6  ANHANG ZUM 
Börsenkapitalisierung 2 in Mio. � 75.078 66.455 KONZERNABSCHLUSS auf den Seiten 343 – 346.
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 3 in � 5,08 4,74
Verwässertes Ergebnis je Aktie 3 in � 5,03 4,69
Dividende je Aktie in � 3,004 3,00
1   Geschäftsjahr: 1. Oktober bis 30. September.
2  Auf Basis im Umlauf gewesener Aktien.
3   Angepasst gemäß IAS 19R. Das Vorjahr wird auf vergleichbarer Basis dargestellt.
4  Vorschlag auf der Hauptversammlung.
Ergänzend  hierzu  bieten  wir  umfangreiche  Informationen 
über das Internet; unter   WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN wer-
den Quartals-, Halbjahres- und Jahresfinanzberichte, Analysten-
präsentationen und Pressemitteilungen publiziert. Dazu gehört 
auch der Finanzkalender für das laufende Jahr mit allen wich-
tigen Veröffentlichungsterminen und dem Termin der Haupt-
versammlung (siehe hierzu   E.9 FINANZKALENDER auf Seite 
391). Neu hinzugekommen ist im abgelaufenen Geschäftsjahr 
der Siemens-Aktionärsbrief, der sich in jedem Quartal insbeson-
dere an unsere Privatinvestoren richtet und in komprimierter 
Form die wesentlichen Entwicklungen des zurückliegenden 
Quartals zusammenfasst.
114
Corporate  B
 Governance .
e
c
n
a
n
er
v
118 B.1 Corporate-Governance-Bericht 148 B.5 Übernahmerelevante Angaben  o
G
(nach § 289 Abs. 4 und   e 
118 B.1.1 Führungs- und Kontrollstruktur Corporate  at
§ 315 Abs. 4 HGB)   or
122 B.1.2 Erwerb oder Veräußerung von   Governance p
sowie erläuternder Bericht   or
Aktien der Gesellschaft C
122 B.1.3 Hauptversammlung und  (gBeefsatsasntednte  Lila dgee bs ezruiscahmtsm) en- B. 
 Aktionärskommunikation
148 B.5.1 Zusammensetzung des  gezeichneten 
122 B.1.4 Wesentliche Unterschiede zwischen 
Kapitals
der Corporate Governance bei 
148 B.5.2 Beschränkungen, die Stimmrechte oder 
Siemens und den NYSE Corporate 
die Übertragung von Aktien betreffen
 Governance Standards
148 B.5.3 Beteiligungen am Kapital,  
die 10 % der Stimmrechte überschreiten
124 B.2  Erklärung zur Unternehmens-
148 B.5.4 Aktien mit Sonderrechten, 
führung nach § 289a HGB  
die Kontrollbefugnisse verleihen
(Bestandteil des zusammen-
gefassten Lageberichts) 148 B.5.5 Art der Stimmrechtskontrolle,  
wenn Arbeitnehmer am Kapital 
 beteiligt sind und ihre Kontrollrechte 
Corporate-Governance-Bericht
126 B.3 Compliance-Bericht nicht unmittelbar ausüben
149 B.5.6 Gesetzliche Vorschriften und 
126 B.3.1 Compliance-Prioritäten
 Bestimmungen der Satzung über 
126 B.3.2 Weitere Informationen,   die Ernennung und Abberufung 
Kennzahlen und Rechtsstreitigkeiten von  Vorstandsmitgliedern und die 
Erklärung zur Unternehmensführung
126 B.3.3 Compliance-Training Änderung der Satzung
127 B.3.4 Befragung unserer Mitarbeiter   149 B.5.7 Befugnisse des Vorstands, Aktien 
zu Compliance  auszugeben oder zurückzukaufen
127 B.3.5 Geschäftspartner und Lieferanten 151 B.5.8 Wesentliche Vereinbarungen der 
 Gesellschaft, die unter der Bedingung 
127 B.3.6 Siemens-Integritätsinitiative
eines Kontrollwechsels infolge eines 
127 B.3.7 Übertragung der Verantwortung  
Übernahmeangebots stehen
für den Datenschutz Compliance-Bericht
152 B.5.9 Entschädigungsvereinbarungen der 
Gesellschaft, die für den Fall eines 
129 B.4 Vergütungsbericht    Übernahmeangebots mit Vorstands-
(BestaVnedrtgeiül tduens gzussbaemrmicehnt- mitgliedern oder Arbeitnehmern 
gefassten Lageberichts)  getroffen sind
129 B.4.1 Vergütung der Mitglieder  
des  Vorstands
146 B.4.2 Vergütung der Mitglieder  
des  Aufsichtsrats
147 B.4.3 Sonstiges
Übernahmerelevante Angaben
117
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem Corporate-Governance- 
Kapitel nicht genau zur angegebenen Summe addieren und dass  dargestellte  Prozentangaben nicht 
   genau die  absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
A.4.7  Siemens am KapiGtaulmtea rCktorporate GAo.4v.8e rAnktaiennckeu ltiusrt  / dAiketi enprogramme
Grundlage unserer Entscheidungs- 
Unsere Aufgabe, einen intensiven Dialog mit dem Kapital- Siemens hat sich das Ziel gesetzt, die Aktienkultur im Unter-
markt zu führen, nehmen wir seuhrn erdns tK: Woirn pfltergoenl lepngreo  zneehsmsene s.t äSrkeire zu s fötrdeehrn tu nfdü mreh r Mitarbeiter zu Aktion ären 
 Beziehungen zu unseren Aktionären und halten sie über alle  zu machen. Wir bieten daher unserer Belegschaft die Teilnahme 
eine verantwortungsbewusste, werte-
wichtigen Ereignisse im Siemens-Konzern auf dem Laufenden. an verschiedenen aktienbasierten Vergütungsprogrammen an; 
basierte und auf liam nEignzfelrniesn tsiingd ednies  EAkrtifeonzlugsa gen, das Share- Matching-
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir  Programm – gebildet aus dem Basis-Aktien-Programm, dem 
ausgerichtete Führung und Kontrolle 
unsere Anteilseigner mit Quartals-, Halbjahres- und Jahresbe- Share Matching Plan und dem monatlichen Investitionsplan – 
rich ten über die Entwicklung unseres Unternehmens. Engen  sowie Jubiläumsaktien. Im Rahmen dieser Programme haben 
des Unternehmens, eine zielgerichtete 
Kontakt zu den Investoren halten auch der Vorstandsvorsitzende  wir im Berichtsjahr 3.878.899 Siemens- Aktien ausgegeben. 
und der Finanzvorstand in Form uvonn Rdoa deshfofwisz uined Knontfee- ZWueisteare mAktmienaeusngaabern berewairtte n wir im Gefolge noch nicht 
renzen. Zudem hält Siemens sogenannte Sektor-Kapitalmarkt- erdienter und ausstehender Zusagen unter den verschiedenen 
 zwischen Vorstand und Aufsichtsrat, 
tage (Sector Capital Market Days) ab, also Veranstaltungen, bei  Programmen. Ausführlichere Informationen zur aktienbasierten 
denen das jeweilige Sektormanagfeümern td Inivees tAorecn huntdu Annag-  dVeergrü tuInng tfienrdeens  Ssiee  unnt eur n sZIFeFErRe 3r3  AKTIENBASIERTE VER­
lysten die Geschäftsstrategie und das Marktumfeld erläutert. GÜTUNG in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS auf den  Seiten 
Aktionäre und M3i4t3a – r34b6.eiter, für Trans-
Kapitalmarktorientierte Kennzahlen
parenz und Verantwortung bei allen 
GJ 2013 1 GJ 2012 1 Die konzernweit geltenden Richtlinien für den Aktienbesitz 
Börsenkurs (Xetra-Schlusskurs) unternehmerisch(Sehanre  OEwnnetrsshcip hGueidiedlinuesn) sgeheenn v or, dass die Mitglieder 
Höchst in � 90,33 79,71 des Vorstands und die obersten rund 550 Führungskräfte 
Tiefst sowin �ie 7e6,i0n0 en63 ,0a6ngzewimscheen s50s %e unnde 30n0 % U ihrmes Ggruandneingko mmens dauerhaft in 
Geschäftsjahresende in � 89,06 77,61  Siemens-Aktien halten müssen. Weiterführende Informationen 
mit Risiken. 
Anzahl der ausgegebenen Aktien  zu den Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen finden Sie  unter 
(30. September) in Mio. Stück 881 881  ZIFFER 33 AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG  in   D.6  ANHANG ZUM 
Börsenkapitalisierung 2 in Mio. � 75.078 66.455 KONZERNABSCHLUSS auf den Seiten 343 – 346.
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 3  WWin W�.SIEMEN5,S0.C8OM/JB/4C,O7R4PORATE-GOVERNANCE
Verwässertes Ergebnis je Aktie 3 in � 5,03 4,69
Dividende je Aktie in � 3,004 3,00
1   Geschäftsjahr: 1. Oktober bis 30. September.
2  Auf Basis im Umlauf gewesener Aktien.
3   Angepasst gemäß IAS 19R. Das Vorjahr wird auf vergleichbarer Basis dargestellt.
4  Vorschlag auf der Hauptversammlung.
Ergänzend  hierzu  bieten  wir  umfangreiche  Informationen 
über das Internet; unter   WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN wer-
den Quartals-, Halbjahres- und Jahresfinanzberichte, Analysten-
präsentationen und Pressemitteilungen publiziert. Dazu gehört 
auch der Finanzkalender für das laufende Jahr mit allen wich-
tigen Veröffentlichungsterminen und dem Termin der Haupt-
versammlung (siehe hierzu   E.9 FINANZKALENDER auf Seite 
391). Neu hinzugekommen ist im abgelaufenen Geschäftsjahr 
der Siemens-Aktionärsbrief, der sich in jedem Quartal insbeson-
dere an unsere Privatinvestoren richtet und in komprimierter 
Form die wesentlichen Entwicklungen des zurückliegenden 
Quartals zusammenfasst.
114
Corporate  B
 Governance .
e
c
n
a
n
er
v
118 B.1 Corporate-Governance-Bericht 148 B.5 Übernahmerelevante Angaben  o
G
(nach § 289 Abs. 4 und   e 
118 B.1.1 Führungs- und Kontrollstruktur Corporate  at
§ 315 Abs. 4 HGB)   or
122 B.1.2 Erwerb oder Veräußerung von   Governance p
sowie erläuternder Bericht   or
Aktien der Gesellschaft C
122 B.1.3 Hauptversammlung und  (gBeefsatsasntednte  Lila dgee bs ezruiscahmtsm) en- B. 
 Aktionärskommunikation
148 B.5.1 Zusammensetzung des  gezeichneten 
122 B.1.4 Wesentliche Unterschiede zwischen 
Kapitals
der Corporate Governance bei 
148 B.5.2 Beschränkungen, die Stimmrechte oder 
Siemens und den NYSE Corporate 
die Übertragung von Aktien betreffen
 Governance Standards
148 B.5.3 Beteiligungen am Kapital,  
die 10 % der Stimmrechte überschreiten
124 B.2  Erklärung zur Unternehmens-
148 B.5.4 Aktien mit Sonderrechten, 
führung nach § 289a HGB  
die Kontrollbefugnisse verleihen
(Bestandteil des zusammen-
gefassten Lageberichts) 148 B.5.5 Art der Stimmrechtskontrolle,  
wenn Arbeitnehmer am Kapital 
 beteiligt sind und ihre Kontrollrechte 
126 B.3 Compliance-Bericht nicht unmittelbar ausüben
149 B.5.6 Gesetzliche Vorschriften und 
126 B.3.1 Compliance-Prioritäten
 Bestimmungen der Satzung über 
126 B.3.2 Weitere Informationen,   die Ernennung und Abberufung 
Kennzahlen und Rechtsstreitigkeiten von  Vorstandsmitgliedern und die 
126 B.3.3 Compliance-Training Änderung der Satzung
127 B.3.4 Befragung unserer Mitarbeiter   149 B.5.7 Befugnisse des Vorstands, Aktien 
zu Compliance  auszugeben oder zurückzukaufen
127 B.3.5 Geschäftspartner und Lieferanten 151 B.5.8 Wesentliche Vereinbarungen der 
 Gesellschaft, die unter der Bedingung 
127 B.3.6 Siemens-Integritätsinitiative
eines Kontrollwechsels infolge eines 
127 B.3.7 Übertragung der Verantwortung  
Übernahmeangebots stehen
für den Datenschutz
152 B.5.9 Entschädigungsvereinbarungen der 
Gesellschaft, die für den Fall eines 
129 B.4 Vergütungsbericht    Übernahmeangebots mit Vorstands-
(Bestandteil des zusammen- mitgliedern oder Arbeitnehmern 
gefassten Lageberichts)  getroffen sind
129 B.4.1 Vergütung der Mitglieder  
des  Vorstands
146 B.4.2 Vergütung der Mitglieder  
des  Aufsichtsrats
147 B.4.3 Sonstiges
117
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem Corporate-Governance- 
Kapitel nicht genau zur angegebenen Summe addieren und dass  dargestellte  Prozentangaben nicht 
   genau die  absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
B.1  Corporate-Governance-Bericht 
Die Siemens AG entspricht den aktuell anwendbaren Empfeh- tungen, der regio nalen Cluster sowie bestimmter zentraler 
lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (Kodex)  Unternehmens einhei ten, unterstützt durch Bestätigungen des 
in der Fassung vom 13. Mai 2013. Managements von Einheiten in deren Verantwortungsbereich, 
jeweils eine Bestätigung über die Ordnungsmäßigkeit der an 
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben sich einge- die Zentrale berichteten Finanzdaten sowie über die Funk-
hend mit der Erfüllung der Vorgaben des Kodex befasst. Auf  tionsfähigkeit der Kontrollsysteme abgeben. Diese internen 
Basis dieser Beratungen wurde die jährliche Entsprechens- Zertifizierungen die nen dem Vorstandsvorsitzenden und dem 
erklärung zum 1. Oktober 2013 einschließlich zweier erläutern- Finanzvorstand als Grund lage dafür, die erforderliche Zertifi-
der Hinweise zur Umsetzung einzelner Kodexempfehlungen  zierung der Abschlüsse gegenüber der SEC abzugeben. Ent-
verabschiedet. Dieses Dokument ist auf unserer Internetseite  sprechend den Vorgaben des SOA existieren darüber hinaus 
veröffentlicht und findet sich im Kapitel   B.2 ERKLÄRUNG ZUR  Regeln für bilanzbezogene Beschwerden und ein – zuletzt im 
UNTER NEHMENSFÜHRUNG NACH § 289A HGB auf Seite 124.  Geschäftsjahr 2010 aktualisierter – Ethikkodex (Code of Ethics) 
für Finanzangelegenheiten.
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatorischen 
Anregungen des Kodex, lediglich mit folgenden Abweichungen:
B.1.1  Führungs- und Kontrollstruktur 
> Gemäß der neu gefassten Ziffer 3.7 Abs. 3 des Kodex sollte 
der Vorstand im Falle eines Übernahmeangebots eine außer- B.1.1.1 AUFSICHTSRAT 
ordentliche Hauptversammlung einberufen, in der die Aktio- Die Siemens AG unterliegt dem deutschen Aktienrecht und 
näre über das Angebot beraten und gegebenenfalls über ge- verfügt daher über ein duales Führungssystem, bestehend aus 
sellschaftsrechtliche Maßnahmen beschließen (früher: nur in  einem Vorstand und einem Aufsichtsrat. Der Aufsichtsrat ist ge-
angezeigten Fällen). Die Einberufung einer Hauptversamm- mäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu gleichen Teilen 
lung stellt – selbst unter Berücksichtigung der im Wertpapier- mit Vertretern der Aktionäre und der Arbeitnehmer besetzt. 
erwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) vorgesehenen ver- Die Amtsperiode der Aufsichtsratsmitglieder endet mit Ablauf 
kürzten Fristen – eine organisatorische Herausforderung für  der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2018. Als Nach-
große börsennotierte Unternehmen dar. Es erscheint frag- folger für den zum Ablauf des 30. September 2013 ausgeschie-
lich, ob der damit verbundene Aufwand auch in den Fällen  denen Dr. Josef Ackermann wurde Jim Hagemann Snabe ent-
gerechtfertigt ist, in denen keine relevanten Beschlussfas- sprechend der Empfehlung in Ziffer 5.4.3 Satz 2 des Kodex bis 
sungen der Hauptversammlung vorgesehen sind. Die Einbe- zur Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung 2014 zum 
rufung  einer  außerordentlichen  Hauptversammlung  soll  Mitglied des Aufsichtsrats gerichtlich bestellt. 
deshalb auch weiterhin nur in angezeigten Fällen erfolgen.
> Seit den Vorstandsbestellungen im Jahr 2011 wird nicht länger  Da der Aufsichtsrat wegen der erfolgten Neuwahl der Anteils-
der Anregung in Ziffer 5.1.2 Abs. 2 Satz 1 des Kodex gefolgt,  eigner- und Arbeitnehmervertreter seit Beendigung der ordent-
wonach bei Erstbestellungen von Vorstandsmitgliedern die  lichen Hauptversammlung am 23. Januar 2013 neu zusammen-
maximal mögliche Bestelldauer von fünf Jahren nicht die  gesetzt ist, hat er in seiner Sitzung am 18. September 2013 die 
 Regel sein sollte.    zuletzt im Geschäftsjahr 2012 mit Blick auf Ziffer 5.4.1 des Kodex 
festgelegten Ziele für seine Zusammensetzung angepasst und 
Aufgrund der Notierung unserer Aktien an der New York Stock  wie folgt neu beschlossen:
Exchange (NYSE) unterliegt die Siemens AG bestimmten US-
amerikanischen  Kapitalmarktgesetzen  (einschließlich  des  > Der Aufsichtsrat der Siemens AG soll so besetzt sein, dass ei-
 Sarbanes-Oxley Act, SOA) sowie den Regeln und Vorschriften  ne qualifizierte Kontrolle und Beratung des Vorstands durch 
der  US-amerikanischen  Börsenaufsicht  Securities  and  Ex- den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Die zur Wahl in den Auf-
change Commission (SEC) und der NYSE. Auch um die Bestim- sichtsrat vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kandidaten 
mungen des SOA zu erfüllen, verfügen wir unter anderem  sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 
über ein aus den Leitern zentraler Unternehmenseinheiten zu- Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben eines Aufsichts-
sammengesetztes Offenlegungskomitee (Disclosure Commit- ratsmitglieds in einem international tätigen Großunterneh-
tee). Es hat die Aufgabe, bestimmte finanzielle und nicht fi- men wahrzunehmen und das Ansehen des Siemens-Konzerns 
nanzielle Infor mationen zu überprüfen und unseren Vorstand  in der Öffentlichkeit zu wahren. Dabei soll insbesondere auf 
bei seiner Entscheidung über deren Veröffentlichung zu bera- die Persönlichkeit, Integrität, Leistungsbereitschaft, Profes-
ten. Zusätzlich existiert ein Zertifizierungsverfahren, in dem  sionalität  und  Unabhängigkeit  der  zur  Wahl  vorgeschla-
die Mitglieder des Managements der Sektoren, der Divisionen,  genen Personen geachtet werden. Ziel ist es, dass im Auf-
von Financial Services, der sektorübergreifenden Dienstleis- sichtsrat insgesamt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  
118
 118  B.1  Corporate-Governance-Bericht  129  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 124  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   148  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 126  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
vorhanden sind, die angesichts der Aktivitäten von Siemens  zum Mitglied des Nominierungsausschusses gewählt. Dem 
als wesentlich erachtet werden. Aufsichtsrat gehört eine angemessene  Anzahl unabhängiger 
> Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh- Mitglieder an. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind min-
mens soll ferner darauf geachtet werden, dass dem Auf- destens sechzehn Mitglieder des Aufsichtsrats unabhängig im 
sichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer  Sinne von Ziffer 5.4.2 des Kodex.  Einige Mitglieder des Auf-
langjährigen internationalen Erfahrung angehört. Unser Ziel  sichtsrats sind oder waren im vergangenen Geschäftsjahr in 
ist, dass der derzeit bestehende beachtliche Anteil an Auf- hochrangiger Position bei anderen Unternehmen tätig, mit de-
sichts ratsmitgliedern mit langjähriger internationaler Erfah- nen Siemens in Geschäftsbeziehungen steht. Geschäfte von 
rung gewahrt bleibt. Siemens mit diesen Unternehmen erfolgen dabei zu Bedingun-
> Bei den Wahlvorschlägen soll der Aufsichtsrat zudem ins- gen wie unter fremden Dritten. Diese Transaktionen berühren 
besondere auf eine angemessene Beteiligung von Frauen  nach unserer Ansicht die Unabhängigkeit der betroffenen Mit-
achten. Bereits bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für  glieder des Aufsichtsrats nicht. 
eine Neuwahl oder Nachbesetzung vakant werdender Auf-
sichtsratspositionen sollen qualifizierte Frauen in den Aus- Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
wahlprozess  einbezogen  und  bei  den  Wahlvorschlägen   Geschäftsführung. In regelmäßigen Abständen erörtert der 
 angemessen berücksichtigt werden. Inzwischen konnten wir  Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung und Planung sowie die 
die Anzahl von Frauen in unserem Aufsichtsrat auf fünf  Strategie und deren Umsetzung. Er prüft den Jahresabschluss, 
 erhöhen. Wir sind bestrebt, diese Anzahl zu wahren und  den Lagebericht und den Vorschlag für die Verwendung des 
wenn möglich zu erhöhen. Zudem soll – wie es derzeit  Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und den Konzern-
schon der Fall ist – mindestens eine Frau Mitglied des Nomi- lagebericht. Er behandelt die Quartals- und Halbjahresberichte, 
nierungsausschusses sein. stellt die Jahresabschlüsse der Siemens AG fest und billigt die 
> Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unab- Konzernabschlüsse, wobei die Prüfungsberichte des Abschluss-
hängigen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht  prüfers und die Ergebnisse der durch den Prüfungsausschuss 
nur  vorübergehende Interessenkonflikte, zum Beispiel durch  vorgenommenen Prüfung berücksichtigt werden. Zudem befasst 
Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen  sich der Aufsichtsrat beziehungsweise der unten s tehend 
Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden wer- näher erläuterte Compliance-Ausschuss mit der Einhaltung 
den. Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des  von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unter-
 Aufsichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zwei- nehmensinternen Richtlinien durch das Unternehmen (Com-
fel an der Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien nach Z iffer  pliance). In den Aufgabenbereich des Aufsichtsrats fällt es 
5.4.2 des Kodex begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat  weiterhin, die Mitglieder des Vorstands zu bestellen und ihre 
insgesamt mindestens sechzehn Mitglieder angehören, die  Ressorts festzulegen. Wesentliche Vorstandsentscheidungen – 
unabhängig im Sinne des Kodex sind. Jedenfalls soll der  zum  Beispiel  größere  Akquisitionen,  Desinvestitionen  und 
Aufsichtsrat so zusammengesetzt sein, dass eine Anzahl  Finanz maßnahmen – sind an seine Zustimmung gebunden, 
von mindestens sechs unabhängigen Anteilseignervertretern  soweit sie nicht gemäß der Geschäftsordnung für den Auf-
im Sinne von Ziffer 5.4.2 des Kodex erreicht wird. Zudem  sichtsrat stattdessen in die Zuständigkeit des Finanz- und 
sollen die Aufsichtsratsmitglieder für die Wahrnehmung des   Investitionsausschusses  des  Aufsichtsrats   fallen.  In  einer 
Mandats ausreichend Zeit haben, sodass sie das Mandat mit   Geschäftsordnung für den Vorstand hat der Aufsichtsrat die 
der gebotenen Regelmäßigkeit und Sorgfalt wahrnehmen   Arbeit des Vorstands geregelt, insbesondere die Ressortzustän-
können. digkeit einzelner Vorstandsmitglieder. Die Geschäftsordnung 
> Die vom Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung niedergeleg- setzt ferner die dem Gesamtvorstand vorbehaltenen Ange-
te Regelung zur Altersgrenze wird berücksichtigt; es sollen  legenheiten sowie die erforder liche Beschlussmehrheit bei 
nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der  Vorstandsbeschlüssen fest. 
Siemens AG dem Aufsichtsrat angehören.   
Der Aufsichtsrat verfügt derzeit über sieben Ausschüsse. Ihre 
Die im Vorjahr beschlossenen Ziele zur Zusammensetzung   Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse stimmen 
des Aufsichtsrats wurden bei den Vorschlägen zur Neuwahl  mit den Anforderungen des Aktiengesetzes sowie des Kodex 
berücksichtigt und vollumfänglich erreicht. Der beachtliche  überein und berücksichtigen die verbindlichen Regelungen 
Anteil an Aufsichtsratsmitgliedern, die derzeit international  des SOA und der NYSE. Darüber hinaus werden auch weitere 
 tätig sind beziehungsweise über langjährige internationale  Regelungen der NYSE berücksichtigt, obwohl diese für uns 
 Erfahrung verfügen, wurde gewahrt. Die Anzahl weiblicher  nicht verbindlich sind. Die Vorsitzenden der Ausschüsse erstat-
Mitglieder im Aufsichtsrat erhöhte sich von vier auf fünf  ten dem Aufsichtsrat regelmäßig Bericht über die Tätigkeit der 
 Mitglieder. Weiter wurde Frau Dr. Nicola Leibinger-Kammüller  Ausschüsse.
 155  C.  Zusammengefasster Lagebericht  265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen
119
Das Präsidium besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichts- oder Abschlussprüfung verfügt. Der Vorsitzende des Prüfungs-
rats, den Stellvertretern und einem vom Aufsichtsrat zu wäh- ausschusses, Dr. Hans Michael Gaul, erfüllt diese gesetzlichen 
lenden Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer. Es hat die   Anforderungen. Der Aufsichtsrat hat Dr. Hans  Michael Gaul – 
 Aufgaben eines Nominierungs- und Corporate-Governance- zusätzlich zu Dr. Gerhard Cromme – als Finanzexperten im 
Komitees (Nominating and Corporate Governance Committee),  Sinne des Sarbanes-Oxley Act und der SEC-Ausführungs-
soweit diese Aufgaben nicht durch den Nominierungsaus- bestimmungen (Audit Com mittee Financial Expert) benannt. 
schuss wahrgenommen werden oder das deutsche Recht die  Der Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungslegungs-
Behandlung der Aufgaben durch das Aufsichtsratsplenum vor- prozess. Er bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die 
schreibt. Das Präsidium unterbreitet insbesondere Vorschläge  Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor und 
für die Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern  unterbreitet dem Aufsichtsrat eine entsprechende Empfeh-
und behandelt die Vorstandsverträge. Bei den Vorschlägen für  lung. Dem Prüfungsausschuss obliegt es, zusätzlich zur Prüfung 
die Bestellung von Mitgliedern des Vorstands achtet das Präsi- durch den Abschlussprüfer, die vom Vorstand aufgestellten 
dium auf deren fachliche Eignung, internationale Erfahrung  Quartals-, Halbjahres- und Jahresabschlüsse des Unterneh-
und Führungsqualität, die für die Mitglieder des Vorstands  mens zu erörtern. Auf der Grundlage des Berichts des Ab-
festgelegte Altersgrenze und die langfristige Nachfolgepla- schlussprüfers über die Prüfung der Abschlüsse unterbreitet 
nung sowie auf Vielfalt (Diversity) und insbesondere auf die  der Prüfungsausschuss nach eigener Vorprüfung Vorschläge 
angemessene Berücksichtigung von Frauen. Das Präsidium  zur Feststellung der J ahresabschlüsse der Siemens AG und zur 
 befasst sich mit Corporate-Governance-Fragen des Unterneh- Billigung der Konzernabschlüsse durch den Aufsichtsrat. Er 
mens und bereitet die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats  befasst sich mit dem R isikoüberwachungssystem des Unter-
über die Entsprechenserklärung einschließlich der Erläuterung  nehmens und überwacht die Wirksamkeit seines internen 
von Abweichungen vom Kodex sowie über die Billigung des  Kontrollsystems, insbesondere bezogen auf die Finanzbericht-
Corporate-Governance-Berichts  und  des  Berichts  des  Auf- erstattung,  sowie  die  Wirksamkeit  des  Risikomanagement-
sichtsrats an die Hauptversammlung vor. Zudem macht das  systems und des  internen Revisionssystems. Die unterneh-
Präsi dium dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Besetzung von  mensinterne Konzernrevision berichtet regelmäßig an den 
Aufsichtsratsausschüssen und entscheidet über die Zustim- Prüfungsausschuss. Der Prüfungsausschuss erteilt nach der 
mung zu Geschäften mit Vorstandsmitgliedern und den ihnen  Beschlussfassung der Hauptversammlung den Prüfungsauf-
nahestehenden Personen oder Unternehmen. trag an den Abschlussprüfer und überwacht die Abschlussprü-
fung, insbesondere die Unabhängigkeit und Qualifikation des 
Dem vom Aufsichtsrat am 31. Juli 2013 neu gebildeten Ver- Abschlussprüfers sowie dessen Leistungen, und erfüllt andere 
gütungsausschuss gehören die Mitglieder des Präsidiums des  Aufgaben gemäß SOA.
Aufsichtsrats  sowie  ein  Aufsichtsratsmitglied  der  Anteils-
eigner und ein Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer an. Er  Der Compliance-Ausschuss besteht aus dem Aufsichtsrats-
bereitet  die  Beschlussfassung  des  Aufsichtsratsplenums  vorsitzenden sowie zwei Aufsichtsratsmitgliedern der Anteils-
über das Vergütungssystem für den Vorstand einschließlich  eigner und drei Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer. 
der Umsetzung dieses Systems in den Vorstandsverträgen, die  Im November 2013 wurde beschlossen, den Ausschuss um ein 
Festlegung der Zielvorgaben für die variable Vergütung, die  weiteres Aufsichtsratsmitglied der Anteilseigner und ein wei-
Festsetzung und Überprüfung der Angemessenheit der Ge- teres Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer zu  erweitern. 
samtvergütung  der  einzelnen  Vorstandsmitglieder  und  die  Der Ausschuss befasst sich insbesondere mit der Einhaltung 
 Billigung des jährlichen Vergütungsberichts vor. Zudem berei- von  Rechtsvorschriften,  behördlichen  Regelungen  und 
tet der Vergütungsausschuss die regelmäßige Überprüfung  unternehmens internen Richtlinien durch das Unternehmen 
des Vergütungssystems für den Vorstand durch das Aufsichts- (Compliance). 
ratsplenum vor.
Dem  Nominierungsausschuss  gehören  der  Aufsichtsrats-
Dem  Prüfungsausschuss  gehören  der  Aufsichtsratsvorsit- vorsitzende, sein weiterer Stellvertreter und zwei weitere von 
zende sowie zwei Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner  den Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner aus ihrer Mitte 
und  drei  Aufsichtsratsmitglieder  der  Arbeitnehmer  an.  Im  gewählte Mitglieder an. Der Nominierungsausschuss hat die 
 November 2013 wurde beschlossen, den Ausschuss um ein  Aufgabe, dem Aufsichtsrat für die Vorschläge zur Wahl von 
weiteres Aufsichtsratsmitglied der Anteilseigner und ein weite- Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner durch die Hauptver-
res Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer zu erweitern. Nach  sammlung geeignete Kandidaten vorzuschlagen. Dabei sollen 
dem deutschen Recht muss dem Prüfungsausschuss mindes- neben den erforderlichen Kenntnissen, Fähigkeiten und fach-
tens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats angehören,  lichen Erfahrungen der vorgeschlagenen Kandidaten die vom 
das über Sachverstand auf den  Gebieten Rechnungslegung  Aufsichtsrat  für  seine  Zusammensetzung  benannten  Ziele 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  
120
 118  B.1  Corporate-Governance-Bericht  129  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 124  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   148  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 126  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 berücksichtigt werden; es soll auch auf Unabhängigkeit und  im Geschäftsjahr 2013 finden sich im Kapitel   B.3 COMPLIANCE-
Vielfalt (Diversity) sowie insbesondere auf eine angemessene  BERICHT auf den Seiten 126 – 128 sowie im Abschnitt   C.8.10 
Beteiligung von Frauen geachtet werden.   COMPLIANCE auf den Seiten 232 – 234. Vorstand und Aufsichtsrat 
arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zusammen. Der 
Dem Vermittlungsausschuss gehören der Vorsitzende des  Vorstand informiert den Aufsichtsrat regel mäßig, zeitnah und 
Aufsichtsrats, der nach Maßgabe des Mitbestimmungsgesetzes  umfassend über alle für das Gesamtunternehmen relevanten 
gewählte Stellvertreter und je ein von den Aufsichtsratsmitglie- Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, 
dern der Arbeitnehmer und von den Aufsichtsratsmitgliedern  der Finanz- und Ertragslage und der Compliance sowie über 
der Anteilseigner gewähltes Mitglied an. Er unterbreitet dem  unternehmerische Risiken. Bei der Besetzung von Führungs-
Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung oder den Widerruf  funktionen im Unternehmen achtet der Vorstand auf Vielfalt 
der  Bestellung  von  Vorstandsmitgliedern,  wenn  im  ersten  (Diversity) und strebt insbesondere eine angemessene Berück-
Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der  sichtigung von Frauen an.
Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird. 
Derzeit gibt es einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital- 
Der Finanz- und Investitionsausschuss 1, dem der Aufsichts- und  Belegschaftsaktienausschuss.  Er  besteht  aus  drei  Vor-
ratsvorsitzende sowie drei Aufsichtsratsmitglieder der Anteils- standsmitgliedern und ist zuständig für die Ausnutzung von 
eigner und vier Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer ange- Genehmigten Kapitalia bei der Ausgabe von Belegschaftsaktien 
hören, hat die Aufgabe, auf der Grundlage der Gesamtstrategie  sowie für die Durchführung bestimmter Kapitalmaßnahmen. 
des Unternehmens, die Gegenstand einer jährlichen Strategie- Außerdem entscheidet er, in welchem Umfang und zu welchen 
sitzung des Aufsichtsrats ist, die Verhandlungen und Beschlüs- Bedingungen aktienbasierte Vergütungskomponenten bezie-
se des Aufsichtsrats über die finanzielle Lage und Ausstattung  hungsweise Vergütungsprogramme für Mitarbeiter und Füh-
der Gesellschaft sowie über Sach- und Finanzinvestitionen  rungskräfte (mit Ausnahme des Vorstands) angeboten werden.
vorzubereiten. Darüber hinaus beschließt der Finanz- und Inves-
titionsausschuss anstelle des Aufsichtsrats über die Zustim- Die personelle Zusammensetzung des Vorstands und seines 
mung zu zustimmungspflichtigen Geschäften und Maßnahmen,  Ausschusses ist im Kapitel   D.7 AUFSICHTSRAT UND VORSTAND auf 
soweit deren Größenordnung unter 600 Mio. € liegt.  den Seiten 372 – 374 dargestellt, die Vergütung der Vorstands-
mitglieder  ist  im  Kapitel   B.4 VERGÜTUNGSBERICHT auf  den 
Die personelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner   Seiten 129 – 145 dargestellt. 
Ausschüsse ist im Kapitel   D.7 AUFSICHTSRAT UND VORSTAND auf 
den Seiten 368 – 371 dargestellt. Über Einzelheiten der Arbeit  B.1.1.3 AKTIENBESITZ
des Gremiums informiert das Kapitel   A.3 BERICHT DES AUF- Am 13. Oktober 2013 hielten die derzeitigen Mitglieder des 
SICHTSRATS auf den Seiten 102 – 110. Die Vergütung der Aufsichts-  Vorstands insgesamt 216.560 (im Vj. 293.808) Stück Siemens- 
ratsmitglieder ist im Kapitel   B.4 VERGÜTUNGSBERICHT auf den  Aktien; dies entspricht 0,02 (im Vj. 0,03) % des Grundkapitals 
Seiten 146 – 147 erläutert. der Siemens AG von 881.000.000 Stück Siemens-Aktien. 
B.1.1.2 VORSTAND Zum selben Tag waren die derzeitigen Mitglieder des Auf-
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter- sichtsrats im Besitz von Siemens-Aktien, die weniger als 0,01 
nehmensinteresse gebunden und der nachhaltigen Steigerung  (im Vj. weniger als 0,01) % des Grundkapitals der Siemens AG 
des Unternehmenswerts verpflichtet. Die Mitglieder des Vor- von 881.000.000 Stück Siemens-Aktien darstellen. In diesen 
stands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte  Werten sind 9.313.438 (im Vj. 11.454.464) Stück Aktien bezie-
Geschäftsführung und entscheiden über Grundsatzfragen der  hungsweise 1,06 (im Vj. 1,30) % des Grundkapitals der Siemens 
Geschäftspolitik und Unternehmensstrategie sowie über die  AG von 881.000.000 Stück Siemens-Aktien nicht enthalten, für 
Jahres- und Mehrjahresplanung.  die die von Siemens-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) Stimm-
rechtsvollmacht aufgrund eines zwischen (unter anderem) 
Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der Quartals- und  den Mitgliedern der Siemens-Familie, einschließlich Gerd von 
Halbjahresabschlüsse des Unternehmens, der Jahresabschlüs- Brandenstein, und der vSV abgeschlossenen Vertrags besitzt. 
se der Siemens AG und der Konzernabschlüsse. Der Vorstand hat  Das Stimmrecht für diese Aktien wird einheitlich durch die vSV 
ferner dafür zu sorgen, dass Rechtsvorschriften, behördliche  ausgeübt, entsprechend den Vorschlägen einer von den Fami-
Regelungen und unternehmensinterne Richtlinien eingehal- lienmitgliedern gegründeten Familiengesellschaft oder eines 
ten werden, und darauf hinzuwirken, dass die Konzernunter- ihrer Gremien. Vorsitzender des geschäftsführenden Gremi-
nehmen sie beachten (Compliance). Weitere Informationen zum  ums ist Gerd von Brandenstein, der im Fall von Stimmengleich-
Compliance-Programm sowie zu diesbezüg lichen Maßnahmen  heit entscheiden kann.
  1  Im November 2013 umbenannt in »Innovations- und Finanz ausschuss«.
 155  C.  Zusammengefasster Lagebericht  265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen
121
B.1.2  Erwerb oder Veräußerung   nutzt dabei zur Berichterstattung intensiv auch das Internet; 
von Aktien der Gesellschaft  unter   WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN wird zusätzlich zu den 
Quartals­, Halbjahres­ und Jahresberichten, Ergebnismeldun­
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach § 15a  gen, Ad­hoc­Mitteilungen, Analystenpräsentationen, Aktionärs­
Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) gesetzlich verpflichtet, den  briefe und Pressemitteilungen unter anderem der Finanzkalen­
Erwerb oder die Veräußerung von Aktien der Siemens AG oder  der für das l aufende Jahr publiziert, der die für die Finanz­
sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten offenzulegen,  kommunikation wesentlichen Veröffentlichungstermine und 
soweit der Wert der von dem Mitglied und ihm nahestehenden  den Termin der Hauptversammlung enthält. Einzelheiten zu 
Personen innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten Geschäfte  unserer Investor­Relations­Arbeit sind im Kapitel   A.4 AKTIE /
die Summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt. Die der  INVESTOR RELATIONS auf den Seiten 111 – 114 dargestellt.
Siemens AG im abgelaufenen Geschäftsjahr gemeldeten Ge­
schäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf  CORPORATE GOVERNANCE GUIDELINES 
der Website des Unternehmens abrufbar unter:     Unsere Satzung, die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats 
 WWW.SIEMENS.DE/DIRECTORS-DEALINGS und seiner wichtigsten Ausschüsse, die Geschäftsordnung des 
Vorstands, sämtliche Entsprechenserklärungen sowie weitere 
Unterlagen zur Corporate Governance sind auf unserer Web­
B.1.3  Hauptversammlung 
site abrufbar unter:   WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE.
und  Aktionärskommunikation 
B.1.4  Wesentliche Unterschiede 
In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. 
Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet üblicher­  zwischen der Corporate Governance 
weise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahrs statt. Die  bei Siemens und den NYSE Corporate 
Hauptversammlung beschließt unter anderem über die Ge­
Governance Standards
winnverwendung, die Entlastung der Mitglieder des Vorstands 
und des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. 
Satzungs änderungen  und  kapitalverändernde  Maßnahmen  Gesellschaften, die an der NYSE notiert sind, unterliegen den 
werden von der Hauptversammlung beschlossen und vom Vor­ im »NYSE Listed Company Manual« unter Abschnitt 303A gere­
stand umgesetzt. Durch den Einsatz elektronischer Kommuni­ gelten Corporate Governance Standards (NYSE Standards). 
kations mittel, insbesondere des Internets, erleichtert der Vor­ Laut NYSE Standards darf die Siemens AG als ausländischer 
stand den Aktionären die Teilnahme an der Hauptversammlung  Emittent (Foreign Private Issuer) von den NYSE Standards 
und ermöglicht ihnen, sich bei der Ausübung ihres Stimm­  abweichen und stattdessen der Corporate­Governance­Praxis 
rechts durch Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. Aktio­ ihres Heimatlands folgen. Die NYSE Standards sind lediglich 
näre dürfen ihre Stimmen auch schriftlich oder im Wege elek­ hinsichtlich der Einrichtung eines Prüfungsausschusses (be­
tronischer Kommunikation (Briefwahl) abgeben. Der Vorstand  stehend aus Mitgliedern, die als »unabhängig« im Sinne des 
kann vorsehen, dass Aktionäre an der Hauptversammlung auch  SOA  anzusehen  sind)  und  bestimmter  Bekanntmachungs­
ohne Anwesenheit an deren Ort und ohne einen Bevollmäch­ pflichten gegenüber der NYSE verbindlich. Darüber hinaus 
tigten teilnehmen und sämtliche oder einzelne ihrer Rechte  verlangen die NYSE Standards, dass ausländische Emittenten 
ganz oder teilweise im Wege elektronischer Kommunikation  (Foreign Private Issuer) die wesentlichen Unterschiede zwi­
ausüben können. Aktionäre können Anträge zu Beschlussvor­ schen  ihren  Corporate­Governance­Grundsätzen  und  den 
schlägen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen und Beschlüsse   Vorgaben, die gemäß NYSE Standards für US­Gesellschaften 
der Hauptversammlung anfechten. Aktionäre mit einem An­ gelten, offenlegen.
teilsbetrag am Grundkapital in Höhe von mindestens 100.000 € 
können darüber hinaus verlangen, dass ein Sonderprüfer zur  Als Unternehmen mit Sitz in Deutschland sind für die Siemens 
Überprüfung bestimmter Vorgänge gerichtlich bestellt wird.  AG insbesondere das Aktiengesetz und das Mitbestimmungs­
Die vom Gesetz für die Hauptversammlung verlangten Berich­ gesetz  sowie  die  freiwillig  beachteten  Empfehlungen  des 
te, Unterlagen und Informationen, einschließlich des Jahres­  Kodex maßgeblich (im Einzelnen beschrieben auf den Seiten 
berichts, sind im Internet abrufbar, ebenso die Tageso rdnung  118 – 121). Siemens hält zudem die verbindlichen Regelungen 
der  Hauptversammlung  und  gegebenenfalls  zugänglich  zu  der Börsenplätze ein, an denen seine Aktien notiert sind, wie 
 machende Gegenanträge oder Wahlvorschläge von Aktionären. der NYSE. Darüber hinaus erfüllt Siemens freiwillig viele der 
NYSE­Anforderungen, die nur für US­amerikanische Emitten­
Im Rahmen unserer Investor­Relations­Arbeit informieren wir  ten gelten. 
umfassend über die Entwicklung im Unternehmen. Siemens 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  
122
 118  B.1  Corporate-Governance-Bericht  129  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 124  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   148  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 126  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
Unsere Corporate-Governance-Praxis unterscheidet sich ins- partiell dem Nominierungsausschuss übertragen. Weiter hat 
besondere in folgenden Punkten von den Vorgaben für an der  der Aufsichtsrat einen Vergütungsausschuss (Compensation 
NYSE notierte US-Gesellschaften: Committee) gebildet. Bestimmte Verantwortlichkeiten werden 
jedoch nicht an einen Ausschuss delegiert, da sie nach deut-
B.1.4.1 DUALES FÜHRUNGSSYSTEM schem Recht vom Aufsichtsratsplenum wahrgenommen wer-
Das deutsche Aktiengesetz schreibt für die Siemens AG ein du- den müssen, so beispielsweise die Festsetzung der Vorstands-
ales Führungssystem vor, bestehend aus einem Vorstand und  vergütung. Der Prüfungsausschuss, das Präsidium sowie der 
einem Aufsichtsrat. Im dualen Führungssystem sind Geschäfts- Compliance-Ausschuss haben eigene, vom Aufsichtsrat unter 
leitung und -kontrolle streng getrennt. Aufgaben und Verant- Berücksichtigung der NYSE Standards verabschiedete Geschäfts-
wortlichkeiten dieser beiden Organe sind gesetzlich jeweils  ordnungen, in denen ihre Aufgaben und Verantwortlichkeiten 
klar festgelegt. Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats rich- niedergelegt sind.
tet sich nach dem Mitbestimmungsgesetz, das vorschreibt, 
dass die Hälfte der insgesamt 20 Mitglieder des Aufsichtsrats  Der Prüfungsausschuss der Siemens AG unterliegt den Vor-
von den Arbeitnehmern in Deutschland gewählt wird. Bei  schriften des SOA und des Securities Exchange Act, soweit die-
Stimmengleichheit im Aufsichtsrat stehen dem Vorsitzenden  se auf ausländische Emittenten anwendbar sind, und erfüllt – 
bei einer erneuten Abstimmung, wenn auch sie Stimmen- im Zusammenwirken mit dem Compliance-Ausschuss – die 
gleichheit ergibt, zwei Stimmen zu. Funktionen, die denen eines Prüfungsausschusses (Audit 
Committee) gemäß NYSE Standards vergleichbar sind. Nach 
B.1.4.2 UNABHÄNGIGKEIT deutschem Recht dürfen jedoch bestimmte Verantwortlichkei-
Anders als bei den NYSE Standards, die vom Verwaltungsrat  ten nicht an einen Ausschuss delegiert werden, so beispiels-
(Board of Directors) die positive Feststellung der Unabhängig- weise die Bestimmung des Abschlussprüfers, der nach deut-
keit der einzelnen Board-Mitglieder anhand spezifischer Unab- schem Recht von der Hauptversammlung der Aktionäre zu 
hängigkeitstests verlangen, sieht das deutsche Recht für den  wählen ist.
Aufsichtsrat keine derartigen positiven Feststellungen zu ein-
zelnen Aufsichtsratsmitgliedern vor. Nach deutschem Recht  Der Aufsichtsrat der Siemens AG hat außerdem einen Finanz- 
muss dem Prüfungsausschuss mindestens ein unabhängiges  und Investitionsausschuss sowie einen Vermittlungsausschuss. 
Mitglied des Aufsichtsrats angehören, das über Sachverstand  Letzterer ist nach deutschem Recht zwingend zu bilden, wäh-
auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung ver- rend keiner dieser beiden Ausschüsse gemäß NYSE Standards 
fügt. Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats der Siemens AG  erforderlich wäre.
enthält zusätzlich mehrere Bestimmungen, die dazu beitragen 
sollen, die Unabhängigkeit der Beratungs- und Überwachungs- B.1.4.4 ZUSTIMMUNG DER AKTIONÄRE 
funktion des Aufsichtsrats zu gewährleisten. Ferner herrscht  ZU  AKTIENBASIERTEN VERGÜTUNGSPLÄNEN; 
eine klare Trennung zwischen den Mitgliedern des Aufsichts- ERWERB EIGENER AKTIEN
rats und denen des Vorstands: Eine gleichzeitige Tätigkeit in  Die NYSE Standards verlangen von den an der NYSE notierten 
Aufsichtsrat und Vorstand ist rechtlich unzulässig. Mitglieder  US-Gesellschaften, dass die Aktionäre grundsätzlich über alle ak-
des Aufsichtsrats sind in ihren Entscheidungen unabhängig  tienbasierten Vergütungspläne (einschließlich Aktienoptions-
und nicht an Vorgaben oder Weisungen gebunden. Außerdem  pläne) und deren wesentliche Änderungen abstimmen. Nach 
müssen Beratungs-, Dienstleistungs- und bestimmte andere  deutschem Recht müssen unsere Aktionäre zur Ausgabe von 
Verträge zwischen Siemens und einem seiner Aufsichtsratsmit- Aktien den zugrunde liegenden genehmigten oder bedingten 
glieder durch den Aufsichtsrat gebilligt werden. Des Weiteren  Kapitalia zustimmen. Hierzu gehört die Zustimmung der Aktio-
orientieren wir uns an den Unabhängigkeitskriterien des Kodex. näre zu den wesentlichen Eckpunkten eines Aktienoptions-
plans im Rahmen der Beschlussfassung über die Schaffung 
B.1.4.3 AUSSCHÜSSE  eines bedingten Kapitals oder über die Ermächtigung zum 
Die NYSE Standards schreiben die Bildung mehrerer spezifi- Rückerwerb und zur Verwendung eigener Aktien zur Bedie-
scher Board-Ausschüsse vor, die sich aus unabhängigen Board- nung des Aktienoptionsplans.
Mitgliedern  zusammensetzen  und  auf  der  Grundlage  von 
 Geschäftsordnungen arbeiten, in denen die Aufgaben und Ver- Der geplante Erwerb eigener Aktien bedarf nach deutschem 
antwortlichkeiten schriftlich festgelegt sind. Abweichend hier- Recht grundsätzlich der vorherigen Zustimmung der Aktio-
von hat der Aufsichtsrat der Siemens AG die Aufgaben eines  näre. Eine solche Ermächtigung wurde zuletzt von der Haupt-
Nominierungs- und Corporate-Governance-Komitees (Nomi- versammlung am 25. Januar 2011 ausgesprochen und wird in 
nating and Corporate Governance Committee) im Wesent- der Regel nach Auslaufen der jeweiligen Ermächtigung der 
lichen in seinem Präsidium zusammengefasst und im Übrigen  Hauptversammlung zur Beschlussfassung vorgelegt.
 155  C.  Zusammengefasster Lagebericht  265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen
123
B.2   Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB 
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB ist  In Ziff. 4.2.3 Abs. 4 Satz 1 empfiehlt der Kodex, dass bei 
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Gemäß § 317  Abschluss von Vorstandsverträgen darauf geachtet wer­
Abs. 2 Satz 3 HGB sind die Angaben nach § 289a HGB nicht in  den soll, dass Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vor­
die Prüfung einzubeziehen.  zeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit einschließlich 
Nebenleistungen den Wert von zwei Jahresvergütungen 
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM   nicht überschreiten (Abfindungs­Cap) und nicht mehr als 
DEUTSCHEN C  ORPORATE GOVERNANCE KODEX die Restlaufzeit des Anstellungsvertrages vergüten. 
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben die folgende 
Erklärung gemäß § 161 AktG zum 1. Oktober 2013 verabschiedet: Die laufenden Vorstandsverträge enthalten ein entsprechen­
des Abfindungs­Cap und auch zukünftig ist beabsichtigt, 
»Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats  bei Abschluss von Vorstandsverträgen ein solches zu ver­
der Siemens Aktiengesellschaft zum Deutschen Corporate  einbaren. Die mit Herrn Löscher und Frau Ederer anlässlich 
Governance Kodex der vorzeitigen Beendigung ihrer Vorstands tätigkeit ge­
schlossenen Vereinbarungen sehen demgemäß Abfindungs­
Die Siemens AG entspricht den vom Bundesministerium  zahlungen vor, die jeweils den Wert von zwei Jahresver­
der Justiz im Amtlichen Teil des Bundesanzeigers ver­ gütungen nicht überschreiten. Daneben wurden mit Herrn 
öffentlichten  aktuell  anwendbaren  Empfehlungen  des  Löscher und Frau Ederer weitere, nicht als Abfindung 
Deutschen Corporate Governance Kodex (»Kodex«) in der  im Sinne von Ziff. 4.2.3 Abs. 4 Satz 1 des Kodex anzuse­
Fassung vom 13. Mai 2013 und wird ihnen auch zukünftig  hende Leistungen vereinbart. Insbesondere hat sich Herr 
entsprechen. Erläuternd  weisen wir auf Folgendes hin: Löscher zu  einem zweijährigen nachvertraglichen Wett­
bewerbsverbot verpflichtet. Einzelheiten der Vereinbarun­
Der Kodex empfiehlt in Ziff. 4.2.3 Abs. 2 Satz 6, dass die  gen werden im Vergütungsbericht dargelegt werden, der 
Vergütung der Vorstandsmitglieder insgesamt und hin­ Bestandteil des Geschäfts berichts 2013 ist.
sichtlich ihrer variablen Vergütungsteile betragsmäßige 
Höchstgrenzen aufweisen soll.  Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom 1. Okto­
ber 2012 hat die Siemens AG den Empfehlungen des  Kodex 
Es ist beabsichtigt, diese Empfehlung des Kodex mit Wir­ in der alten Fassung vom 15. Mai 2012 entsprochen. 
kung ab dem 1. Oktober 2013 umzusetzen. Die laufenden 
Vorstandsverträge sehen für den Bonus und die langfristige  Berlin und München, 1. Oktober 2013
aktienbasierte Ver gütung prozentuale Höchstbeträge be­
zogen auf die jeweiligen Zielbeträge vor, enthalten jedoch  Siemens Aktiengesellschaft
keine ausdrück lichen betragsmäßigen Höchstgrenzen. Ein 
rückwirkender Eingriff in diese Verträge wäre mit Blick auf  Der Vorstand  Der Aufsichtsrat«
das Prinzip der Vertragstreue nicht angemessen, für die 
Gesellschaft einseitig nicht durchsetzbar und wird unseres 
Erachtens auch nicht von Ziff. 4.2.3 Abs. 2 Satz 6 gefordert. 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  
124
 118  B.1  Corporate-Governance-Bericht  129  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 124  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   148  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 126  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
ANGABEN ZU UNTERNEHMENS­ Unternehmenswerte und 
FÜHRUNGSPRAKTIKEN  Business  Conduct  Guidelines
Anregungen des Kodex Unser Unternehmen hat sich in den 166 Jahren seines Beste­
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatorischen  hens weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. Techni­
Anregungen des Kodex, lediglich mit folgenden Abweichungen: sche Leistungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit 
und Internationalität haben Siemens zu einem der führenden 
Gemäß der neu gefassten Ziffer 3.7 Abs. 3 des Kodex sollte der  Unternehmen der Elektronik und Elektrotechnik gemacht. Es 
Vorstand im Falle eines Übernahmeangebots eine außerordent­ sind Spitzenleistungen mit hohem ethischen Anspruch, die 
liche Hauptversammlung einberufen, in der die Aktionäre über  Siemens stark gemacht haben. Dafür soll das Unternehmen 
das Angebot beraten und gegebenenfalls über gesellschafts­ auch in Zukunft stehen.
rechtliche Maßnahmen beschließen (früher: nur in angezeig­
ten Fällen). Die Einberufung einer Hauptversammlung stellt –  Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch­recht­
selbst unter Berücksichtigung der im Wertpapiererwerbs­ und  lichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf 
Übernahmegesetz (WpÜG) vorgesehenen verkürzten Fristen –   Erfolgskurs bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegenden 
eine organisatorische Herausforderung für große börsennotierte  Prinzipien und Regeln für unser Verhalten innerhalb unseres 
Unternehmen dar. Es erscheint fraglich, ob der damit verbun­ Unter nehmens und in Beziehung zu unseren externen Part­
dene Aufwand auch in den Fällen gerechtfertigt ist, in denen  nern und der Öffentlichkeit. Sie legen dar, wie wir unsere 
keine relevanten Beschlussfassungen der Hauptversammlung  ethisch­rechtliche Verantwortung als Unternehmen wahrneh­
vorgesehen sind. Die Einberufung einer außerordentlichen  men, und sind Ausdruck unserer Unternehmenswerte »Verant­
Hauptversammlung soll deshalb auch weiterhin nur in ange­ wortungsvoll – Exzellent – Innovativ«. 
zeigten Fällen erfolgen.
Die Business Conduct Guidelines können im Internet unter  
Seit den Vorstandsbestellungen im Jahr 2011 wird nicht länger   WWW.SIEMENS.COM/289A heruntergeladen werden.
der Anregung in Ziffer 5.1.2 Abs. 2 Satz 1 des Kodex gefolgt, 
wonach bei Erstbestellungen von Vorstandsmitgliedern die  BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON 
maximal mögliche Bestelldauer von fünf Jahren nicht die   VORSTAND UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER 
 Regel sein sollte. ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE 
IHRER AUSSCHÜSSE
Der Kodex kann im Internet unter   WWW.SIEMENS.COM/289A  Die Zusammensetzung der Ausschüsse von Vorstand und Auf­
heruntergela den werden. sichtsrat ist im Kapitel   D.7 AUFSICHTSRAT UND VORSTAND auf 
den Seiten 368 – 374 zu finden. Dort wird auch über die Zusam­
Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz­ mensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat berichtet. Die Zu­
lichen Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in un­ sammensetzung ist im Internet zugänglich unter:   
seren Business Conduct Guidelines enthalten.  WWW.SIEMENS.COM/289A.
Eine allgemeine Beschreibung der Aufgaben und Arbeitsweise 
von Vorstand und Aufsichtsrat findet sich im Abschnitt   B.1.1 
FÜHRUNGS­ UND KONTROLLSTRUKTUR im Kapitel   B.1 CORPORATE­
GOVERNANCE­BERICHT auf den Seiten 118 – 123 und im Internet 
 unter:   WWW.SIEMENS.COM/289A.  Weitere  Einzelheiten  zur 
 Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat ergeben sich aus 
den  Angaben zu den Ausschüssen sowie den Geschäftsord­
nungen der jeweiligen Gremien. Diese Dokumente sind eben­
falls veröffentlicht unter   WWW.SIEMENS.COM/289A.
 155  C.  Zusammengefasster Lagebericht  265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen
125
B.3  Compliance-Bericht 
Für Integrität einzustehen bedeutet für Siemens: Überall dort,  B.3.2  Weitere Informationen,  
wo wir geschäftlich tätig sind, handeln wir in Übereinstim- Kennzahlen und Rechtsstreitigkeiten
mung mit unseren Werten »Verantwortungsvoll – Exzellent – 
Innovativ«. Ein wesentliches Element von Integrität bildet  Der zusammengefasste Lagebericht enthält in Kapitel   C.9 
Compliance, also das Einhalten von Gesetzen und eigenen Re- BERICHT ÜBER VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNGEN MIT IHREN WESENT­
gelungen. Unsere Maxime lautet: keinerlei Toleranz gegenüber  LICHEN CHANCEN UND RISIKEN Angaben zu Compliance-Risiken. 
Korruption und Wettbewerbsverstößen – und wo es doch dazu  Im Abschnitt   C.8.10 COMPLIANCE auf den Seiten 232 – 234 er-
kommt, konsequentes Ahnden. Dass wir auch im Berichtsjahr  halten Sie darüber hinaus nähere Informationen zu den Com-
Compliance-Verstöße  in  unserem  Unternehmen  aufgedeckt  pliance-Prioritäten für das Berichtsjahr und für das Geschäfts-
haben, ist für uns die Bestätigung, dass unser Com pliance- jahr 2014. Hier finden Sie auch unsere Compliance-Kennzahlen 
System richtig konzipiert und wirksam umgesetzt ist. mit  den  entsprechenden  Erläuterungen.  Im  Anhang  zum 
 Konzernabschluss berichten wir in   ZIFFER 29 RECHTSSTREITIG­
Unsere Business Conduct Guidelines sind weltweit für alle  KEITEN auf den Seiten 324 – 331 zu Verfahren wegen Korruption 
Führungskräfte und Mitarbeiter sowie die Mitglieder des Vor- und Kartellverfahren.
stands verbindlich. Sie gelten auch für die Mitglieder des Auf-
sichtsrats, soweit sie sich auf Aufsichtsratsmitglieder über- Unsere  Website  enthält  umfangreiche  Informationen  zur 
tragen lassen. Die Business Conduct Guidelines beschreiben,   Siemens-Compliance sowie eine Übersicht der veröffentlich-
wie wir unsere Verantwortung wahrnehmen; sie sind zugleich  ten Unternehmensangaben zu Compliance in der Struktur der 
Ausdruck unserer Unternehmenswerte und bilden deshalb das  Empfehlungen des Global Compact und von Transparency 
Fundament unserer eigenen Regelungen. Mit unserem Com-  International zur Berichterstattung zum zehnten Prinzip – 
pliance-System verankern wir dieses Bewusstsein dauerhaft   Antikorruption – des Global Compacts:    
bei allen Führungskräften und Mitarbeitern im Unternehmen.   WWW.SIEMENS.COM/JB/ANTI­CORRUPTION­REPORTING­INDEX
Die Antikorruptionskonvention der Vereinten Nationen stellt – 
wie die zehn Prinzipien des Global Compacts der Vereinten  B.3.3  Compliance-Training
 Na tionen – eine wichtige Leitlinie für unser Unternehmen dar. 
Deshalb unterstützen wir ausdrücklich ihre Ratifizierung und  Die Schulung aller Führungskräfte und Mitarbeiter in Funktio-
Umsetzung. Darüber hinaus nehmen wir aktiv am Global Com- nen mit besonderem Risikoprofil bildet einen Schwerpunkt 
pact teil und engagieren uns in seinen verschiedenen lokalen   unserer Vorbeugungsmaßnahmen im Rahmen des Compliance-
Netzwerken. Systems. Die Compliance-Beauftragten der hierfür verantwort-
lichen Unternehmenseinheiten identifizieren die teilnahme-
pflichtigen Führungskräfte und Mitarbeiter und stellen deren 
B.3.1  Compliance-Prioritäten Teilnahme an den Schulungen sicher. Sie prüfen und bestäti-
gen die Erfüllung dieser Vorgaben in regelmäßigen Abständen.
Seit ihrer Einführung im Geschäftsjahr 2011 zielen wir mit den 
Compliance-Prioritäten darauf ab, die sich stetig wandelnden  Die Analyse und Bewertung der Compliance-Risiken für unsere 
Anforderungen an die Compliance-Praxis zu berücksichtigen  Geschäftseinheiten und auf Konzernebene (Kapitel   C.9 des 
und umzusetzen – Anforderungen, die sich einerseits aus  zusammengefassten Lageberichts) liefert wichtige Anhalts-
 unserer Arbeit im Unternehmen ergeben und andererseits aus  punkte für die Weiterentwicklung und die inhaltlichen Schwer-
den  sich  verändernden  Marktbedingungen  und  Compliance-  punkte unserer Trainingsaktivitäten, unter anderem bei der 
Risiken für unsere Geschäftsaktivitäten. Mit den Com pliance- Auswahl der Themenmodule für die jährlichen Präsenzveran-
Prioritäten definieren wir für jedes Geschäftsjahr die Schwer- staltungen im Rahmen des Integritätsdialogs, den wir im Ge-
punkte, an denen wir unsere Aktivitäten ausrichten und auf  schäftsjahr 2013 unternehmensweit eingeführt haben. Unsere 
deren  Grundlage  wir  unser  Compliance-System  weiterent- Geschäftseinheiten berücksichtigen spezifische Herausforde-
wickeln. Dieses Instrument hat sich bewährt. rungen, indem sie zusätzliche Themen aus ihrem Geschäft in 
ihre Trainingsaktivitäten aufnehmen. Auf diese Weise fließen 
sowohl die unternehmensweit relevanten als auch w  esentliche 
geschäftsspezifische Aspekte in das Training ein.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  
126
 118  B.1  Corporate-Governance-Bericht  129  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 124  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   148  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 126  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
B.3.4  Befragung unserer Mitarbeiter   B.3.6  Siemens-Integritätsinitiative
zu Compliance
Wenn wirkliche Fortschritte im Kampf gegen Korruption und 
Damit  wir  wissen,  wie  das  Thema  Compliance  von  den  für fairen Wettbewerb erzielt werden sollen, müssen viele – 
 Siemens-Mitarbeitern wahrgenommen wird, führen wir regel- oder möglichst alle – gemeinsam handeln. Daher engagiert 
mäßig Umfragen durch, seit dem Geschäftsjahr 2010 als festen  sich Siemens mit Collective Action und der Siemens-Integri-
Bestandteil  der  unternehmensweiten  Mitarbeiterbefragung  tätsinitiative über die eigenen Grenzen hinaus für saubere 
Siemens Global Engagement Survey. Die nächste Befragung ist  Märkte und den Kampf gegen Korruption.
für das Geschäftsjahr 2014 vorgesehen.
Am 27. Juni 2013 läutete Siemens die zweite Förderrunde der 
Siemens-Integritätsinitiative ein. Angaben zum Verfahren und 
B.3.5  Geschäftspartner und Lieferanten eine Beschreibung der Auswahlkriterien haben wir auf unserer 
Unternehmenswebsite unter   WWW.SIEMENS.COM/INTEGRITAETS-
Alle Geschäftspartner, die als Mittler zwischen Siemens und  INITIATIVE veröffentlicht. Informationen zu den in der ersten 
den Kunden des Unternehmens fungieren, müssen vor Aufnah- Förderrunde unterstützten Projekten und zu ihrem Status ent-
me der Geschäftsbeziehung einer unternehmensweit einheit- hält der zweite Jahresbericht zur Siemens-Integritätsinitiative, 
lichen Risikoprüfung unterzogen werden. Anhand bestimmter  der ebenfalls auf unserer Unternehmenswebsite erhältlich ist. 
Risikoindikatoren – wie des Korruptionsrisikos im Einsatzland – 
wird eine Risikoklasse für den Geschäftspartner festgelegt. Sie 
B.3.7  Übertragung der Verantwortung 
bestimmt das weitere Vorgehen etwa im Hinblick auf Genehmi-
gungserfordernisse und zwingende Vertragsklauseln.  für den Datenschutz
Im Berichtsjahr haben wir die Risikoorientierung der Prüfung  Zum Geschäftsjahr 2014 haben wir unternehmensweit die 
von  Geschäftspartnern  weiter  verstärkt;  allen  Siemens-Ge- operative Verantwortung für den Datenschutz auf die Com-
schäftseinheiten haben wir zudem einheitliche Empfehlungen  pliance-Organisation übertragen. Zu den Aufgaben zählen das 
für  die  laufende  Überwachung  der  Geschäftspartneraktivi- Bewerten von Risiken, Überwachungs- und Kontrollaktivitä-
täten zur Verfügung gestellt. ten, Trainings für alle Führungskräfte und Mitarbeiter sowie 
das Behandeln von Beschwerden. Die rechtliche Beratung liegt 
Unsere Lieferanten verpflichten wir mit dem Code of Conduct  bei der Konzernrechtsabteilung. Die Prozesse des Compliance-
für Siemens-Lieferanten, Recht und Gesetz im Allgemeinen  Systems passen wir entsprechend an, zum Beispiel indem wir 
und unsere Antikorruptionsgrundsätze im Besonderen einzu- den Datenschutz in die Bewertung der Compliance-Risiken für 
halten. Dieser Verhaltenskodex lehnt sich an die zehn Prinzi- unsere Geschäftseinheiten aufnehmen.
pien des Global Compact der Vereinten Nationen an. Anhand 
eines  risikobasierten  Ansatzes  mit  Systemprüfungen  und  Die Siemens-Compliance-Organisation ist in den Unternehmens-
 Inspektionen vor Ort kontrollieren wir, ob unsere Lieferanten  einheiten präsent und verankert. Die Compliance-Beauftragten 
die  Anforderungen  des  Kodex  einhalten.  Nähere  Informa- arbeiten mit den Vorsitzenden (CEOs) der Geschäftseinheiten 
tionen  hierzu  enthält  der  zusammengefasste  Lagebericht  zusammen, und unsere Mitarbeiter wenden sich mit Fragen und 
in  Abschnitt   C.8.3 SUPPLY CHAIN MANAGEMENT (STEUERUNG DER  Hinweisen auf mögliches Fehlverhalten an ihren Compliance-
VERSORGUNGSKETTE) auf den Seiten 221 – 222. Beauftragten vor Ort. Diese gefestigte und leistungsfähige Struk-
tur nutzen wir nun auch für den Datenschutz. Auf diese Weise 
Im Geschäftsjahr 2013 haben wir Hinweise und Empfehlungen  möchten wir die Effektivität des Datenschutzmanagements 
für den Umgang mit Korruptions- sowie Betrugs- und Untreue- stärken und gleichzeitig die Effizienz optimieren.
risiken im Einkauf erarbeitet, die unsere Mitarbeiter bei der 
täglichen Arbeit unterstützen. Dabei konnten wir auf die Er-
fahrungen mit einer ähnlichen Arbeitshilfe zum Kartellrecht 
 zurückgreifen, die wir im Rahmen unseres kartellrechtlichen 
Compliance-Programms unseren Mitarbeitern zur Verfügung 
gestellt haben.
 155  C.  Zusammengefasster Lagebericht  265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen
127
Siemens-Compliance-System
Verantwortung des Managements
Vorbeugen Erkennen Reagieren
 Compliance-Risiko-Management  Meldewege »Tell us« und Ombudsmann  Ahnden von Fehlverhalten
 Richtlinien und Verfahren  Compliance-Kontrollen  Nachbearbeiten von Fällen
 Training und Kommunikation  Monitoring und Compliance-Prüfungen  Globale Fallverfolgung
 Beratung und Unterstützung  Compliance-Audits
 Integration in Personalprozesse  Compliance-Untersuchungen
 Collective Action
Übergreifendes Element des Siemens-Compliance-Systems mit  Weiterführende Informationen finden Sie unter: 
den drei Handlungsebenen »Vorbeugen«, »Erkennen« und »Rea-  C.9 BERICHT ÜBER VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNGEN MIT IHREN 
gieren« bleibt weiterhin die Verantwortung aller Siemens-Füh- WESENTLICHEN CHANCEN UND RISIKEN auf den Seiten 235 – 256, im 
rungskräfte für Compliance. Sie beinhaltet die Vorbildrolle des  Abschnitt   C.8.10 COMPLIANCE auf den Seiten 232 – 234 sowie 
Top-Managements und geht darüber hinaus: Alle Führungs- unter   ZIFFER 29 RECHTSSTREITIGKEITEN auf den Seiten 324 – 331. 
kräfte unseres Unternehmens müssen Compliance vorleben   WWW.SIEMENS.COM/COMPLIANCE
und sicherstellen, dass in ihrem Verantwortungsbereich ge-
schäftliche Entscheidungen und Handlungen stets im Einklang 
mit den jeweiligen rechtlichen Bestimmungen und unseren 
eigenen Werten und Regeln stehen. 
Das Siemens-Compliance-System weiterzuentwickeln bedeu-
tet für uns, es beständig den sich wandelnden Anforderungen 
an die Compliance-Praxis anzupassen. Unser Anspruch bleibt 
unverändert: Wir wollen Integrität in unserem Unternehmen 
dauerhaft verankern – für gute Geschäftsentscheidungen auf 
der Grundlage klarer Integritätsgrundsätze.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  
128
 118  B.1  Corporate-Governance-Bericht  129  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 124  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   148  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 126  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
B.4  Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die  vergütung an die Entwicklung der Siemens-Aktie gekoppelt. 
für die Festsetzung der Gesamtvergütung der Mitglieder des  Ziel ist es ferner, dass die Vergütung der Größe und wirtschaft-
Vorstands der Siemens AG Anwendung finden, und erläutert  lichen Lage des Unternehmens Rechnung trägt. Besondere 
die Struktur sowie die Höhe der Vergütung der Vorstandsmit- Leistungen sollen angemessen honoriert werden, Zielverfeh-
glieder. Ferner werden die Grundsätze und die Höhe der Ver- lungen sollen zu einer spürbaren Verringerung der Vergütung 
gütung der Mitglieder des Aufsichtsrats beschrieben. führen. Die Vergütung soll auch im Vergleich zu den Wettbe-
werbern attraktiv sein, um herausragende Manager für unser 
Der Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen  Unternehmen zu gewinnen und auf Dauer zu binden.
Corporate Governance Kodex (DCGK) und  enthält Angaben 
nach den Erfordernissen des deutschen Handelsgesetzbuchs  Systematik und Höhe der Vorstandsvergütung werden auf Vor-
(HGB), der deutschen Rechnungslegungsstandards (DRS) so- schlag des Präsidiums beziehungsweise seit Juli 2013 des Ver-
wie der International Financial Reporting Standards (IFRS).  gütungsausschusses des Aufsichtsrats durch das Aufsichts-
Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des zusammengefassten  ratsplenum festgelegt und regelmäßig überprüft. Die Ange-
Lageberichts. messenheit der Vergütungshöhe wird durch den Aufsichtsrat 
jährlich geprüft. Hierbei werden folgende Kriterien berück-
sichtigt: die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunfts-
B.4.1  Vergütung der Mitglieder  
aussichten des Unternehmens, die Aufgaben und die Leistung 
des Vorstands der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die Üblichkeit der 
Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichsumfelds und 
B.4.1.1 VERGÜTUNGSSYSTEM der Vergütungsstruktur, die ansonsten im Unternehmen gilt, 
Das System der Vorstandsvergütung bei Siemens ist darauf  wobei auch das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergü-
ausgerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, auf Nachhal- tung des oberen Führungskreises und zur Belegschaft sowohl 
tigkeit angelegte Unternehmensführung zu setzen. Die Vor- insgesamt als auch in der zeitlichen Entwicklung berücksich-
standsmitglieder werden angehalten, sich langfristig im und  tigt wird. Das Vergütungssystem, das für die Mitglieder des 
für das Unternehmen zu engagieren, und können an einer  Vorstands seit dem Geschäftsjahr 2011 gilt, wurde von der or-
nachhaltigen Wertsteigerung des Unternehmens partizipieren.  dentlichen Hauptversammlung am 25. Januar 2011 mit großer 
Vor diesem Hintergrund wird ein erheblicher Teil der Gesamt- Mehrheit gebilligt.
System der Vorstandsvergütung
Vergütung Gewährung in Zeitliche Staffelung
Langfristige aktienbasierte Vergütung  Sperrfrist  
(Zielparameter: Kurs im Vergleich   und Zeitraum  
zu 5 Wettbewerbern) für die Zielmessung  
Schwankungsbreite: 0 – 200 % Stock Awards  4 Jahre
(verfallbare 
Aktienbasierte   Langfristige aktienbasierte Vergütung   Aktienzusagen) Performance-Zeitraum 
Vergütung (Zielparameter: Ø Ergebnis je Aktie) 3 Jahre inklusive Vergütungsjahr; anschließende 
Schwankungsbreite: 0 – 200 % Sperrfrist: 4 Jahre
Variable Vergütung (Bonus) Bonus Awards  Performance-Zeitraum 
(Zielparameter: Umsatzwachstum  (unverfallbare  Vergütungsjahr; anschließende 
(organisch), Kapitalrendite (angepasst),  Aktienzusagen) Wartefrist: 4 Jahre
Freier Zahlungsmittel zufluss)  
Schwankungsbreite: 0 – 200 %; 
Performance-Zeitraum
Möglichkeit zur Anpassung durch den 
Vergütungsjahr
Aufsichtsrat: ± 20 %
Barvergütung bar
Grundvergütung 
und Nebenleistungen
GJ 2011 GJ 2012GJ 2013GJ 2014GJ 2015GJ 2016GJ 2017
Share Ownership  
Aktienhalteverpflichtung für die Dauer der Zugehörigkeit zum Vorstand
Guidelines
  Erfolgsunabhängige Komponenten.      Erfolgsbezogene Komponenten.      Erfolgsbezogene Komponenten mit verzögerter Auszahlung.
 155  C.  Zusammengefasster Lagebericht  265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen
129
Im Geschäftsjahr 2013 setzte sich das Vergütungssystem für  Der Bonus wird je zur Hälfte in bar und in Form von unverfall-
den Vorstand aus folgenden Komponenten zusammen: baren Zusagen auf Siemens-Aktien (Bonus Awards) gewährt. 
Nach einer Wartefrist von vier Jahren wird dem Berechtigten 
Erfolgsunabhängige Komponenten für je einen Bonus Award eine Siemens-Aktie übertragen; an-
Grundvergütung stelle der Übertragung von Siemens-Aktien kann auch ein ent-
Die Grundvergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. Sie  sprechender Barausgleich erfolgen.
wird jährlich überprüft und gegebenenfalls angepasst. Die 
Grundvergütung des Vorsitzenden des Vorstands, Joe Kaeser,  Langfristige aktienbasierte Vergütung
beträgt seit seiner Bestellung mit Wirkung zum 1. August 2013  Als langfristige aktienbasierte Vergütung werden verfallbare 
1.845.000 € pro Jahr. Seit dem 1. Oktober 2012 beträgt die  Aktienzusagen (Stock Awards) gewährt. Den Berechtigten wird 
Grundvergütung des Finanzvorstands und der Mitglieder des  nach Ablauf einer Sperrfrist ohne eigene Zuzahlung für je eine 
Vorstands mit Sektorverantwortung 967.500 € pro Jahr. Die  Aktienzusage (Stock Award) eine Siemens-Aktie übertragen. 
Grundvergütung der weiteren Mitglieder des Vorstands be- Seit der Zusage für das Geschäftsjahr 2011 endet die Sperrfrist 
trägt seit dem 1. Oktober 2010 unverändert 900.000 € pro Jahr. für Stock Awards mit Ablauf des zweiten Tags nach der Ver-
öffentlichung der vorläufigen Geschäftsergebnisse im vierten 
Nebenleistungen Kalenderjahr nach der Zusage.
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungsweise 
den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und weiteren Neben- Für den Fall, dass außerordentliche, nicht vorhergesehene Ent-
leistungen wie die Bereitstellung eines Dienstwagens, Zuschüs- wicklungen, die Auswirkungen auf den Aktienkurs haben, ein-
se zu Versicherungen, Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs-  treten, kann der Aufsichtsrat beschließen, dass die Anzahl der 
und Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls hierauf  zugesagten Stock Awards nachträglich reduziert wird, dass 
übernommenen Steuern, sowie Kosten in Zusammenhang mit   anstelle der Übertragung von Siemens-Aktien nur ein Baraus-
Vorsorgeuntersuchungen.  gleich in einer festzulegenden eingeschränkten Höhe erfolgt 
oder dass die Übertragung der Siemens-Aktien aus fälligen 
Erfolgsbezogene Komponenten Stock Awards bis zur Beendigung der kursbeeinflussenden 
Variable Vergütung (Bonus) Wirkung der Entwicklung ausgesetzt ist. 
Die variable Vergütung (Bonus) richtet sich nach dem geschäft-
lichen Erfolg des Unternehmens im abgelaufenen Geschäfts- Der jährliche Zielbetrag für den Geldwert der Stock-Awards-
jahr. Ausgangspunkt der Zielsetzung für die variable Vergü- Zusage bei 100 % Zielerreichung beträgt für den Vorstandsvor-
tung ist »One Siemens«, unser Zielsystem zur nachhaltigen  sitzenden seit 1. August 2013 1,9 Mio. € und für die übrigen 
Steigerung des Unternehmenswerts. Auf der Grundlage dieses  Vorstandsmitglieder je 1 Mio. €. Nach Wiederbestellung eines 
Zielsystems legt der Aufsichtsrat zu Beginn des Geschäftsjahrs  Vorstandsmitglieds hat der Aufsichtsrat jedoch seit dem Ge-
bestimmte Ziele fest. Entsprechende Ziele finden, zusätzlich  schäftsjahr 2011 die Möglichkeit, jeweils für ein Geschäftsjahr, 
zu anderen, auch bei den Leitenden Angestellten Anwendung,  den Zielbetrag dieses Vorstandsmitglieds individuell um bis zu 
um die Durchgängigkeit des Zielsystems im Unternehmen zu  75 % über den Betrag von 1 Mio. € anzuheben. Hierdurch kön-
erreichen. nen die individuelle Leistung und Erfahrung eines Vorstands-
mitglieds sowie Umfang und Beanspruchung seiner Funktion 
Bezogen auf eine Zielerreichung von 100 % (Zielbetrag) ent- berücksichtigt werden. Diese Regelung gilt nicht für den Vor-
spricht die Höhe des Bonus jener der Grundvergütung. Der  standsvorsitzenden.
 Bonus ist auf 200 % begrenzt (Cap). Bei deutlichen Zielverfeh-
lungen kann die variable Vergütung vollständig entfallen. Ausgangspunkt für die erfolgsbezogene langfristige aktien-
basierte Vergütung ist ebenfalls das Zielsystem One Siemens. 
Der Aufsichtsrat kann den aus der Zielerreichung resultieren- Die Zuteilungsregelungen für die langfristige aktienbasierte 
den Betrag nach pflichtgemäßem Ermessen um bis zu 20 % nach  Vergütung tragen dem wie folgt Rechnung:
unten oder oben anpassen; der angepasste Bonusauszahlungs-
betrag kann somit maximal bei 240 % des Zielbetrags liegen.  > Zum einen wird die Zuteilung von Stock Awards zur Hälfte 
Bei der Auswahl der Kriterien, die für eine Entscheidung über  des jährlichen Zielbetrags an den Durchschnitt des unver-
eine mögliche Anpassung der Bonusauszahlungsbeträge (± 20 %)  wässerten Ergebnisses je Aktie aus fortgeführten und nicht 
herangezogen werden können, achtet der Aufsichtsrat auf  fortgeführten Aktivitäten (Earnings per Share, EPS) der drei 
 Anreize für eine nachhaltige Unternehmensführung. Die Anpas- zuletzt abgelaufenen Geschäftsjahre (fortgeführte und nicht 
sungsmöglichkeit kann auch dazu genutzt werden, individuelle  fortgeführte Aktivitäten, unverwässert) geknüpft. Dabei ent-
Leistungen von Vorstandsmitgliedern zu berücksichtigen. spricht der Zielwert grundsätzlich dem Durchschnitt der E PS 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  
130
 118  B.1  Corporate-Governance-Bericht  129  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 124  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   148  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 126  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
(unverwässert) der drei abgelaufenen Geschäftsjahre vor  gen der Siemens-Aktie unter den jeweils nachzuweisenden 
dem Vergütungsjahr. Am Ende des Geschäftsjahrs stellt der   Betrag, ist das Vorstandsmitglied zum Nacherwerb verpflichtet.
Aufsichtsrat einen Zielerreichungsgrad fest, der zwischen 
0 % und 200 % (Cap) schwanken kann. Diese Zielerreichung  Versorgungszusagen
bestimmt den tatsächlichen Geldwert der Zusage und die  Die Mitglieder des Vorstands sind – wie alle Mitarbeiter der 
hieraus resultierende Anzahl von Stock Awards. Siemens AG – in die Beitragsorientierte Siemens Altersversor-
> Zum anderen soll sich die Entwicklung des Aktienwerts von  gung (BSAV) eingebunden. Im Rahmen der BSAV erhalten die 
Siemens im Vergleich zu seinen Wettbewerbern in der Ver- Mitglieder des Vorstands Beiträge, die ihrem Versorgungskon-
gütung unmittelbar auswirken. Um dies zu erreichen, ge- to gutgeschrieben werden. Die Höhe der jährlichen Beiträge 
währt der Aufsichtsrat für die andere Hälfte des jährlichen  resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen auf 
Zielbetrags zunächst eine Anzahl von Stock Awards, die  Grundvergütung und Zielbetrag des Bonus. Der Aufsichtsrat 
durch den Geldwert des hälftigen Zielbetrags am Zusagetag  entscheidet jährlich über diesen Prozentsatz, der zuletzt auf 
bestimmt wird. Der Aufsichtsrat legt ferner ein Zielsystem  28 % festgelegt wurde. Bei seiner Entscheidung berücksichtigt 
(Zielwert für 100 % und Zielkurve) für die Entwicklung des  der Aufsichtsrat das jeweils angestrebte Versorgungsniveau, 
Kurses der Siemens-Aktie im Vergleich zu Wettbewerbern  auch nach der Dauer der Vorstandszugehörigkeit, sowie den 
fest (derzeit ABB, General Electric, Philips, Rockwell und  daraus abgeleiteten jährlichen und langfristigen Aufwand für 
Schneider). Der Zeitraum für die Zielmessung entspricht der  das Unternehmen. Die Unverfallbarkeit der Versorgungszusa-
vierjährigen Sperrfrist der Stock Awards. Nach Ablauf dieser  gen richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des Betriebs-
Sperrfrist wird festgestellt, inwieweit sich die Siemens-Aktie  rentengesetzes. Aufgrund von Einzelentscheidungen des Auf-
relativ zu diesen Wettbewerbern besser oder schlechter ent- sichtsrats können Vorstandsmitgliedern auch Sonderbeiträge 
wickelt hat. Hieraus resultiert ein Zielerreichungsgrad zwi- gewährt werden, die im Fall der Neubestellung von Unterneh-
schen 0 % und 200 % (Cap). Liegt der Zielerreichungsgrad  mensexternen zu Vorstandsmitgliedern von Beginn an unverfall-
über 100 %, erfolgt eine zusätzliche Barzahlung entsprechend  bar gestellt werden können. Soweit ein Mitglied des Vorstands 
der Höhe der Zielüberschreitung. Im Fall eines Zielerrei- vor Einführung der BSAV einen Pensionsanspruch gegenüber 
chungsgrads von unter 100 % verfällt eine der Zielunterschrei- dem Unternehmen erworben hat, entfällt ein Teil seiner Beiträ-
tung entsprechende Anzahl von Stock Awards ersatzlos.   ge auf die Finanzierung dieses Altanspruchs.
 
Hinsichtlich der weiteren Ausgestaltung der Stock Awards gelten  Die Mitglieder des Vorstands haben frühestens nach Vollen-
für den Vorstand im Wesentlichen die gleichen Rahmenbedin- dung des 60. Lebensjahrs einen Anspruch auf Leistungen aus 
gungen wie für die Leitenden Angestellten, die in   ZIFFER 33  der BSAV. Die Auszahlung des Versorgungsguthabens erfolgt 
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS  grundsätzlich in zwölf Jahresraten. Auf Antrag des Mitglieds 
näher erläutert werden. Dort finden sich auch weitere Ausführun- des Vorstands oder seiner Hinterbliebenen kann das Versor-
gen zu den aktienbasierten Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen. gungsguthaben mit Zustimmung der Gesellschaft auch in einer 
geringeren Anzahl Raten oder in einer Summe als Einmal betrag 
Share Ownership Guidelines ausgezahlt werden. Ferner kann das Versorgungsguthaben 
Die Siemens Share Ownership Guidelines sind ein wesentli- verrentet werden. Darüber hinaus kann eine Kombination aus 
cher Bestandteil des Vergütungssystems für den Vorstand und  Ratenzahlung (ein bis zwölf Raten) und Verrentung gewählt 
die obersten Führungskräfte. Diese verpflichten die Mitglieder  werden. Sofern eine Verrentung gewählt wird, ist zu entschei-
des Vorstands, nach einer Aufbauphase während ihrer Zuge- den, ob dies mit oder ohne Hinterbliebenenversorgung erfol-
hörigkeit zum Vorstand ein Vielfaches ihrer Grundvergütung  gen soll. Stirbt ein Mitglied des Vorstands als Rentenempfän-
(für den Vorstandsvorsitzenden 300 %, für die übrigen Mitglie- ger, so werden Hinterbliebenenleistungen gezahlt, wenn das 
der des Vorstands 200 %) in Siemens-Aktien dauerhaft zu halten.  Mitglied des Vorstands entsprechende Hinterbliebenenleistun-
Maßgeblich ist hierbei die durchschnittliche Grundvergütung,  gen gewählt hat. An hinterbliebene Kinder gewährt die Gesell-
die das jeweilige Mitglied des Vorstands in den vier Jahren der  schaft dann eine Zeitrente bis zur Vollendung des 27. Lebens-
Aufbauphase bezogen hat. Zwischenzeitliche Anpassungen  jahrs beziehungsweise bei Zusagen ab dem 1. Januar 2007 bis 
der Grundvergütung werden somit einbezogen. Unverfallbare  zur Vollendung des 25. Lebensjahrs.
Aktienzusagen (Bonus Awards) werden für die Erfüllung der 
Share Ownership Guidelines berücksichtigt. Die Leistungen aus der vor der BSAV bestehenden Versor-
gungsordnung werden grundsätzlich als Rentenleistung mit 
Die Erfüllung dieser Verpflichtung ist erstmalig nach der Auf- Hinterbliebenenversorgung gewährt. Anstelle der Rentenzah-
bauphase und danach jährlich nachzuweisen. Sinkt der Wert  lung kann auch hier die Auszahlung in Raten oder als Einmal-
des aufgebauten Aktienbestands infolge von Kursschwankun- betrag gewählt werden.
 155  C.  Zusammengefasster Lagebericht  265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen
131
Die Mitglieder des Vorstands, die bereits vor dem 30. September  Zusammenhang mit dem Kontrollwechsel Leistungen von Drit-
1983 im Unternehmen tätig waren, haben in den ersten sechs  ten erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht ferner nicht, wenn 
Monaten nach Eintritt in den Ruhestand Anspruch auf Über- der Kontrollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt 
gangszahlungen in Höhe des Differenzbetrags zwischen der  des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand eintritt.
letzten Grundvergütung und dem Leistungsanspruch aus der 
betrieblichen Altersversorgung. Zusätzlich werden bei Ausgleichs- oder Abfindungszahlungen 
Sachbezüge durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von 5 % 
Zusagen in Zusammenhang   der Ausgleichs- beziehungsweise Abfindungssumme abgegol-
mit der Beendigung der Tätigkeit im Vorstand  ten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines 
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung der  anderweitigen  Verdiensts  werden  Ausgleichs-  oder  Abfin-
Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen die Vorstands- dungszahlungen um 15 % gekürzt; die Kürzung bezieht sich 
verträge eine Ausgleichszahlung vor, deren Höhe auf maximal  jedoch nur auf den Teil der Ausgleichs- oder Abfindungszah-
zwei Jahresvergütungen begrenzt ist und die nicht mehr als  lung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs Monate der 
die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergütet (Cap). Die  restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde.
Höhe der Ausgleichszahlung errechnet sich anhand der Grund-
vergütung sowie der im letzten Geschäftsjahr vor der Beendi- Die variable Vergütung (Bonus) wird bei Ausscheiden eines 
gung tatsächlich erhaltenen variablen Vergütung (Bonus) und  Mitglieds aus dem Vorstand nach dem Ende des Geschäfts-
langfristigen aktienbasierten Vergütung (Stock Awards). Die  jahrs, in dem die Bestellung endete, zeitanteilig ermittelt und 
Ausgleichszahlung ist zahlbar im Monat des Ausscheidens.  zum üblichen Auszahlungs- beziehungsweise Übertragungs-
Zudem wird ein einmaliger Sonderbeitrag in die BSAV geleis- termin in bar ausgeglichen. Endet der Anstellungsvertrag wäh-
tet; die Höhe dieses Sonderbeitrags bemisst sich nach dem  rend einer laufenden Bestellungsperiode, so bleiben die unver-
BSAV-Beitrag, den das betroffene Mitglied des Vorstands im  fallbaren Zusagen auf Aktien (Bonus Awards), für die noch die 
Vorjahr erhalten hat, sowie nach der Restlaufzeit der Bestel- Wartefrist läuft, uneingeschränkt erhalten. Endet der Anstel-
lung; er ist jedoch auf maximal zwei Jahresbeiträge begrenzt  lungsvertrag  aufgrund  Pensionierung,  Erwerbsunfähigkeit 
(Cap). Die vorgenannten Leistungen werden nicht erbracht,  oder Tod, werden Bonus Awards eines Vorstandsmitglieds zum 
wenn die einvernehmliche Beendigung der Vorstandstätigkeit  Stichtag des Ausscheidens in bar ausgeglichen.
auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger 
Grund zur Kündigung des Anstellungsverhältnisses durch die  Aktienzusagen, die als langfristige aktienbasierte Vergütung 
Gesellschaft besteht.  gewährt wurden (Stock Awards) und für die noch die Sperrfrist 
läuft, verfallen grundsätzlich ersatzlos, wenn der Anstellungs-
Im Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control), durch den  vertrag während einer laufenden Bestellungsperiode endet. 
sich die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vorstands we-  Dasselbe gilt, wenn der Anstellungsvertrag nach Ablauf der 
sentlich ändert (zum Beispiel durch Änderung der Strategie des   Bestellungsperiode nicht verlängert wird und diese Nichtver-
Unternehmens oder durch Änderung des Tätigkeitsbereichs  längerung auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein 
des Vorstandsmitglieds), hat das Vorstandsmitglied das Recht,  wichtiger Grund vorliegt, der zum Widerruf der Bestellung 
den Anstellungsvertrag zu kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt  oder zur Kündigung des Anstellungsvertrags berechtigt hätte. 
dann vor, wenn ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktio- Gewährte Stock Awards verfallen jedoch nicht, wenn die Been-
näre die Stimmrechtsmehrheit an der Siemens AG erwerben  digung  des  Anstellungsvertrags  aufgrund  Pensionierung, 
und einen beherrschenden Einfluss ausüben, die Siemens AG  Erwerbs unfähigkeit oder Tod oder in Zusammenhang mit ei-
durch Abschluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des  ner  Ausgliederung,  einem  Betriebsübergang  oder  einem 
§ 291 AktG zu einem abhängigen Unternehmen wird oder auf  Wechsel der Tätigkeit innerhalb des Konzerns stattfindet. Die 
ein anderes Unternehmen verschmolzen wird. Bei Ausübung  Stock  Awards  bleiben  in  diesem  Fall  bei  Beendigung  des 
dieses Kündigungsrechts hat das Mitglied des Vorstands einen   Anstellungsvertrags bestehen und werden nach Ablauf der 
Abfindungsanspruch in Höhe von maximal zwei Jahresvergü- Sperrfrist erfüllt.
tungen. In die Berechnung der Jahresvergütung wird zusätzlich 
zur Grundvergütung und zum Zielbetrag für den Bonus auch  Das ab dem Geschäftsjahr 2014 geltende Vergütungssystem 
der Zielbetrag für die Stock Awards einbezogen, wobei jeweils  für die Mitglieder des Vorstands wird der ordentlichen Haupt-
auf das letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene Geschäfts- versammlung  am  28. Januar  2014  zur  Billigung  vorgelegt. 
jahr abgestellt wird. Die in der Vergangenheit zugesagten akti- Die Anpassungen gegenüber dem geltenden System sind im 
enbasierten Vergütungsbestandteile bleiben unberührt. Kein  Abschnitt   B.4.1.4 ANPASSUNGEN DES V ERGÜTUNGSSYSTEMS FÜR 
Abfindungsanspruch besteht, soweit das Vorstandsmitglied in  DEN VORSTAND ZUM GESCHÄFTSJAHR 2014 erläutert.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  
132
 118  B.1  Corporate-Governance-Bericht  129  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 124  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   148  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 126  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
B.4.1.2 VERGÜTUNG DER MITGLIEDER   dass das Unternehmen weiterhin auf eine nachhaltige Wert- Zur  Ermittlung  der  Anzahl  der  gewährten  Aktienzusagen  die Erstattung von Auslagen bis  maximal 30.000 € zuzüglich 
DES VORSTANDS FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2013 steigerung ausgerichtet ist. Hierbei soll das Unternehmen in   (Bonus Awards und Stock Awards) wurde der Xetra-Schlusskurs  Mehrwertsteuer vereinbart. Die bereits in der Vergangenheit 
Auf der Grundlage unseres Zielsystems One Siemens hat der  Zeiten hoher Volatilität der Märkte seine finanzielle Flexibilität  der Siemens-Aktie am Tag der Zusage, abzüglich des Gegen- zugesagten Stock Awards der Geschäftsjahre 2010, 2011 und 
Aufsichtsrat zu Beginn des Geschäftsjahrs die Ziele und die Ge- wahren und sich im Wettbewerb bewähren: werts der während der Halteperiode erwarteten Dividenden,  2012, für die noch die Sperrfrist läuft, bleiben uneingeschränkt 
wichtung der gegenüber dem Vorjahr unveränderten Parame- die dem Berechtigten nicht zustehen, herangezogen. Dieser  erhalten. Vergleiche hierzu die Angaben in Abschnitt   B.4.1.3 
ter organisches Umsatzwachstum, Kapitalrendite (Return on  > Die Kapitaleffizienz und Kapitalstruktur des  Unternehmens  Wert zur Ermittlung der Anzahl beträgt 80,88 (im Vj. 64,93) €. ZUSATZANGABEN ZU AKTIENBASIERTEN VERGÜTUNGSINSTRUMENTEN IM 
Capital Employed, ROCE) (angepasst), Freier Zahlungsmittelzu- standen im Rahmen der nachhaltigen Wertsteigerung im  GESCHÄFTSJAHR 2013. 
fluss (Free Cash Flow), jeweils auf Basis fortgeführter Aktivitä-  Fokus – dies wurde bei der Gewichtung der beiden Zielpara- Leistungen in Zusammenhang 
ten, sowie Ergebnis je Aktie (Earnings Per Share, EPS) auf Basis  meter Kapitalrendite und freier Zahlungsmittelfluss berück- mit der  Beendigung der Tätigkeit im Vorstand Bei der Ermittlung der Höhe der Ausgleichszahlung für Herrn 
fortgeführter und nicht fortgeführter Aktivitäten festgelegt.  sichtigt. In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung  Löscher und Frau Ederer wurden gemäß der Regelung im 
Durch das Festlegen dieser Parameter und deren Gewichtung  > Der Zielwert für das organische Umsatzwachstum berück- der Vorstandstätigkeit des ehemaligen Vorsitzenden des Vor-  Anstellungsvertrag die Grundvergütung des Geschäftsjahrs 
wird eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts ho- sichtigt die hohe konjunkturelle Unsicherheit sowie das Ziel  stands Peter Löscher zum 31. Juli 2013 wurde die Beendigung  2013 sowie die tatsächlich erhaltene variable und langfristige 
noriert. Die interne Überprüfung der Angemessenheit der Ver- kapitaleffizienten Wachstums. des laufenden Anstellungsvertrags zum 30. September 2013  aktienbasierte Vergütung des Geschäftsjahrs 2012 herangezo-
gütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2013 hat ergeben,  > Die Zielsetzung für die Kapitalrendite berücksichtigt die  vereinbart. Bis zu diesem Zeitpunkt wurden die vertraglich  gen und insgesamt auf zwei Jahresvergütungen beziehungs-
dass die sich aus der Zielerreichung für das Geschäftsjahr 2013   Erstanwendung des überarbeiteten Rechnungslegungsstan- vereinbarten Leistungen weiter gewährt. Mit Herrn Löscher  weise die Vergütung für die Restlaufzeit des Anstellungsver-
ergebende  Vorstandsvergütung  angemessen  ist.  Nach  Ent- dards IAS 19R. Ferner fanden die Geschäftserwartungen für  wurde in Zusammenhang mit der vorzeitigen einvernehm- trags begrenzt. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung 
scheidung über das Erreichen der zu Beginn des Geschäftsjahrs  das Geschäftsjahr 2013 sowie das Programm »Siemens 2014«  lichen Beendigung der Vorstandstätigkeit eine Ausgleichszah- sowie eines anderweitigen Verdiensts wurde der Teil der Aus-
festgelegten Ziele hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am  Berücksichtigung. lung in Höhe von 14.803.005 € brutto und ein einmaliger Son- gleichszahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs 
6. November 2013 die Höhe der variablen Vergütung (Bonus),  > Der Zielwert für den freien Zahlungsmittelzufluss wurde auf  derbeitrag zur BSAV in  Höhe von 2.240.000 €, der im Januar  Monate der restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde, um 
der zu gewährenden Aktienzusagen (Stock Awards) sowie der  dem Niveau des Vorjahrs festgesetzt, der damals spürbar an- 2014 gutgeschrieben wird, vereinbart. Mit Herrn Löscher  15 % gekürzt. Zusätzlich wurden Sachbezüge durch eine Zah-
Beiträge zur Altersversorgung wie folgt festgelegt: gehoben worden war. Ferner wurde der Trend eines rückläu- wurde darüber hinaus vereinbart, dass die langfristige aktien- lung in Höhe von 5 % der Ausgleichszahlung abgegolten.
figen Anzahlungsverhaltens der Kunden berücksichtigt.    basierte Vergütung (Stock Awards) für das Geschäftsjahr 2013 
Variable Vergütung (Bonus) nach Vorliegen der tatsächlichen Zielerreichung ermittelt  Gesamtvergütung
Bei der Zielsetzung für die variable Vergütung (Bonus) hat der  Im Ergebnis ergaben sich für die variable Vergütung (Bonus)  und zum üblichen Termin zugesagt wird. Diese 28.077 Stock  Aufgrund der vorgenannten Festsetzungen des Aufsichtsrats 
Aufsichtsrat zu Beginn des Geschäftsjahrs 2013 berücksichtigt,  folgende Zielsetzung und Zielerreichung: Awards werden gemäß den vertraglichen Regelungen in bar  ergibt sich für das Geschäftsjahr 2013 eine Gesamtvergütung 
abgefunden, da am Tag der Zusage kein aktives Dienstver- des Vorstands in Höhe von 34,58 Mio. €; dies entspricht einer 
hältnis besteht. Die Gesellschaft hat mit Herrn Löscher darü- Minderung der Gesamtvergütung von 12,7 % (im Vj. 39,61 
Zielparameter Gewichtung 100 %-Zielwert IST-Wert GJ 2013 Zielerreichung ber  hinaus  die  Erstattung  von   Auslagen  bis  maximal  Mio. €). Von dieser Gesamtvergütung entfielen 16,98 (im Vj. 
Umsatzwachstum (organisch) 1 20 % – 0,5 % – 1,1 % 87,80 % 100.000 € zuzüglich Mehrwertsteuer vereinbart. Herr Löscher  17,45) Mio. € auf die Barvergütung und 17,60 (im Vj. 22,16) 
Kapitalrendite (ROCE) (angepasst) 1 40 % 15,1 % 13,8 % 67,75 % hat sich seinerseits verpflichtet, für die Dauer von zwei Jah- Mio. € auf die aktienbasierte Vergütung. Damit wurde mehr 
Freier Zahlungsmittelzufluss (Free Cash Flow) 1 40 % 3.600 Mio. € 5.257 Mio. € 155,24 % ren nach Beendigung s eines Anstellungsvertrags, das heißt  als die Hälfte der Vergütung in Form von aktienbasierten 
Zielerreichung (rechnerisch) 106,76 % bis zum 30. September 2015, nicht für e ines der wesentlichen  Vergütungsinstrumenten mit einer Sperr- beziehungsweise 
Wettbewerbsunternehmen von Siemens tätig zu werden; eine  Wartefrist von vier Jahren und somit aufgeschoben gewährt.
1   Fortgeführte Aktivitäten. zusätzliche Entschädigung für dieses nachvertragliche Wett-
bewerbsverbot wird von Siemens nicht geleistet. Allerdings  Der nachfolgende Ausweis der für das Geschäftsjahr 2013 ge-
Die für die Zielerreichung gemessenen Werte wurden nicht be- Langfristige aktienbasierte Vergütung bleiben die bereits in der Vergangenheit zugesagten Stock  währten Vergütung berücksichtigt zusätzlich zu den anzu-
reinigt. Der Aufsichtsrat hat in der wertenden Gesamtschau  Für die eine Hälfte des jährlichen Zielbetrags der Aktienzusa- Awards der Geschäftsjahre 2010, 2011 und 2012, für die noch  wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen auch die neuen 
aller Aspekte nach pflichtgemäßem Ermessen entschieden, die  gen (Stock Awards) ergab sich ein durchschnittlicher EPS-Wert  die Sperrfrist läuft, uneingeschränkt erhalten. Vergleiche hier- Empfehlungen des DCGK. So wird zur Darstellung die vom 
aus  der  Zielerreichung  resultierenden  Bonusauszahlungs- (unverwässert) der Geschäftsjahre 2011 bis 2013 von 5,46 €.  zu die  Angaben in Abschnitt   B.4.1.3 ZUSATZ ANGABEN ZU AKTIEN­  Kodex empfohlene Mustertabelle zum Ausweis des Werts der 
beträge für alle Mitglieder des Vorstands nach unten anzupas- Dies entspricht einem Zielerreichungsgrad von 118 %. BASIERTEN VERGÜTUNGSINSTRUMENTEN IM  GESCHÄFTSJAHR 2013.  gewährten Zuwendungen für das Berichtsjahr verwendet. Da-
sen, sodass sich für die Festsetzung der Auszahlungsbeträge  bei werden auch die Werte, die im Minimum beziehungsweise 
der variablen Vergütung (Bonus) ein Zielerreichungsgrad von  Für die andere Hälfte des jährlichen Zielbetrags der Aktien- In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung  im Maximum erreicht werden können,  angegeben. Die dar-
95 % ergibt. Bei seiner Entscheidung hat der Aufsichtsrat unter  zusagen hat der Aufsichtsrat eine Anzahl von Stock Awards  der Vorstandstätigkeit von Brigitte Ederer zum 30. September  gestellten Zeitwerte der gewährten aktienb asierten Vergütung 
anderem berücksichtigt, dass das Unternehmen insbesondere  gewährt, die durch den Geldwert des hälftigen Zielbetrags am  2013 wurde die Beendigung des laufenden Anstellungsver- wurden nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrund-
bei der Profitabilität im Vergleich zum Wettbewerb hinter den  Zusagetag bestimmt wurde. Inwieweit die Anzahl dieser Aktien- trags zum selben Zeitpunkt vereinbart. Mit Frau Ederer wurde  sätzen ermittelt. Erst nach Ablauf der vierjährigen Warte- 
Erwartungen geblieben ist.  zusagen nach Ablauf der Sperrfrist anzupassen beziehungsweise  in Zusammenhang mit der vorzeitigen einvernehmlichen   beziehungsweise Sperrfrist, das heißt im November 2017, wird 
eine zusätzliche Barzahlung zu leisten ist, richtet sich nach der   Beendigung der Vorstandstätigkeit eine Ausgleichszahlung in  je Award eine Aktie übertragen. Die Anzahl der an die Ent-
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat die Leistung einzelner  Entwicklung des Kurses der Siemens-Aktie im Vergleich zu den  Höhe von 5.600.019 € brutto und ein einmaliger Sonderbei- wicklung des Aktienkurses geknüpften Stock Awards wird 
Vorstandsmitglieder reflektiert und hieraus weitere individuelle  fünf Wettbewerbern (ABB, General Electric, Philips, Rockwell  trag zur  BSAV in Höhe von 882.000 €, der im Januar 2014 gut-  aufgrund der tatsächlichen Zielerreichung nach Ablauf der 
Anpassungen für einzelne Mitglieder des Vorstands vorge- und Schneider) in den kommenden vier Jahren und wird somit  ge schrieben wird, vereinbart. Mit Frau Ederer wurde darüber  Sperrfrist angepasst. Dementsprechend kann der Wert der tat-
nommen.  erst nach Ablauf des Geschäftsjahrs 2017 festgestellt. hinaus vereinbart, dass die langfristige aktienbasierte Ver- sächlich übertragenen Aktien, auch in Abhängigkeit von dem 
gütung (Stock Awards) für das Geschäftsjahr 2013 nach Vor- bei Übertragung gültigen Aktienkurs, höher oder niedriger 
liegen der tatsächlichen Zielerreichung ermittelt und zum  ausfallen als hier dargestellt. 
üblichen Termin zugesagt wird. Diese 13.477 Stock Awards 
werden gemäß den vertrag lichen Regelungen in bar abgefun- Für die Mitglieder des Vorstands wurde die auf den folgenden 
den, da am Tag der Zusage kein aktives Dienstverhältnis  Seiten  dargestellte  Vergütung  für  das  Geschäftsjahr  2013 
 155  C.  Zusammengefasster Lagebericht  265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen
113333  besteht. Die Gesellschaft hat mit Frau Ederer darüber hinaus   gewährt (individualisierte Angaben):
Zum 30. September 2013 amtierende Vorstandsmitglieder
JJooee  KKaaeesseerr  88 DDrr..  RRoollaanndd  BBuusscchh   BBrriiggiittttee  EEddeerreerr  99 KKllaauuss  HHeellmmrriicchh   BBaarrbbaarraa  KKuuxx PPrrooff..  DDrr..  HHeerrmmaannnn  RReeqquuaarrddtt  88
VVoorrssiittzzeennddeerr  sseeiitt  11..  AAuugguusstt  22001133 VVoorrssttaanndd  mmiitt  SSeekkttoorrvveerraannttwwoorrttuunngg MMiittgglliieedd  ddeess  VVoorrssttaannddss MMiittgglliieedd  ddeess  VVoorrssttaannddss MMiittgglliieedd  ddeess  VVoorrssttaannddss VVoorrssttaanndd  mmiitt  SSeekkttoorrvveerraannttwwoorrttuunngg
GGJJ  22001122 GGJJ  22001133 GGJJ  22001133     GGJJ  22001133     GGJJ  22001122 GGJJ  22001133 GGJJ  22001133     GGJJ  22001133     GGJJ  22001122 GGJJ  22001133 GGJJ  22001133     GGJJ  22001133     GGJJ  22001122 GGJJ  22001133 GGJJ  22001133     GGJJ  22001133     GGJJ  22001122 GGJJ  22001133 GGJJ  22001133     GGJJ  22001133     GGJJ  22001122 GGJJ  22001133 GGJJ  22001133     GGJJ  22001133    
(Angaben in �) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx))
Erfolgsunabhängige   Festvergütung (Grundvergütung) 990000..000000 11..111133..775500 11..111133..775500 11..111133..775500 990000..000000 996677..550000 996677..550000 996677..550000 990000..000000 990000..000000 990000..000000 990000..000000 990000..000000 990000..000000 990000..000000 990000..000000 990000..000000 990000..000000 990000..000000 990000..000000 990000..000000 996677..550000 996677..550000 996677..550000
Komponenten Nebenleistungen1 7722..993355 7711..884433 7711..884433 7711..884433 4499..777711 4488..559911 4488..559911 4488..559911 2277..669977 4422..557711 4422..557711 4422..557711 7766..996611 6688..332299 6688..332299 6688..332299 3333..996600 6688..004488 6688..004488 6688..004488 6644..113322 6655..554444 6655..554444 6655..554444
Summe 997722..993355 11..118855..559933 11..118855..559933 11..118855..559933 994499..777711 11..001166..009911 11..001166..009911 11..001166..009911 992277..669977 994422..557711 994422..557711 994422..557711 997766..996611 996688..332299 996688..332299 996688..332299 993333..996600 996688..004488 996688..004488 996688..004488 996644..113322 11..003333..004444 11..003333..004444 11..003333..004444
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil (DCGK) 2 445500..000000 555566..887755 00 11..333366..550000 445500..000000 448833..775500 00 11..116611..000000 445500..000000 990000..000000 00 22..116600..000000 445500..000000 445500..000000 00 11..008800..000000 445500..000000 445500..000000 00 11..008800..000000 445500..000000 448833..775500 00 11..116611..000000
Mit langfristiger Anreizwirkung Mehrjährige variable Vergütung 3, 4 22..779966..444444 22..554422..997700 00 44..888866..550000 11..779999..003388 11..555511..557744 00 33..116611..000000 11..886600..220022 11..111177..773344 00 22..000000..000000 11..886600..220022 11..554455..334477 00 33..008800..000000 11..886600..220022 11..554455..334477 00 33..008800..000000 11..992211..443311 11..993344..335544 00 33..666611..000000
aktienbasiert Variable Vergütung (Bonus) – Bonus Awards 2, 5  661111..996655 555588..888811 00 11..333366..550000 555500..880011 443333..884400 00 11..116611..000000 661111..996655 00 00 00 661111..996655 442277..661133 00 11..008800..000000 661111..996655 442277..661133 00 11..008800..000000 667733..119944 553377..112244 00 11..116611..000000
Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 4 Jahre)
  Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre 5 11..334477..555577 11..004477..331155 00 33..555500..000000 777700..000055 559900..002200 00 22..000000..000000 777700..000055 559900..002200 00 22..000000..000000 777700..000055 559900..002200 00 22..000000..000000 777700..000055 559900..002200 00 22..000000..000000 777700..000055 773377..554455 00 22..550000..000000
  Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung 6 883366..992222 993366..777744 447788..223322 552277..771144 447788..223322 552277..771144 447788..223322 552277..771144 447788..223322 552277..771144 447788..223322 665599..668855
Summe 44..221199..337799 44..228855..443388 11..118855..559933 77..440088..559933 33..119988..880099 33..005511..441155 11..001166..009911 55..333388..009911 33..223377..889999 22..996600..330055 994422..557711 55..110022..557711 33..228877..116633 22..996633..667766 996688..332299 55..112288..332299 33..224444..116622 22..996633..339955 996688..004488 55..112288..004488 33..333355..556633 33..445511..114488 11..003333..004444 55..885555..004444
Versorgungsaufwand (Service Cost) 553300..997700 550044..332233 550044..332233 550044..332233 554477..771133 552200..773366 552200..773366 552200..773366 555522..990044 552255..888866 552255..888866 552255..888866 554477..667755 552200..669988 552200..669988 552200..669988 555522..880000 552255..773344 552255..773344 552255..773344 552266..220022 449999..776611 449999..776611 449999..776611
Gesamtvergütung (DCGK) 7 44..775500..334499 44..778899..776611 11..668899..991166 77..991122..991166 33..774466..552222 33..557722..115511 11..553366..882277 55..885588..882277 33..779900..880033 33..448866..119911 11..446688..445577 55..662288..445577 33..883344..883388 33..448844..337744 11..448899..002277 55..664499..002277 33..779966..996622 33..448899..112299 11..449933..778822 55..665533..778822 33..886611..776655 33..995500..990099 11..553322..880055 66..335544..880055
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2013 beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungs-
grundsätzen 34,58 (im Vj. 39,61 Mio.) €. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung 
der nachfolgend dargestellte zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen.
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil 2 661111..995555 555588..884499 555500..776600 443333..881199 661111..995555 885555..114488 661111..995555 442277..557744 661111..995555 442277..557744 667733..115511 553377..111100
Gesamtvergütung 44..338811..333344 44..228877..441122 33..229999..556699 33..000011..448844 33..339999..885544 22..991155..445533 33..444499..111188 22..994411..225500 33..440066..111177 22..994400..996699 33..555588..771144 33..550044..550088
ZZuumm  3300..  SSeepptteemmbbeerr  22001133  aammttiieerreennddee  VVoorrssttaannddssmmiittgglliieeddeerr
PPrrooff..  DDrr..  SSiieeggffrriieedd  RRuusssswwuurrmm  88 PPeetteerr  YY..  SSoollmmsssseenn  1100   DDrr..  MMiicchhaaeell  SSüüßß   DDrr..  RRaallff  PP..  TThhoommaass PPeetteerr  LLöösscchheerr  1111
VVoorrssttaanndd  mmiitt  SSeekkttoorrvveerraannttwwoorrttuunngg MMiittgglliieedd  ddeess  VVoorrssttaannddss VVoorrssttaanndd  mmiitt  SSeekkttoorrvveerraannttwwoorrttuunngg FFiinnaannzzvvoorrssttaanndd  sseeiitt  1188..  SSeepptteemmbbeerr  22001133 MMiittgglliieedd  uunndd  VVoorrssiittzzeennddeerr    
ddeess  VVoorrssttaannddss  bbiiss  3311..  JJuullii  22001133
GGJJ  22001122 GGJJ  22001133 GGJJ  22001133     GGJJ  22001133     GGJJ  22001122 GGJJ  22001133 GGJJ  22001133     GGJJ  22001133     GGJJ  22001122 GGJJ  22001133 GGJJ  22001133     GGJJ  22001133     GGJJ  22001122 GGJJ  22001133 GGJJ  22001133     GGJJ  22001133     GGJJ  22001122 GGJJ  22001133
((AAnnggaabbeenn  iinn  ��)) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx)) ((MMiinn)) ((MMaaxx))
EErrffoollggssuunnaabbhhäännggiiggee     FFeessttvveerrggüüttuunngg  ((GGrruunnddvveerrggüüttuunngg)) 990000..000000 996677..550000 996677..550000 996677..550000 990000..000000 990000..000000 990000..000000 990000..000000 990000..000000 996677..550000 996677..550000 996677..550000 –– 3344..993388 3344..993388 3344..993388 22..000000..000000 11..666666..666677
KKoommppoonneenntteenn NNeebbeennlleeiissttuunnggeenn11 4422..114466 4422..113344 4422..113344 4422..113344 3333..449988 3322..997777 3322..997777 3322..997777 4499..008899 3366..115588 3366..115588 3366..115588 –– 22..446655 22..446655 22..446655 3300..772200 2255..668899
SSuummmmee 994422..114466 11..000099..663344 11..000099..663344 11..000099..663344 993333..449988 993322..997777 993322..997777 993322..997777 994499..008899 11..000033..665588 11..000033..665588 11..000033..665588 –– 3377..440033 3377..440033 3377..440033 22..003300..772200 11..669922..335566
EErrffoollggssbbeezzooggeennee   OOhhnnee  llaannggffrriissttiiggee  AAnnrreeiizzwwiirrkkuunngg EEiinnjjäähhrriiggee  vvaarriiaabbllee  VVeerrggüüttuunngg    
KKoommppoonneenntteenn nniicchhtt  aakkttiieennbbaassiieerrtt ((BBoonnuuss))  ––  BBaarraanntteeiill  ((DDCCGGKK))  22 445500..000000 448833..775500 00 11..116611..000000 445500..000000 445500..000000 00 11..008800..000000 445500..000000 448833..775500 00 11..116611..000000 –– 1177..446699 00 4411..992266 11..000000..000000 11..666666..666677
MMiitt  llaannggffrriissttiiggeerr  AAnnrreeiizzwwiirrkkuunngg MMeehhrrjjäähhrriiggee  vvaarriiaabbllee  VVeerrggüüttuunngg  33,,  44 11..886600..220022 11..885566..995522 00 33..666611..000000 11..886600..220022 11..554455..334477 00 33..008800..000000 11..886600..220022 11..557777..445566 00 33..116611..000000 –– 5577..113344 00 111144..114488 44..448800..555533 22..332288..660044
aakkttiieennbbaassiieerrtt VVaarriiaabbllee  VVeerrggüüttuunngg  ((BBoonnuuss))  ––  BBoonnuuss  AAwwaarrddss  22,,  55   661111..996655 445599..772222 00 11..116611..000000 661111..996655 442277..661133 00 11..008800..000000 661111..996655 445599..772222 00 11..116611..000000 –– 1166..666611 00 4411..992266 11..335599..995599 00
SSiieemmeennss  SSttoocckk  AAwwaarrddss  ((SSppeerrrrffrriisstt::  44  JJaahhrree)) ––
   ZZiieelleerrrreeiicchhuunngg  aabbhhäännggiigg  vvoomm  EEPPSS--WWeerrtt  ddeerr  vveerrggaannggeenneenn  ddrreeii  GGeesscchhääffttssjjaahhrree  55 777700..000055 773377..554455 00 22..550000..000000 777700..000055 559900..002200 00 22..000000..000000 777700..000055 559900..002200 00 22..000000..000000 –– 2211..335522 00 7722..222222 11..992255..004455 11..222299..221144
   ZZiieelleerrrreeiicchhuunngg  aabbhhäännggiigg  vvoonn  kküünnffttiiggeerr  AAkkttiieennkkuurrsseennttwwiicckklluunngg  66 447788..223322 665599..668855 447788..223322 552277..771144 447788..223322 552277..771144 –– 1199..112211 11..119955..554499 11..009999..339900
SSuummmmee 33..225522..334488 33..335500..333366 11..000099..663344 55..883311..663344 33..224433..770000 22..992288..332244 993322..997777 55..009922..997777 33..225599..229911 33..006644..886644 11..000033..665588 55..332255..665588 –– 111122..000066 3377..440033 119933..447777 77..551111..227733 55..668877..662277
VVeerrssoorrgguunnggssaauuffwwaanndd  ((SSeerrvviiccee  CCoosstt)) 554466..885500 551199..991155 551199..991155 551199..991155 555533..223366 552266..116600 552266..116600 552266..116600 555588..000088 553300..339922 553300..339922 553300..339922 –– 220088..003344 220088..003344 220088..003344 11..223355..665533 11..117711..771166
GGeessaammttvveerrggüüttuunngg  ((DDCCGGKK))  77 33..779999..119988 33..887700..225511 11..552299..554499 66..335511..554499 33..779966..993366 33..445544..448844 11..445599..113377 55..661199..113377 33..881177..229999 33..559955..225566 11..553344..005500 55..885566..005500 –– 332200..004400 224455..443377 440011..551111 88..774466..992266 66..885599..334433
DDiiee  GGeessaammttvveerrggüüttuunngg  aalllleerr  VVoorrssttaannddssmmiittgglliieeddeerr  ffüürr  ddaass  GGeesscchhääffttssjjaahhrr  22001133  bbeettrrääggtt  nnaacchh  ddeenn  aannzzuuwweennddeennddeenn  RReecchhnnuunnggsslleegguunnggss--
ggrruunnddssäättzzeenn  3344,,5588  ((iimm  VVjj..  3399,,6611  MMiioo..))  €€..  DDaarriinn  iisstt  aannsstteellllee  ddeess  nnaacchh  DDCCGGKK  aannzzuuggeebbeennddeenn  ZZiieellwweerrttss  ddeerr  eeiinnjjäähhrriiggeenn  vvaarriiaabblleenn  VVeerrggüüttuunngg  
ddeerr  nnaacchhffoollggeenndd  ddaarrggeesstteellllttee  zzuuggeessaaggttee  AAuusszzaahhlluunnggssbbeettrraagg  aannzzuusseettzzeenn  uunndd  ddeerr  VVeerrssoorrgguunnggssaauuffwwaanndd  nniicchhtt  eeiinnbbeezzooggeenn..
EErrffoollggssbbeezzooggeennee     OOhhnnee  llaannggffrriissttiiggee  AAnnrreeiizzwwiirrkkuunngg EEiinnjjäähhrriiggee  vvaarriiaabbllee  VVeerrggüüttuunngg    
KKoommppoonneenntteenn nniicchhtt  aakkttiieennbbaassiieerrtt ((BBoonnuuss))  ––  BBaarraanntteeiill  22 661111..995555 445599..664422 661111..995555 442277..557744 661111..995555 445599..664422 –– 1166..559988 11..335599..990000 11..558833..660077
GGeessaammttvveerrggüüttuunngg 33..441144..330033 33..332266..222288 33..440055..665555 22..990055..889988 33..442211..224466 33..004400..775566 –– 111111..113355 77..887711..117733 55..660044..556677
 1    Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für  zusätzlich individuell wie folgt angepasst: Joe Kaeser  die im Abschnitt   B.4.1.4 ANPASSUNGEN DES  Requardt 1.686.929 (im Vj. 1.605.244) €, Prof. Dr. Siegfried  Busch 500.000 (im Vj. 500.026) €, Brigitte Ederer 500.000  08   Der Aufsichtsrat hat den jährlichen Zielbetrag für den 
beziehungsweise den geldwerten Vorteil von  um 5 % nach oben, Dr. Roland Busch um 5 % nach   VERGÜTUNGSSYSTEMS FÜR DEN VORSTAND ZUM     Russwurm 1.653.844 (im Vj. 1.571.872 ) €, Peter Y. Solmssen  (im Vj. 500.026) €, Klaus Helmrich 500.000 (im Vj. 500.026) €,  Geldwert der Stock-Awards-Zusage für das Geschäftsj ahr 
Sachbezügen und weiteren Nebenleistungen wie  unten und Prof. Dr. Hermann Requardt um 15 %  GESCHÄFTSJAHR 2014 beschrieben werden. 1.566.874 (im Vj. 1.566.372 ) €, Dr. Michael Süß 1.091.934 (im  Barbara Kux 500.000 (im Vj. 500.026) €, Prof. Dr. Hermann  2013 bei Joe Kaeser um 75 % auf 1.750.000 €, bei 
die Bereitstellung von Dienstwagen in Höhe von  nach oben. 4   Der in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 gemäß  Vj. 735.167) € und Dr. Ralf P. Thomas 19.572 (im Vj. 0) €. Der  Requardt 625.041 (im Vj. 500.026) €, Prof. Dr. Siegfried  Prof. Dr. Hermann Requardt und bei Prof. Dr. Siegfried 
239.301 (im Vj. 257.855) €, Zuschüsse zu Ver- 3   Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten  IFRS erfasste Aufwand aus aktienbasierter Vergü- für das ehemalige Vorstandsmitglied Peter Löscher entspre- Russwurm 625.041 (im Vj. 500.026) €, Peter Y. Solmssen  Russwurm jeweils um 25 % auf 1.250.000 € angehoben. 
sicherungen in Höhe von 88.827 (im Vj. 87.429) €,  bei der mehrjährigen variablen Vergütung weisen  tung (Bonus Awards und Stock Awards) sowie aus  chend erfasste Aufwand betrug 8.261.949 (im Vj. 3.757.710) €. 500.000 (im Vj. 500.026) €, Dr. Michael Süß 500.000 (im  09   Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Ablauf des 30. Sep-
Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und Um- den möglichen Maximalwert zum Zeitpunkt der  Share Matching Plan für Mitglieder des Vorstands  5   Für Stock Awards, deren Zielerreichung abhängig vom EPS- Vj. 500.026) € und Dr. Ralf P. Thomas 18.117 (im Vj. 0) €. Der  tember 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. Gemäß 
zugskosten, einschließlich der gegebenenfalls  Gewährung aus; abhängig von der Entwicklung des  belief sich auf 23.160.536 € beziehungsweise  Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre ist, sowie Bonus  für das ehemalige Vorstandsmitglied Peter Löscher entspre- den vertraglichen Regelungen wird einerseits die variable 
hierauf übernommenen Steuern, sowie Kosten  Aktienkurses kann dieser Wert im Zuflusszeitpunkt  15.995.543 €. Auf die Mitglieder des Vorstands  Awards entspricht der beizulegende Zeitwert am Zusagetag  chende Geldwert betrug 1.041.654 (im Vj. 1.250.032) €. Vergütung (Bonus) für das Geschäftsjahr 2013 vollständig 
in Zusammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen  nach Ablauf der vierjährigen Warte- bzw. Sperrfrist  entfielen dabei im Geschäftsjahr 2013 folgende  dem jeweiligen Geldwert. 7   In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende  in bar gewährt, und andererseits werden die Siemens 
in Höhe von 176.221 (im Vj. 135.625) €.   gegebenenfalls höher ausfallen. Im Einklang mit  Beträge: Joe Kaeser 2.099.925 (im Vj. 1.781.626) €,  6   Die Geldwerte bezogen auf einen Zielerreichungsgrad von  Zeitwert aktienbasierter Vergütungskomponenten. Unter  Stock Awards für das Geschäftsjahr 2013 in bar abgefunden.
2   Der Aufsichtsrat hat die aus der Zielerreichung  den Empfehlungen des DCGK werden betragsmä- Dr. Roland Busch 1.091.572 (im Vj. 735.167) €,  100 % beliefen sich auf 6.197.430 (im Vj. 6.125.302) €. Auf die  Zugrundelegung der jeweiligen Geldwerte aktienbasierter  10   Peter Y. Solmssen werden anfallende Umzugskosten bei 
resultierenden Bonusauszahlungsbeträge für alle  ßige Höchstgrenzen für die mehrjährige variable  Brigitte Ederer 3.062.678 (im Vj. 950.250) €, Klaus  einzelnen Mitglieder des Vorstands entfielen dabei folgende  Vergütungskomponenten beträgt die Gesamtvergütung  Ausscheiden aus dem Vorstand erstattet.
Mitglieder des Vorstands um 11 % nach unten  Vergütung sowie für die Vergütung insgesamt für  Helmrich 1.058.299 (im Vj. 735.167) €, Barbara Kux  Beträge: Joe Kaeser 887.577 (im Vj. 875.062) €, Dr. Roland  34.236.151 (im Vj. 39.874.058) €.
angepasst. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat  Zusagen ab dem Geschäftsjahr 2014 eingeführt,  1.566.960 (im Vj. 1.493.576) €, Prof. Dr. Hermann 
Joe Kaeser 8 Dr. Roland Busch  Brigitte Ederer 9 Klaus Helmrich  Barbara Kux Prof. Dr. Hermann Requardt 8
Vorsitzender seit 1. August 2013 Vorstand mit Sektorverantwortung Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Vorstand mit Sektorverantwortung
GJ 2012 GJ 2013 GJ 2013   GJ 2013   GJ 2012 GJ 2013 GJ 2013   GJ 2013   GJ 2012 GJ 2013 GJ 2013   GJ 2013   GJ 2012 GJ 2013 GJ 2013   GJ 2013   GJ 2012 GJ 2013 GJ 2013   GJ 2013   GJ 2012 GJ 2013 GJ 2013   GJ 2013  
(Min) (Max) (Min) (Max) (Min) (Max) (Min) (Max) (Min) (Max) (Min) (Max)
900.000 1.113.750 1.113.750 1.113.750 900.000 967.500 967.500 967.500 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 967.500 967.500 967.500
72.935 71.843 71.843 71.843 49.771 48.591 48.591 48.591 27.697 42.571 42.571 42.571 76.961 68.329 68.329 68.329 33.960 68.048 68.048 68.048 64.132 65.544 65.544 65.544
972.935 1.185.593 1.185.593 1.185.593 949.771 1.016.091 1.016.091 1.016.091 927.697 942.571 942.571 942.571 976.961 968.329 968.329 968.329 933.960 968.048 968.048 968.048 964.132 1.033.044 1.033.044 1.033.044
450.000 556.875 0 1.336.500 450.000 483.750 0 1.161.000 450.000 900.000 0 2.160.000 450.000 450.000 0 1.080.000 450.000 450.000 0 1.080.000 450.000 483.750 0 1.161.000
2.796.444 2.542.970 0 4.886.500 1.799.038 1.551.574 0 3.161.000 1.860.202 1.117.734 0 2.000.000 1.860.202 1.545.347 0 3.080.000 1.860.202 1.545.347 0 3.080.000 1.921.431 1.934.354 0 3.661.000
611.965 558.881 0 1.336.500 550.801 433.840 0 1.161.000 611.965 0 0 0 611.965 427.613 0 1.080.000 611.965 427.613 0 1.080.000 673.194 537.124 0 1.161.000
1.347.557 1.047.315 0 3.550.000 770.005 590.020 0 2.000.000 770.005 590.020 0 2.000.000 770.005 590.020 0 2.000.000 770.005 590.020 0 2.000.000 770.005 737.545 0 2.500.000
836.922 936.774 478.232 527.714 478.232 527.714 478.232 527.714 478.232 527.714 478.232 659.685
4.219.379 4.285.438 1.185.593 7.408.593 3.198.809 3.051.415 1.016.091 5.338.091 3.237.899 2.960.305 942.571 5.102.571 3.287.163 2.963.676 968.329 5.128.329 3.244.162 2.963.395 968.048 5.128.048 3.335.563 3.451.148 1.033.044 5.855.044
530.970 504.323 504.323 504.323 547.713 520.736 520.736 520.736 552.904 525.886 525.886 525.886 547.675 520.698 520.698 520.698 552.800 525.734 525.734 525.734 526.202 499.761 499.761 499.761
4.750.349 4.789.761 1.689.916 7.912.916 3.746.522 3.572.151 1.536.827 5.858.827 3.790.803 3.486.191 1.468.457 5.628.457 3.834.838 3.484.374 1.489.027 5.649.027 3.796.962 3.489.129 1.493.782 5.653.782 3.861.765 3.950.909 1.532.805 6.354.805
611.955 558.849 550.760 433.819 611.955 855.148 611.955 427.574 611.955 427.574 673.151 537.110
4.381.334 4.287.412 3.299.569 3.001.484 3.399.854 2.915.453 3.449.118 2.941.250 3.406.117 2.940.969 3.558.714 3.504.508
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 8 Peter Y. Solmssen 10  Dr. Michael Süß  Dr. Ralf P. Thomas Peter Löscher 11
Vorstand mit Sektorverantwortung Mitglied des Vorstands Vorstand mit Sektorverantwortung Finanzvorstand seit 18. September 2013 Mitglied und Vorsitzender  
des Vorstands bis 31. Juli 2013
GJ 2012 GJ 2013 GJ 2013   GJ 2013   GJ 2012 GJ 2013 GJ 2013   GJ 2013   GJ 2012 GJ 2013 GJ 2013   GJ 2013   GJ 2012 GJ 2013 GJ 2013   GJ 2013   GJ 2012 GJ 2013
(Min) (Max) (Min) (Max) (Min) (Max) (Min) (Max)
900.000 967.500 967.500 967.500 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 967.500 967.500 967.500 – 34.938 34.938 34.938 2.000.000 1.666.667
42.146 42.134 42.134 42.134 33.498 32.977 32.977 32.977 49.089 36.158 36.158 36.158 – 2.465 2.465 2.465 30.720 25.689
942.146 1.009.634 1.009.634 1.009.634 933.498 932.977 932.977 932.977 949.089 1.003.658 1.003.658 1.003.658 – 37.403 37.403 37.403 2.030.720 1.692.356
450.000 483.750 0 1.161.000 450.000 450.000 0 1.080.000 450.000 483.750 0 1.161.000 – 17.469 0 41.926 1.000.000 1.666.667
1.860.202 1.856.952 0 3.661.000 1.860.202 1.545.347 0 3.080.000 1.860.202 1.577.456 0 3.161.000 – 57.134 0 114.148 4.480.553 2.328.604
611.965 459.722 0 1.161.000 611.965 427.613 0 1.080.000 611.965 459.722 0 1.161.000 – 16.661 0 41.926 1.359.959 0
–
770.005 737.545 0 2.500.000 770.005 590.020 0 2.000.000 770.005 590.020 0 2.000.000 – 21.352 0 72.222 1.925.045 1.229.214
478.232 659.685 478.232 527.714 478.232 527.714 – 19.121 1.195.549 1.099.390
3.252.348 3.350.336 1.009.634 5.831.634 3.243.700 2.928.324 932.977 5.092.977 3.259.291 3.064.864 1.003.658 5.325.658 – 112.006 37.403 193.477 7.511.273 5.687.627
546.850 519.915 519.915 519.915 553.236 526.160 526.160 526.160 558.008 530.392 530.392 530.392 – 208.034 208.034 208.034 1.235.653 1.171.716
3.799.198 3.870.251 1.529.549 6.351.549 3.796.936 3.454.484 1.459.137 5.619.137 3.817.299 3.595.256 1.534.050 5.856.050 – 320.040 245.437 401.511 8.746.926 6.859.343
611.955 459.642 611.955 427.574 611.955 459.642 – 16.598 1.359.900 1.583.607
3.414.303 3.326.228 3.405.655 2.905.898 3.421.246 3.040.756 – 111.135 7.871.173 5.604.567
11   Peter Löscher ist mit Wirkung zum 31. Juli 2013 aus dem 
Vorstand ausgeschieden, sein Anstellungsvertrag endete mit 
 
Wirkung zum 30. September 2013. Neben der ausgewiesenen 
Gesamtvergütung von Herrn Löscher als Mitglied und Vor-
sitzender des Vorstands erhielt er für die Restlaufzeit seines 
Anstellungsvertrags in den Monaten August und September 
2013 folgende Vergütung: Festvergütung in Höhe von 333.333 €, 
Nebenleistungen in Höhe von 5.138 €, anteilige variable 
Vergütung (Bonus) in Höhe von 316.721 €, sowie anteilige 
Siemens Stock Awards in Höhe von 465.690 €. Gemäß den 
vertraglichen Regelungen wird einerseits die variable Ver-
gütung (Bonus) für das Geschäftsjahr 2013 vollständig in bar 
gewährt, und andererseits werden die Siemens Stock Awards 
für das Geschäftsjahr 2013 in bar abgefunden. 137
Zufluss
Die nachfolgende Tabelle weist den Zufluss im beziehungs- von der vorstehend dargestellten, für das Geschäftsjahr 2013 
weise für das Geschäftsjahr 2013 aus Festvergütung, Neben- gewährten, mehrjährigen variablen Vergütung beinhaltet die-
leistungen, einjähriger variabler Vergütung sowie mehrjähri- se Tabelle den tatsächlichen Wert aus in Vorjahren gewährten 
ger variabler Vergütung – differenziert nach den jeweiligen  und im Geschäftsjahr 2013 zugeflossenen, mehrjährigen varia-
Bezugsjahren – und Versorgungsaufwand aus. Abweichend  blen Vergütungen. 
Zum 30. September 2013 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser  Dr. Roland Busch  Brigitte Ederer 3  Klaus Helmrich  Barbara Kux Prof. Dr. Hermann Requardt
Vorsitzender seit 1. August 2013 Vorstand mit   Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Vorstand mit  
Sektorverantwortung Sektorverantwortung
(Angaben in �) GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013
Erfolgsunabhängige   Festvergütung (Grundvergütung) 900.000 1.113.750 900.000 967.500 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 967.500
Komponenten Nebenleistungen1 72.935 71.843 49.771 48.591 27.697 42.571 76.961 68.329 33.960 68.048 64.132 65.544
Summe 972.935 1.185.593 949.771 1.016.091 927.697 942.571 976.961 968.329 933.960 968.048 964.132 1.033.044
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung Einjährige variable Vergütung 
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil 2 611.955 558.849 550.760 433.819 611.955 855.148 611.955 427.574 611.955 427.574 673.151 537.110
Mit langfristiger Anreizwirkung Mehrjährige variable Vergütung 2.212.054 1.426.193 273.058 183.382 304.566 227.441 391.094 292.379 0 1.192.671 2.167.117 1.381.376
aktienbasiert   Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2009 – 2012) 0 1.299.629 0 178.145 0 227.441 0 292.379 0 1.137.126 0 1.299.629
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2008 – 2011) 1.935.766 0 215.579 0 304.566 0 310.250 0 0 0 1.935.766 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2010 – 2012) 0 126.564 0 5.237 0 0 0 0 0 55.545 0 81.747
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2009 – 2011) 276.288 0 57.479 0 0 0 80.844 0 0 0 231.351 0
Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Summe 3.796.944 3.170.635 1.773.589 1.633.292 1.844.218 2.025.160 1.980.010 1.688.282 1.545.915 2.588.293 3.804.400 2.951.530
Versorgungsaufwand (Service Cost) 530.970 504.323 547.713 520.736 552.904 525.886 547.675 520.698 552.800 525.734 526.202 499.761
Gesamtvergütung (DCGK)  4.327.914 3.674.958 2.321.302 2.154.028 2.397.122 2.551.046 2.527.685 2.208.980 2.098.715 3.114.027 4.330.602 3.451.291
Zum 30. September 2013 amtierende Vorstandsmitglieder
Prof. Dr. Siegfried Russwurm  Peter Y. Solmssen Dr. Michael Süß  Dr. Ralf P. Thomas Peter Löscher 4
Vorstand mit   Mitglied des Vorstands Vorstand mit   Finanzvorstand   Mitglied und Vorsitzender  
Sektorverantwortung Sektorverantwortung seit 18. September 2013 des Vorstands bis 31. Juli 2013
(Angaben in �) GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013
Erfolgsunabhängige   Festvergütung (Grundvergütung) 900.000 967.500 900.000 900.000 900.000 967.500 0 34.938 2.000.000 1.666.667
Komponenten Nebenleistungen1 42.146 42.134 33.498 32.977 49.089 36.158 0 2.465 30.720 25.689
Summe 942.146 1.009.634 933.498 932.977 949.089 1.003.658 0 37.403 2.030.720 1.692.356
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil 2 611.955 459.642 611.955 427.574 611.955 459.642 0 16.598 1.359.900 1.583.607
Mit langfristiger Anreizwirkung Mehrjährige variable Vergütung  2.288.812 1.342.022 2.379.441 1.299.629 647.466 477.239 0 0 4.839.378 3.248.954
aktienbasiert   Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2009 – 2012) 0 1.299.629 0 1.299.629 0 477.239 0 0 0 3.248.954
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2008 – 2011) 1.935.766 0 1.935.766 0 647.466 0 0 0 4.839.378 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2010 – 2012) 0 42.393 0 0 0 0 0 0 0 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2009 – 2011) 353.046 0 443.675 0 0 0 0 0 0 0
Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Summe 3.842.913 2.811.298 3.924.894 2.660.180 2.208.510 1.940.539 0 54.001 8.229.998 6.524.917
Versorgungsaufwand (Service Cost) 546.850 519.915 553.236 526.160 558.008 530.392 0 208.034 1.235.653 1.171.716
Gesamtvergütung (DCGK)  4.389.763 3.331.213 4.478.130 3.186.340 2.766.518 2.470.931 0 262.035 9.465.651 7.696.633
1   Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für bezie- 2   Der Aufsichtsrat hat die aus der Zielerreichung resultie- zugesagten Betrag, der im Januar 2014 zur Auszahlung  4   Peter Löscher ist mit Wirkung zum 31. Juli 2013 aus dem Vorstand ausge-
hungsweise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen  renden Bonusauszahlungsbeträge für alle Mitglieder des  kommt. schieden, sein Anstellungsvertrag endete mit Wirkung zum 30. September 
und weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung von  Vorstands um 11 % unten angepasst. Darüber hinaus hat  3   Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Ablauf des 30. Sep- 2013. Gemäß den vertraglichen Regelungen wird die variable Vergütung 
Dienstwagen in Höhe von 239.301 (im Vj. 257.855) €,  der Aufsichtsrat zusätzlich individuell wie folgt ange- tember 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. Gemäß  (Bonus) für das Geschäftsjahr 2013 vollständig in bar gewährt. Neben dem 
Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe von 88.827 (im  passt: Joe Kaeser um 5 % nach oben, Dr. Roland Busch  den vertraglichen Regelungen wird die variable Vergü- ausgewiesenen Zufluss für das Geschäftsjahr 2013 als Mitglied und Vorsit-
Vj. 87.429) €, Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs-  um 5 % nach unten und Prof. Dr. Hermann Requardt um  tung (Bonus) für das Geschäftsjahr 2013 vollständig in  zender des Vorstands ist Peter Löscher für die Restlaufzeit seines Anstel-
und Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls  15 % nach oben. Die ausgewiesene einjährige variable  bar gewährt. lungsvertrags für die Monate August und September 2013 folgende Vergü-
hierauf übernommenen Steuern, sowie Kosten in Zu- Vergütung (Bonus) - Baranteil beinhaltet demnach den  tung zugeflossen: Festvergütung in Höhe von 333.333 €, Nebenleistungen 
sammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen in Höhe  für das Geschäftsjahr 2013 nach der Bonusanpassung   in Höhe von 5.138 € sowie anteilige variable Vergütung (Bonus) in Höhe 
von 176.221 (im Vj. 135.625) €.   von 316.721 €.  
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  
138
 118  B.1  Corporate-Governance-Bericht  129  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 124  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   148  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 126  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
Zum 30. September 2013 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser  Dr. Roland Busch  Brigitte Ederer 3  Klaus Helmrich  Barbara Kux Prof. Dr. Hermann Requardt
Vorsitzender seit 1. August 2013 Vorstand mit   Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Vorstand mit  
Sektorverantwortung Sektorverantwortung
(Angaben in �) GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013
Erfolgsunabhängige   Festvergütung (Grundvergütung) 900.000 1.113.750 900.000 967.500 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 900.000 967.500
Komponenten Nebenleistungen1 72.935 71.843 49.771 48.591 27.697 42.571 76.961 68.329 33.960 68.048 64.132 65.544
Summe 972.935 1.185.593 949.771 1.016.091 927.697 942.571 976.961 968.329 933.960 968.048 964.132 1.033.044
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung Einjährige variable Vergütung 
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil 2 611.955 558.849 550.760 433.819 611.955 855.148 611.955 427.574 611.955 427.574 673.151 537.110
Mit langfristiger Anreizwirkung Mehrjährige variable Vergütung 2.212.054 1.426.193 273.058 183.382 304.566 227.441 391.094 292.379 0 1.192.671 2.167.117 1.381.376
aktienbasiert   Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2009 – 2012) 0 1.299.629 0 178.145 0 227.441 0 292.379 0 1.137.126 0 1.299.629
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2008 – 2011) 1.935.766 0 215.579 0 304.566 0 310.250 0 0 0 1.935.766 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2010 – 2012) 0 126.564 0 5.237 0 0 0 0 0 55.545 0 81.747
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2009 – 2011) 276.288 0 57.479 0 0 0 80.844 0 0 0 231.351 0
Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Summe 3.796.944 3.170.635 1.773.589 1.633.292 1.844.218 2.025.160 1.980.010 1.688.282 1.545.915 2.588.293 3.804.400 2.951.530
Versorgungsaufwand (Service Cost) 530.970 504.323 547.713 520.736 552.904 525.886 547.675 520.698 552.800 525.734 526.202 499.761
Gesamtvergütung (DCGK)  4.327.914 3.674.958 2.321.302 2.154.028 2.397.122 2.551.046 2.527.685 2.208.980 2.098.715 3.114.027 4.330.602 3.451.291
Zum 30. September 2013 amtierende Vorstandsmitglieder
Prof. Dr. Siegfried Russwurm  Peter Y. Solmssen Dr. Michael Süß  Dr. Ralf P. Thomas Peter Löscher 4
Vorstand mit   Mitglied des Vorstands Vorstand mit   Finanzvorstand   Mitglied und Vorsitzender  
Sektorverantwortung Sektorverantwortung seit 18. September 2013 des Vorstands bis 31. Juli 2013
(Angaben in �) GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013
Erfolgsunabhängige   Festvergütung (Grundvergütung) 900.000 967.500 900.000 900.000 900.000 967.500 0 34.938 2.000.000 1.666.667
Komponenten Nebenleistungen1 42.146 42.134 33.498 32.977 49.089 36.158 0 2.465 30.720 25.689
Summe 942.146 1.009.634 933.498 932.977 949.089 1.003.658 0 37.403 2.030.720 1.692.356
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil 2 611.955 459.642 611.955 427.574 611.955 459.642 0 16.598 1.359.900 1.583.607
Mit langfristiger Anreizwirkung Mehrjährige variable Vergütung  2.288.812 1.342.022 2.379.441 1.299.629 647.466 477.239 0 0 4.839.378 3.248.954
aktienbasiert   Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2009 – 2012) 0 1.299.629 0 1.299.629 0 477.239 0 0 0 3.248.954
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2008 – 2011) 1.935.766 0 1.935.766 0 647.466 0 0 0 4.839.378 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2010 – 2012) 0 42.393 0 0 0 0 0 0 0 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2009 – 2011) 353.046 0 443.675 0 0 0 0 0 0 0
Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Summe 3.842.913 2.811.298 3.924.894 2.660.180 2.208.510 1.940.539 0 54.001 8.229.998 6.524.917
Versorgungsaufwand (Service Cost) 546.850 519.915 553.236 526.160 558.008 530.392 0 208.034 1.235.653 1.171.716
Gesamtvergütung (DCGK)  4.389.763 3.331.213 4.478.130 3.186.340 2.766.518 2.470.931 0 262.035 9.465.651 7.696.633
1   Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für bezie- 2   Der Aufsichtsrat hat die aus der Zielerreichung resultie- zugesagten Betrag, der im Januar 2014 zur Auszahlung  4   Peter Löscher ist mit Wirkung zum 31. Juli 2013 aus dem Vorstand ausge-
hungsweise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen  renden Bonusauszahlungsbeträge für alle Mitglieder des  kommt. schieden, sein Anstellungsvertrag endete mit Wirkung zum 30. September 
und weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung von  Vorstands um 11 % unten angepasst. Darüber hinaus hat  3   Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Ablauf des 30. Sep- 2013. Gemäß den vertraglichen Regelungen wird die variable Vergütung 
Dienstwagen in Höhe von 239.301 (im Vj. 257.855) €,  der Aufsichtsrat zusätzlich individuell wie folgt ange- tember 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. Gemäß  (Bonus) für das Geschäftsjahr 2013 vollständig in bar gewährt. Neben dem 
Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe von 88.827 (im  passt: Joe Kaeser um 5 % nach oben, Dr. Roland Busch  den vertraglichen Regelungen wird die variable Vergü- ausgewiesenen Zufluss für das Geschäftsjahr 2013 als Mitglied und Vorsit-
Vj. 87.429) €, Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs-  um 5 % nach unten und Prof. Dr. Hermann Requardt um  tung (Bonus) für das Geschäftsjahr 2013 vollständig in  zender des Vorstands ist Peter Löscher für die Restlaufzeit seines Anstel-
und Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls  15 % nach oben. Die ausgewiesene einjährige variable  bar gewährt. lungsvertrags für die Monate August und September 2013 folgende Vergü-
hierauf übernommenen Steuern, sowie Kosten in Zu- Vergütung (Bonus) - Baranteil beinhaltet demnach den  tung zugeflossen: Festvergütung in Höhe von 333.333 €, Nebenleistungen 
sammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen in Höhe  für das Geschäftsjahr 2013 nach der Bonusanpassung   in Höhe von 5.138 € sowie anteilige variable Vergütung (Bonus) in Höhe 
von 176.221 (im Vj. 135.625) €.   von 316.721 €.  
 155  C.  Zusammengefasster Lagebericht  265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen
139
Versorgungszusagen Die Bereitstellung der BSAV-Beiträge auf dem persönlichen Ver-
Für das Geschäftsjahr 2013 wurden den Mitgliedern des Vor- sorgungskonto erfolgt jeweils im auf das Ende des Geschäfts-
stands auf der Grundlage des am 6. November 2013 vom Auf- jahrs folgenden Januar mit Wertstellung zum 1. Januar. Auf 
sichtsrat gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Beiträge  dem Versorgungskonto wird bis zum Eintritt des Versorgungs-
in Höhe von 6,4 (im Vj. 5,7) Mio. € gewährt. Davon wurden 6,3  falls jährlich jeweils am 1. Januar eine Zinsgutschrift (Garantie-
(im Vj. 5,6) Mio. € den individuellen Versorgungskonten gut- zins) in Höhe von derzeit 1,75 % erteilt.
geschrieben, der Restbetrag von 0,1 (im Vj. 0,1) Mio. € entfiel 
auf die Finanzierung der persönlichen Altzusagen. Die folgende Übersicht zeigt die Beiträge (Zuführungen) zur 
BSAV für das Geschäftsjahr 2013 sowie die Anwartschaftsbar-
werte der Pensionszusagen in individualisierter Form:
Beitrag 1 insgesamt für Anwartschaftsbarwert 2 sämtlicher  
Pensionszusagen ohne Entgeltumwandlungen 3
(Angaben in �) GJ 2013 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2012
Zum 30. September 2013
amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 1.033.200 504.000 5.580.345 4.388.859
Dr. Roland Busch 541.800 504.000 2.008.718 1.446.910
Brigitte Ederer 4 504.000 504.000 2.446.9512 1.102.958
Klaus Helmrich 504.000 504.000 2.248.901 1.723.759
Barbara Kux 504.000 504.000 2.740.4792 2.201.9632
Prof. Dr. Hermann Requardt 541.800 504.000 5.094.071 4.433.581
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 541.800 504.000 3.490.629 2.893.761
Peter Y. Solmssen 504.000 504.000 15.750.8832 14.862.4702
Dr. Michael Süß 541.800 504.000 2.353.756 1.789.619 
Dr. Ralf P. Thomas 5 19.565 – 1.970.651 –
Ehemalige Vorstandsmitglieder
Peter Löscher 6 1.120.000 1.120.000 18.307.5542 14.717.3952
Summe 6.355.965 5.656.000 61.992.938 51.936.101
1   Der im Geschäftsjahr 2013 gemäß IFRS erfasste Aufwand  Ederer 882.000 (im Vj. 0) €, Barbara Kux 340.000  4   Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Ablauf des 
(Service Cost) für Ansprüche der Mitglieder des Vor- (im Vj. 340.000) € sowie Peter Y. Solmssen 10.518.000  30.  September 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden.
stands im Geschäftsjahr 2013 aus der BSAV belief sich  (im Vj. 10.518.000) €. 5   Dr. Ralf P. Thomas wurde mit Wirkung zum 18. September 
auf 6.053.355 (im Vj. 6.152.011) €.  3   Auf Entgeltumwandlungen entfallen insgesamt  2013 zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt. 
2   In den Anwartschaftsbarwerten wirken die einmaligen  8.595.135 (im Vj. 7.543.061) €, davon auf Joe Kaeser  6   Peter Löscher ist mit Wirkung zum 31. Juli 2013 aus dem 
BSAV-Sonderbeiträge bei Neubestellungen von Unter- 2.914.462 (im Vj. 2.755.189) €, Klaus Helmrich 276.893  Vorstand ausgeschieden, sein Anstellungsvertrag endete 
nehmensexternen sowie BSAV-Sonderbeiträge in Zusam- (im Vj. 269.147) €,  Barbara Kux 4.082.366 (im Vj.  mit Wirkung zum 30. September 2013.
menhang mit der Beendigung der Tätigkeit im Vorstand  3.280.486) € und Prof. Dr. Hermann Requardt 1.275.259 
in Höhe von 22.480.000 (im Vj.19.358.000) €, davon bei  (im Vj. 1.238.239) € und Dr. Ralf P. Thomas 46.155  
Peter Löscher 10.740.000 (im Vj. 8.500.000) €, Brigitte  (im Vj. 0).
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhiel- die Vergütung für den Zeitraum bis zur Beendigung seines 
ten im Geschäftsjahr 2013 Gesamtbezüge im Sinne von § 314   Anstellungsvertrags, das heißt für die Monate August und 
Abs. 1 Nr. 6b HGB in Höhe von 33,1 (im Vj. 15,8) Mio. €. Darin   September 2013, sowie ein Sonderbeitrag zur BSAV enthalten. 
enthalten  ist  der  Barausgleich  für  die  Aktienzusagen  des  Der ehemalige Vorsitzende des Vorstands Peter L öscher erhielt 
 ehemaligen Vorstandsmitglieds Wolfgang Dehen aufgrund der  anteilig für die Monate August und S eptember 2013 5.615 
Abspaltung von OSRAM aus dem Konzern. Ferner sind darin   Aktienzusagen, die gemäß den vertrag lichen Regelungen in 
die  Ausgleichszahlung  in  Zusammenhang  mit  der  einver- bar abgefunden werden. D  arüber hinaus erhielten frühere 
nehmlichen Beendigung der Vorstandstätigkeit des ehemaligen   Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene keine Aktien-
Vorsitzenden des Vorstands Peter Löscher zum 31. Juli 2013,  zusagen (im Vj. keine Aktienzusagen).
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  
140
 118  B.1  Corporate-Governance-Bericht  129  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 124  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   148  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 126  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
Der Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit Obligation, DBO)  B.4.1.3 ZUSATZANGABEN ZU AKTIEN­
sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstands- BASIERTEN VERGÜTUNGSINSTRUMENTEN  
mitgliedern und deren Hinterbliebenen betrug zum 30. Sep- IM GESCHÄFTSJAHR 2013
tember 2013 192,5 (im Vj. 181,6) Mio. €, die in   ZIFFER 23  Im Folgenden finden sich Informationen zu den von den Mit-
 LEISTUNGEN NACH BEENDIGUNG DES ARBEITSVERHÄLTNISSES in   D.6  gliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen, die im Ge-
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS enthalten sind.  schäftsjahr 2013 und in den vorhergehenden Geschäftsjahren 
Bestandteil der aktienbasierten Vergütung waren, sowie zu 
Sonstiges den Ansprüchen der Mitglieder des Vorstands auf Matching-
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine  Aktien nach dem Siemens Share Matching Plan.
Kredite und Vorschüsse.
Aktienzusagen
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Bestands 
der von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusa-
gen (Bonus Awards und Stock Awards) im Geschäftsjahr 2013:
Bestand am Anfang des   Im Geschäftsjahr gewährt 1 Im Ge- Im Ge- Bestand am Ende des  
Geschäftsjahrs 2013 schäftsjahr schäftsjahr Geschäftsjahrs 2013 2
erdient und   verfallen
übertragen
Verfallbare Zusagen 
Stock Awards
(Zielerrei- (Zielerrei-
chung ab- chung ab-
Unverfall- Verfall-  Unverfall-  hängig vom   hängig von  Zusagen Unverfall-  Verfall- 
bare  bare  bare   EPS-Wert der  künftiger Bonus  bare  bare 
Zusagen  Zusagen  Zusagen  vergangenen  Aktien- Awards Zusagen  Zusagen  Zusagen 
Bonus  Stock   Bonus  drei Ge- kursent- und Stock  Stock   Bonus  Stock 
(Angaben in Stück) Awards Awards Awards schäftsjahre) wicklung) Awards Awards Awards  Awards 3
Zum 30. September 2013  
amtierende  
Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 15.394 49.657 9.425 20.754 13.477 16.451 – 24.819 67.437
Dr. Roland Busch 7.697 16.490 8.483 11.859 7.701 2.255 – 16.180 33.795
Brigitte Ederer 4 15.394 26.788 9.425 11.859 7.701 2.879 – 24.819 43.469
Klaus Helmrich 7.697 19.836 9.425 11.859 7.701 3.701 – 17.122 35.695
Barbara Kux 15.394 47.600 9.425 11.859 7.701 14.394 – 24.819 52.766
Prof. Dr. Hermann Requardt 15.394 49.657 10.368 11.859 7.701 16.451 – 25.762 52.766
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 15.394 49.657 9.425 11.859 7.701 16.451 – 24.819 52.766
Peter Y. Solmssen 15.394 49.657 9.425 11.859 7.701 16.451 – 24.819 52.766
Dr. Michael Süß 7.697 24.913 9.425 11.859 7.701 6.041 – 17.122 38.432
Dr. Ralf P. Thomas 5 – 18.899 – 5.218 3.388 5.264 – – 22.241
Ehemalige  
Vorstandsmitglieder
Peter Löscher 6 34.208 124.139 20.945 29.648 19.252 41.126 – 55.153 131.913
Summe 149.663 477.293 105.771 150.492 97.725 141.464 – 255.434 584.046
1   Als gewichteter durchschnittlicher beizulegender Zeit- 3   Der hier zum Ende des Geschäftsjahrs 2013 ausgewie- 5   Dr. Ralf P. Thomas wurde mit Wirkung zum 18. September 
wert zum Gewährungszeitpunkt ergab sich dabei im  sene Bestand an verfallbaren Zusagen (Stock Awards)  2013 zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
Geschäftsjahr 2013 je zugesagte Aktie ein Wert von   von Brigitte Ederer und Peter Löscher bleibt aufgrund der  6   Peter Löscher ist mit Wirkung zum 31. Juli 2013 aus dem 
64,16 €. Vereinbarungen in Zusammenhang mit dem Ausschei- Vorstand ausgeschieden, sein Anstellungsvertrag endete 
2   Die Werte berücksichtigen nicht die im November 2013  den aus dem Vorstand uneingeschränkt erhalten, wobei  mit Wirkung zum 30. September 2013. 
für das Geschäftsjahr 2013 zugesagten Aktienzusagen  die Anzahl der an die Entwicklung des Aktienkurses 
(Bonus Awards und Stock Awards). Vgl. hierzu die Anga- geknüpften Stock Awards aufgrund der tatsächlichen 
ben auf der nachfolgenden Seite. Die Werte können aber  Zielerreichung nach Ablauf der Sperrfrist angepasst wird.
Aktienzusagen enthalten, die das betreffende Vorstands  4   Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Ablauf des 
mitglied in der Zeit vor seiner Mitgliedschaft im Vorstand  30.  September 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
als Vergütung erhalten hat.
 155  C.  Zusammengefasster Lagebericht  265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen
141
Nachfolgende Übersicht zeigt die für das Geschäftsjahr 2013 
zugesagten Aktien (Bonus Awards und Stock Awards), die im 
November 2013 gewährt werden:
Für das Geschäftsjahr zugesagt 1
Unverfallbare Zusagen  Verfallbare Zusagen 
Bonus Awards Stock Awards
(Zielerreichung abhängig   (Zielerreichung ab-
vom EPS-Wert der vergangenen   hängig von künftiger
(Angaben in Stück) drei Geschäftsjahre) Aktienkursentwicklung)
Zum 30. September 2013  
amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 6.910  12.949  10.974 
Dr. Roland Busch 5.364  7.295  6.182 
Brigitte Ederer 2 0  7.295  6.182 
Klaus Helmrich 5.287  7.295  6.182 
Barbara Kux 5.287  7.295  6.182
Prof. Dr. Hermann Requardt 6.641  9.119  7.728 
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 5.684  9.119  7.728 
Peter Y. Solmssen 5.287  7.295  6.182 
Dr. Michael Süß 5.648  7.295  6.182 
Dr. Ralf P. Thomas 3 206 264 224
Ehemalige Vorstandsmitglieder
Peter Löscher 4 0 15.198 12.879
Summe 46.350 90.419 76.625
1   Zu den korrespondierenden Zeitwerten vgl. Angaben auf  entwicklung ist, auf einen Zielerreichungsgrad von  Für die Barabfindung wird der Geldwert der Stock Awards 
 SEITE 135 – 137.  100 %, vgl. hierzu Angaben auf   SEITE 136. am Zusagetag herangezogen; dieser Geldwert bezieht 
2   Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Ablauf des 30. Sep- 3   Dr. Ralf P. Thomas wurde mit Wirkung zum 18. September  sich bei den Stock Awards, deren Zielerreichung abhän-
tember 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. Die  2013 zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt. gig von künftiger Aktienkursentwicklung ist, auf  einen 
S adG Ztbieeeogrllc deeSkwrft ruoAeencwirkcdtah  eAbrundewn.zs ag iFfer üüdahrrsbt    ddhasiaiämecsn h  BGgZ abiuegressa iacv bdhogfeiänennft dkta sSüugjtan nohhfgcetrk ir wg2 aAe0inrwr1dg 3Aa ed rkzwdetoirseeg ,rG nedde kneeul;ndr red wsinin-ee  sbreta rr   4   PVmfüeoirttr e sdWrta aLisnrö kGdsu ceanhsugcesh rzg äuiesfmstt scm jh3aii0het .rdW  S2eei0nrpk1,t u3se nemwigneb  zreAudrnem 2snt0  3ei1n1l3l. u .bJ nuDaglriie s a2 vSb0etg1ro3tecr fakau guAn sedw dneaendrmde. ts e    A MZauineo fsSln etEearIrlTtle euESi  ncAE1hIg4uTu0sgEvn.u e1gs3rstt6 gru.ar nZagddus    Szvduoeegpnnte  1efsü0mar0g b dt%eeie,rn   v2 RSg0etl1os. 3tchl kavie ugArflzw.z ueAa i Anrtd gnsseag ifbanüeberne sd n ai eu  f 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  
142
 118  B.1  Corporate-Governance-Bericht  129  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 124  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   148  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 126  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
Aktien aus dem Share Matching Plan für je drei unter dem Plan erworbene und durchgängig gehal-
Die Mitglieder des Vorstands waren im Geschäftsjahr 2011  tene Aktien Anspruch auf eine Siemens-Aktie ohne Zuzahlung, 
letztmals berechtigt, am Siemens Share Matching Plan teilzu- sofern sie bis zum Ende der Haltefrist ununterbrochen bei der 
nehmen und bis zu 50 % des Bruttobetrags ihrer für das Ge- Siemens AG oder einer Konzerngesellschaft beschäftigt wa-
schäftsjahr 2010 festgesetzten variablen Barvergütung (Bonus)  ren. Nachfolgend wird für die einzelnen Mitglieder des Vor-
unter dem Plan in Siemens-Aktien zu investieren. Die Planteil- stands die Entwicklung der Ansprüche auf Matching-Aktien im 
nehmer haben nach Ablauf einer rund dreijährigen Haltefrist  Geschäftsjahr 2013 in individualisierter Form dargestellt:
Bestand am Anfang des  Im Geschäftsjahr  Im Geschäftsjahr   Bestand am Ende des 
Geschäftsjahrs 2013 1 fällig verfallen Geschäftsjahrs 2013 1, 2
Ansprüche auf   Ansprüche auf   Ansprüche auf   Ansprüche auf  
(Angaben in Stück) Matching-Aktien Matching-Aktien Matching-Aktien Matching-Aktien
Zum 30. September 2013  
amtierende Vorstandsmitglieder  
Joe Kaeser 3.806 1.590 – 2.216
Dr. Roland Busch 66 66 – –
Brigitte Ederer 3 – – – –
Klaus Helmrich 3 – – 3
Barbara Kux 698 698 – –
Prof.Dr. Hermann Requardt 2.413 1.027 – 1.386
Prof.Dr. Siegfried Russwurm 533 533 – –
Peter Y. Solmssen – – – –
Dr. Michael Süß – – – –
Dr. Ralf P. Thomas 4 2.969 123 – 2.846
Ehemalige Vorstandsmitglieder
Peter Löscher 5 – – – –
Summe 10.488 4.037 – 6.451
1   Die Werte können Ansprüche enthalten, die vor der  des ehemaligen Mitglieds des Vorstands Peter Löscher  4   Dr. Ralf P. Thomas wurde mit Wirkung zum 18. September 
Mitgliedschaft im Vorstand erworben wurden. hat folgenden Zeitwert: 0 (im Vj. 0) €. Die vorgenannten  2013 zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt. 
2   Die Ansprüche der zum 30. September 2013 amtierenden  Zeitwerte berücksichtigen auch, dass beim Erwerb der  Der genannte Bestand am Ende des Geschäftsjahrs 2013 
Mitglieder des Vorstands haben folgende Zeitwerte:  Aktien im Rahmen des Basis-Aktien-Programms als Teil  beinhaltet auch die im Geschäftsjahr 2013 vor Bestellung 
Joe Kaeser 146.901 (im Vj. 222.277) €, Dr. Roland Busch  des Share Matching Plans jeweils ein Firmenzuschuss  zum Mitglied des Vorstands erworbenen Ansprüche auf 
0 (im Vj. 3.464) €, Brigitte Ederer 0 (im Vj. 0) €, Klaus  gewährt wurde (weitere Informationen zum Basis-Aktien- Matching-Aktien (780 Stück).
Helmrich 527 (im Vj. 527) €, Barbara Kux 0 (im Vj. 33.282)  Programm werden in   ZIFFER 33 AKTIENBASIERTE  5   Peter Löscher ist mit Wirkung zum 31. Juli 2013 aus dem 
€, Prof. Dr. Hermann Requardt 92.011 (im Vj. 140.823) €,  VERGÜTUNG in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS  Vorstand ausgeschieden, sein Anstellungsvertrag endete 
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 0 (im Vj. 25.487) €, Peter Y.  erläutert). mit Wirkung zum 30. September 2013.
Solmssen 0 (im Vj. 0) €, Dr. Michael Süß 0 (im Vj. 0) €  3   Brigitte Ederer ist mit Wirkung zum Ablauf des 
und Dr. Ralf P. Thomas 152.696 (im Vj. 0) €. Der Anspruch  30.  September 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden.
 155  C.  Zusammengefasster Lagebericht  265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen
143
Share Ownership Guidelines nachfolgende Tabelle zeigt die von den zum 30. September 
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands gelten jeweils un- 2013 amtierenden Mitgliedern des Vorstands zur Erfüllung der 
terschiedliche Termine des erstmaligen Nachweises der Erfül- Share Ownership Guidelines zum Nachweistermin im März 
lung der Siemens Share Ownership Guidelines, abhängig vom  2013 gehaltenen und mit Blick auf die weiteren Nachweister-
Zeitpunkt der Bestellung zum Mitglied des Vorstands. Die  mine dauerhaft zu haltenden Siemens-Aktien.
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
(Angaben in Stück beziehungsweise €) Erforderlicher Betrag 1 Erforderliche Aktienanzahl 2 Nachgewiesene Aktienanzahl 3
Zum 30. September 2013 amtierende und  
zum 8. März 2013 nachweispflichtige Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 1.719.062 21.730 77.685
Barbara Kux 1.705.000 21.552 34.957
Prof. Dr. Hermann Requardt 1.719.062 21.730 67.789
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 1.719.062 21.730 66.916
Peter Y. Solmssen 1.705.000 21.552 68.530
Summe 8.567.186 108.294 315.877
1   Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche  2   Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra-Eröffnungs- 3   Zum Stichtag 8. März 2013 (Nachweistermin), inklusive 
Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier  kurses des vierten Quartals 2012 (Oktober – Dezember)  Bonus Awards 2011 und 2012.
Jahre vor Überprüfung der Erfüllung des jeweiligen  in Höhe von 79,11 €.
individuellen Zielwerts der Share Ownership Guidelines 
maßgeblich.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Nachweispflichten der wei-
teren Mitglieder des Vorstands mit Blick auf die Share Owner-
ship Guidelines:
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Datum des erstmaligen  
(Angaben in Stück beziehungsweise €) Erforderlicher Betrag 1 Erforderliche Aktienanzahl 2 Nachweises der Erfüllung
In den Folgejahren nachweispflichtige Vorstandsmitglieder
Dr. Roland Busch  1.829.348 23.124 März 2016
Klaus Helmrich  1.800.000 22.753 März 2016
Dr. Michael Süß  1.829.348 23.124 März 2016
Dr. Ralf P. Thomas 1.935.000 24.460 März 2018
Summe 7.393.696 93.461
1   Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche  maßgeblich. Der hier dargestellte Betrag ermittelt sich  2   Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra-Eröffnungs-
Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier  aus der durchschnittlichen Grundvergütung seit der  kurses des vierten Quartals 2012 (Oktober – Dezember) 
Jahre vor Überprüfung der Erfüllung des jeweiligen  erstmaligen Bestellung. in Höhe von 79,11 €.
individuellen Zielwerts der Share Ownership Guidelines 
B.4.1.4 ANPASSUNGEN DES VERGÜTUNGSSYSTEMS   Unternehmensführung zu setzen, und bietet zugleich den Vor-
FÜR DEN VORSTAND ZUM GESCHÄFTSJAHR 2014 standsmitgliedern  die  Möglichkeit,  an  einer  nachhaltigen 
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 6. November 2013  Wertsteigerung des Unternehmens zu partizipieren. Dabei gel-
beschlossen, mit Wirkung ab dem 1. Oktober 2013 das Vergü- ten bei den erfolgsbezogenen Komponenten unverändert die 
tungssystem für den Vorstand an die neuen Empfehlungen  Zielerreichungsgrade  zwischen 0 % und 200 % sowie die Mög-
des DCGK in der Fassung vom 13. Mai 2013 anzupassen. Das  lichkeit zur Anpassung der Bonusa uszahlungsbeträge (± 20 %) 
Vergütungssystem ist unverändert darauf ausgerichtet, einen  durch den Aufsichtsrat. Zusätzlich werden ab dem Geschäfts-
Anreiz für eine erfolg reiche, auf Nachhaltigkeit angelegte  jahr 2014 betragsmäßige Höchstgrenzen für die aktienbasierten 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  
144
 118  B.1  Corporate-Governance-Bericht  129  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 124  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   148  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 126  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
Komponenten (Bonus Awards und Stock Awards) festgelegt.  betragsmäßige Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt zu 
Ferner weist die Ver gütung insgesamt betragsmäßige Höchst- beachten. Diese soll ab dem Geschäftsjahr 2014 das 1,7-Fache 
grenzen auf.  der  Zielvergütung  nicht  überschreiten.  Die  Zielvergütung 
setzt sich aus der Grundvergütung, dem Zielbetrag der variab-
Im Einzelnen wurden folgende, ab Geschäftsjahr 2014 gelten- len Vergütung (Bonus) sowie dem Zielbetrag der langfristigen 
de Änderungen beschlossen: aktienbasierten Vergütung, ohne Nebenleistungen und Ver-
sorgungszusagen, zusammen. Unter Ein beziehung der Ne-
> Für  die  Zusagen  auf  Aktien  (Bonus  Awards  und  Stock  benleistungen und Versorgungszusagen aus dem jeweiligen 
Awards) ist der Wert nach Ablauf der Warte- oder Sperrfrist  Geschäftsjahr  erhöht sich die betragsmäßige Höchstgrenze 
im  Zeitpunkt  der  Übertragung  von  Siemens-Aktien  auf  für die Vergütung insgesamt um  diese Beträge entsprechend.
höchstens 300 % des jeweiligen Zielbetrags festgelegt. So- > Der Bonus wird künftig zu 75 % in bar und zu 25 % in Form 
fern diese betragsmäßige Höchstgrenze überschritten wird,  von Zusagen auf Siemens-Aktien (Bonus Awards) mit einer 
verfällt eine entsprechende Anzahl an Aktienzusagen er- unveränderten  Wartefrist  von  vier  Jahren  gewährt.  In 
satzlos. Für den Anteil der variablen Vergütung (Bonus), der   Einklang  mit  den  gesetzlichen  Anforderungen  und  der 
in bar gewährt wird, gilt unverändert die betragsmäßige  Marktpraxis sind damit mehr als 60 % der erfolgsbezogenen 
Höchstgrenze von 200 % des Zielbetrags zuzüglich einer dis- Komponenten mehrjährig ausgestaltet.
kretionären Anpassungsmöglichkeit durch den Aufsichtsrat     
von + 20 %. Darüber hinaus werden für das Geschäftsjahr 2014 bei der Ziel-
> Zusätzlich zu den Verfallregelungen zur Einhaltung der be- setzung für die variable Vergütung (Bonus) zusätzlich indivi-
tragsmäßigen  Höchstgrenzen  für  die  variable  Vergütung  duelle Ziele zur stärkeren Berücksichtigung der Leistung der 
 (Bonus) und die langfristige aktienbasierte Vergütung ist e ine  einzelnen Vorstandsmitglieder vereinbart.
Betragsmäßige Höchstgrenzen am Beispiel des Vorsitzenden des Vorstands für das Geschäftsjahr 2014 (in €)
2.850.000
Betragsmäßige  
Höchstgrenzen aktien-  
basierter Komponenten 
max. 300 %  
2.850.000 des jeweiligen Zielbetrags
Betragsmäßige 
1.383.750 Höchstgrenze der 
Vergütung insgesamt 
950.000 Langfristige aktienbasierte Vergütung   max. 1,7-fache Zielver- 
Aktienbasierte   > Zielparameter: Kurs im Vergleich zu 5 Wettbewerbern 9.503.0001 gütung (Grundvergü-
Vergütung 950.000 > Zielparameter: Ø Ergebnis je Aktie Bonus (bar)  tuunndg Z, iZeileblebtertarga gL aBnogn-u s 
461.250 Variable Vergütung (Bonus)  3.321.000 Zmzzieaglxle.. r +2re 20i00ch %%u  Angnspgarsasdu:n g fVreisrtgigüetu ankgt)ienbasierte 
Zielbetrag: 1.845.000 €
1.383.750 Gewährung zu 75 % in bar und zu 25 % in Bonus Awards
Barvergütung
1.845.000 Grundvergütung 1.845.000 Grundvergütung
Zielvergütung für   Vergütung nach Ablauf der Warte- oder Sperrfrist  
das Geschäftsjahr   im Zeitpunkt der Übertragung von Siemens-Aktien.  
2014:  Systemisch erreichbare Maximalsumme:  
5.590.000 12.249.750
    Erfolgsunabhängige Komponenten   Erfolgsbezogene Komponenten mit verzögerter Auszahlung 
   Vergütung insgesamt (ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen)   Erfolgsbezogene Komponenten
1   Unter Einbeziehung der Nebenleistungen und der Versorgungszusagen erhöht   entsprechend. Bei Einbeziehung der Werte aus dem GJ 2013 würde sich somit eine 
sich die betragsmäßige Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt um diese Beträge   betragsmäßige Höchstgrenze der Vergütung insgesamt von 10.608.043 € ergeben.
 155  C.  Zusammengefasster Lagebericht  265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen
145
B.4.2  Vergütung der Mitglieder des  Aufsichtsrats
GJ 2013 GJ 2012
Zusätzliche Ver- Zusätzliche Ver-
Grund-   gütung für Aus- Grund-   gütung für Aus-
(Angaben in � ) vergütung schusstätigkeit 1 Gesamt vergütung schusstätigkeit 1  Gesamt
Zum 30. September 2013  
amtierende Aufsichtsratsmitglieder
Dr. Gerhard Cromme 280.000 280.000 560.000 280.000  280.000  560.000 
Berthold Huber 2 211.852 77.037 288.889 220.000  80.000  300.000 
Dr. Josef Ackermann 211.852 134.815 346.667 207.778  75.556  283.333 
Lothar Adler 2 140.000 160.000 300.000 140.000  160.000  300.000 
Gerd von Brandenstein 140.000 40.000 180.000 140.000  40.000  180.000 
Michael Diekmann 140.000 – 140.000 140.000  –  140.000 
Dr. Hans Michael Gaul 140.000 160.000 300.000 140.000  160.000  300.000 
Prof. Dr. Peter Gruss 140.000 – 140.000 140.000  –  140.000 
Bettina Haller 2 129.630 74.074 203.704 140.000  80.000  220.000 
Hans-Jürgen Hartung 2 129.630 – 129.630 140.000  –  140.000 
Robert Kensbock 2, 3 105.000 – 105.000 –  –  – 
Harald Kern 2 140.000 30.000 170.000 140.000  –  140.000 
Jürgen Kerner 2 140.000 120.000 260.000 105.000  90.000  195.000 
Dr. Nicola Leibinger-Kammüller 134.815 – 134.815 132.222  –  132.222 
Gérard Mestrallet 3 98.000 28.000 126.000 –  –  – 
Güler Sabancı 3 98.000 – 98.000 –  –  – 
Prof. Dr. Rainer Sieg 140.000 – 140.000 140.000  –  140.000 
Birgit Steinborn 2 140.000 120.000 260.000 140.000  120.000  260.000 
Sibylle Wankel 2 140.000 40.000 180.000 140.000  40.000  180.000 
Werner Wenning 3 98.000 28.000 126.000 –  –  – 
Ehemalige Aufsichtsratsmitglieder
Jean-Louis Beffa 4 42.778 12.222 55.000 132.222  37.778  170.000 
Werner Mönius 2, 4 46.667 13.333 60.000 140.000  40.000  180.000 
Håkan Samuelsson 4 38.889 11.111 50.000 140.000  40.000  180.000 
Dieter Scheitor 2, 4 – – – 46.667 40.000 86.667
Lord Iain Vallance of Tummel 4 42.778 24.444 67.222 140.000  80.000  220.000 
Summe 3.067.889 1.353.037 4.420.9265 3.083.889  1.363.333  4.447.2225
1   Dr. Gerhard Cromme als Vorsitzender des Aufsichtsrats,  ausschusses, Sibylle Wankel als Mitglied des Compliance- (im Vj. 48.000) €, Lothar Adler in Höhe von 40.500 (im 
des Präsidiums, des Compliance- und des Finanz- und  Ausschusses sowie Werner Wenning als Mitglied des  Vj. 30.000) €, Dr. Hans Michael Gaul in Höhe von 39.000 
Investitionsausschusses und Mitglied des Prüfungsaus- Finanz- und Investitionsausschusses erhielten für ihre  (im Vj. 34.500) €, Dr. Josef Ackermann in Höhe von 
schusses, Berthold Huber als stellvertretender Vorsitzen- Ausschusstätigkeit eine zusätzliche feste Vergütung. 34.500 (im Vj. 22.500) €, Birgit Steinborn in Höhe von 
der des Aufsichtsrats und Mitglied des Präsidiums,  2   Die Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat, die  28.500 (im Vj. 22.500) €, Berthold Huber in Höhe von 
Dr.  Josef Ackermann als stellvertretender Vorsitzender  Arbeitnehmer gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Mitbestim- 27.000 (im Vj. 18.000) €, Jürgen Kerner in Höhe von 
des Aufsichtsrats und Mitglied des Präsidiums, des  mungsgesetzes vertreten, sowie die Vertreter der Ge- 27.000 (im Vj. 12.000) €, Bettina Haller in Höhe von 
 Compliance- und des Prüfungsausschusses, Lothar Adler  werkschaften im Aufsichtsrat haben erklärt, ihre Ver- 25.500 (im Vj. 25.500) €, Sibylle Wankel in Höhe von 
als Mitglied des Präsidiums, des Compliance- und des  gütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen  22.500 (im Vj. 16.500) €, Gerd von Brandenstein in Höhe 
Finanz- und Investitionsausschusses, Jean-Louis Beffa als  Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung ab- von 18.000 (im Vj. 13.500) €, Harald Kern in Höhe von 
Mitglied des Finanz- und Investitionsausschusses, Gerd  zuführen. 16.500 (im Vj. 9.000) €, Prof. Dr. Peter Gruss in Höhe von 
von Brandenstein als Mitglied des Finanz- und Investiti- 15.000 (im Vj. 9.000) €, Dr. Nicola Leibinger-Kammüller 
onsausschusses, Dr. Hans Michael Gaul als Vorsitzender  3   Robert Kensbock, Gérard Mestrallet, Güler Sabancı und  in Höhe von 15.000 (im Vj. 7.500) €, Prof. Dr. Rainer Sieg 
des Prüfungsausschusses und Mitglied des Compliance- Werner Wenning wurden mit Wirkung ab Beendigung  in Höhe von 15.000 (im Vj. 9.000) €, Lord Iain Vallance 
Ausschusses, Bettina Haller als Mitglied des Prüfungs-  der Hauptversammlung am 23. Januar 2013 neu zu  of Tummel in Höhe von 15.000 (im Vj. 25.500) €, 
und des Compliance-Ausschusses, Harald Kern als Mit- Mitgliedern des Aufsichtsrats gewählt.  Michael Diekmann in Höhe von 13.500 (im Vj. 9.000) €, 
glied des Finanz- und Investitionsausschusses, Jürgen  4   Jean-Louis Beffa, Werner Mönius, Håkan Samuelsson und  Hans-Jürgen Hartung in Höhe von 10.500 (im Vj. 9.000) €, 
Kerner als Mitglied des Prüfungs- und des Finanz- und  Lord Iain Vallance of Tummel schieden mit Beendigung  Werner Mönius in Höhe von 9.000 (im Vj. 13.500) €, 
Investitionsausschusses, Gérard Mestrallet als Mitglied  der Hauptversammlung am 23. Januar 2013 aus dem  Jean-Louis Beffa in Höhe von 7.500 (im Vj. 9.000) €, 
des Finanz- und Investitionsausschusses, Werner Mönius  Aufsichtsrat aus. Dieter Scheitor schied mit Ablauf des  Robert Kensbock in Höhe von 7.500 (im Vj. 0) €, 
als Mitglied des Finanz- und Investitionsausschusses,  Tags der Hauptversammlung am 24. Januar 2012 aus dem  Gérard Mestrallet in Höhe von 7.500 (im Vj. 0) €, 
Håkan Samuelsson als Mitglied des Finanz- und Investi- Aufsichtsrat aus.  Werner  Wenning in Höhe von 7.500 (im Vj. 0) €, 
tionsausschusses, Dieter Scheitor als Mitglied des Prü-  Güler Sabancı in Höhe von 6.000 (im Vj. 0) € und 
fungs- und des Finanz- und Investitionsausschusses,  5   Zusätzlich erhielten die Mitglieder des Aufsichtsrats für   Håkan Samuelsson in Höhe von 6.000 (im Vj. 13.500) €.
Birgit Steinborn als Mitglied des Prüfungs- und des  jede Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an 
Finanz- und Investitionsausschusses, Lord Iain Vallance of  der sie teilgenommen haben, ein Sitzungsgeld in Höhe 
Tummel als Mitglied des Compliance- und des Prüfungs- von 1.500 (im Vj. 1.500) €. Im Geschäftsjahr 2013 erhielt 
Dr. Gerhard Cromme Sitzungsgeld in Höhe von 57.000 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  
146
 118  B.1  Corporate-Governance-Bericht  129  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 124  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   148  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 126  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
Für die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ergab sich die  etwaige Tätigkeit im Präsidium auf die Vergütung für eine 
auf der vorherigen Seite dargestellte Vergütung für das Ge-  Tätigkeit im Vergütungsausschuss angerechnet wird.
schäftsjahr 2013 (individualisierte Angaben).
Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des Auf-
Die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für den Auf- sichtsrats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm insge-
sichtsrat hat die Hauptversammlung am 25. Januar 2011 verab- samt zustehenden Vergütung prozentual im Verhältnis der im 
schiedet; sie sind in § 17 der Satzung niedergelegt. Die Auf- Geschäftsjahr stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen zu den 
sichtsratsvergütung ist als reine Festvergütung ausgestaltet.  Aufsichtsratssitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied 
Die Aufsichtsratsvergütung trägt der Verantwortung und dem  nicht teilgenommen hat. Bei Veränderungen im Aufsichtsrat 
Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder Rechnung. Vor- oder seinen Ausschüssen erfolgt die Vergütung zeitanteilig 
sitz, stellvertretender Vorsitz sowie Vorsitz und Mitgliedschaft  unter Aufrundung auf volle Monate.
im Prüfungsausschuss und im Präsidium sowie – in geringe-
rem Maße – im Compliance- sowie Finanz- und Investitions- Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede 
ausschuss werden zusätzlich vergütet. Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie 
teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.500 €.
Nach den geltenden Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichts-
rats jährlich eine Grundvergütung in Höhe von 140.000 €; der  Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam-
Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine Grundvergütung von  menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 
280.000 € und jeder seiner Stellvertreter von 220.000 €. auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem Vorsit-
zenden des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die Wahr-
Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats erhalten für  nehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und die 
ihre Tätigkeit in den jeweiligen Ausschüssen zusätzlich fol- Siemens-Fahrbereitschaft zur Verfügung gestellt. 
gende  feste  Vergütung:  der  Vorsitzende  des  Prüfungsaus-
schusses 160.000 €, jedes andere Mitglied des Prüfungsaus- Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten vom Unternehmen keine 
schusses 80.000 €; der Vorsitzende des Präsidiums 120.000 €,  Kredite und Vorschüsse.
jedes andere Mitglied des Präsidiums 80.000 €; der Vorsitzen-
de des Finanz- und Investitionsausschusses 80.000 €, jedes 
andere Mitglied dieses Ausschusses 40.000 €; der Vorsitzende  B.4.3  Sonstiges
des Compliance-Ausschusses 80.000 €, jedes andere Mitglied 
dieses Ausschusses 40.000 €. Die Tätigkeit im Compliance- Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-
Ausschuss wird jedoch nicht zusätzlich vergütet, soweit einem  Gruppenversicherung für Organmitglieder und bestimmte Mit-
Mitglied dieses Ausschusses eine Vergütung wegen seiner  arbeiter des Siemens-Konzerns. Sie wird jährlich abgeschlossen 
 Tätigkeit im Prüfungsausschuss zusteht. Es ist geplant, der im  beziehungsweise verlängert. Die Versicherung deckt das per-
Januar 2014 stattfindenden Hauptversammlung vorzuschla- sönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der Personenkreis 
gen, dass mit Wirkung ab dem 1. Oktober 2013 auch Vorsitz  bei Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögensschäden in An-
und Mitgliedschaft im neu errichteten Vergütungsausschuss  spruch genommen wird. In der Police für das G  eschäftsjahr 
zusätzlich vergütet werden. Der Vorsitzende des Vergütungs- 2013 ist für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
ausschusses  soll  100.000 €,  jedes  andere  Mitglied  dieses  ein Selbstbehalt enthalten, der den Vorgaben des Aktiengeset-
 Ausschusses 60.000 € erhalten, wobei die Vergütung für eine  zes und des DCGK entspricht.
 155  C.  Zusammengefasster Lagebericht  265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen
147
B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
Die übernahmerelevanten Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315  Die von Siemens­Vermögensverwaltung GmbH (vSV) hat auf 
Abs. 4 Handelsgesetzbuch (HGB) sowie der erläuternde Bericht  Dauer  angelegte  Vollmachten,  namens  der  Mitglieder  der 
sind Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts.   Familie von Siemens die Stimmrechte von 9.313.438 Aktien 
(Stand: 13. Oktober 2013) auszuüben, wobei diese Aktien einen 
Teil des Bestands der von Mitgliedern der Familie von Siemens 
B.5.1  Zusammensetzung  
insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die vSV ist eine Ge­
des gezeichneten Kapitals sellschaft mit beschränkter Haftung und Partei eines Familien­
vertrags mit unter anderem Mitgliedern der Familie von Siemens 
Zum 30. September 2013 belief sich das Grundkapital der Ge­ (Familienvertrag). Um ihre Interessen zu bündeln und zu wah­
sellschaft auf 2,643 (im Vj. 2,643) Mrd. €. Das Grundkapital ist  ren, haben die Familienmitglieder eine Familiengesellschaft 
in 881.000.000 (im Vj. 881.000.000) auf Namen lautende,  gegründet, die der vSV Vorschläge für die Ausübung des 
nennwertlose Stückaktien unterteilt, auf die ein anteiliger Be­ Stimmrechts in der Hauptversammlung der Siemens AG macht, 
trag von 3,00 € je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll eingezahlt.  die die vSV bei Ausübung ihres Ermessens berücksichtigt. 
Ein Anspruch der Aktionäre auf Verbriefung ihrer Anteile ist   Gemäß Familienvertrag übt die vSV das Stimmrecht für alle 
nach § 4 Abs. 3 der Satzung ausgeschlossen, soweit nicht eine   Aktien, für die sie eine Vollmacht erhalten hat, einheitlich aus. 
Verbriefung nach den Regeln erforderlich ist, die an einer Bör­
se gelten, an der die Aktie zugelassen ist. Es können Sammel­
B.5.3  Beteiligungen am Kapital,  
urkunden über Aktien ausgestellt werden. Gemäß § 67 Abs. 2 
Aktiengesetz (AktG) gilt im Verhältnis zur Gesellschaft als  die 10 % der Stimmrechte überschreiten
Aktio när nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist. 
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesell­
Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten verbun­ schaft, die 10 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten, 
den. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stim­ sind uns im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht gemeldet wor­
me und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Ge­ den und auch nicht bekannt.
winn der Gesellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der 
Gesellschaft gehaltene eigene Aktien, aus denen der Gesell­
B.5.4  Aktien mit Sonderrechten,  
schaft keine Rechte zustehen. Die Rechte und Pflichten der 
 Aktionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des  die Kontrollbefugnisse verleihen
AktG, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG. 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 
bestehen nicht.
B.5.2  Beschränkungen, die  
Stimmrechte oder die Übertragung  
B.5.5  Art der Stimmrechtskontrolle, 
von Aktien betreffen
wenn Arbeitnehmer am Kapital  
beteiligt sind und ihre Kontrollrechte 
Aktien, die weltweit an Mitarbeiter unter dem Mitarbeiter­
nicht unmittelbar ausüben
aktienprogramm ausgegeben werden, das seit Beginn des Ge­
schäftsjahrs  2009  existiert  (insbesondere  Share­Matching­
Plan), unterliegen keiner Veräußerungssperre. Allerdings sind  Soweit die Siemens AG im Rahmen ihres Mitarbeiteraktienpro­
die Teilnehmer dieses Aktienprogramms gehalten, die ihnen  gramms beziehungsweise als aktienbasierte Vergütung Aktien 
unter dem Programm ausgegebenen Aktien für einen Erdie­ an Mitarbeiter ausgibt, werden die Aktien den Mitarbeitern un­
nungszeitraum von rund drei Jahren zu halten, um für jeweils  mittelbar übertragen. Die begünstigten Mitarbeiter können die 
drei solche Aktien ohne Zuzahlung eine Matching­Aktie zu er­ ihnen aus den Mitarbeiteraktien zustehenden Kontrollrechte 
halten, vorausgesetzt, dass die Teilnehmer durchgängig bis  wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetz­
zum Ablauf der Haltefrist bei der Siemens AG oder einer ande­ lichen Vorschriften und der Bestimmungen der Satzung aus­
ren Konzerngesellschaft beschäftigt waren. Werden Aktien  üben. 
während der Haltefrist übertragen, verkauft, durch ein Kursab­
sicherungsgeschäft gesichert, verpfändet oder anderweitig 
belastet, entfällt der Anspruch auf Matching­Aktien.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  
148
 118  B.1  Corporate-Governance-Bericht  129  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 124  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   148  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 126  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
B.5.6  Gesetzliche Vorschriften und   deren Konzerngesellschaften ausgegeben wurden oder werden, 
Bestimmungen der Satzung über die  ein Bezugsrecht auf neue Aktien zu gewähren, soweit es zum 
Verwässerungsschutz erforderlich ist. Und drittens kann das 
Ernennung und Abberufung von 
Bezugsrecht ausgeschlossen werden, wenn einerseits der Aus­
 Vorstandsmitgliedern und die Änderung 
gabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich 
der Satzung unterschreitet und andererseits die gemäß § 186 Abs. 3 S. 4 AktG 
(unter Bezugsrechtsausschluss gegen Bareinlagen nicht wesent­
Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor­ lich unter dem Börsenpreis) ausgegebenen Aktien insgesamt 
stands sind in den §§ 84 und 85 AktG sowie in § 31 Mitbestim­ 10 % des Grundkapitals zum Zeitpunkt der Ausnutzung dieser 
mungsgesetz (MitbestG) geregelt. Der Vorstand besteht ge­ Ermächtigung nicht überschreiten. Dabei sind solche Aktien 
mäß § 8 Abs. 1 der Satzung aus mehreren Personen; die Zahl  mit zu berücksichtigen, die während der Wirksamkeit dieser 
der Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. Der  Ermächtigung bis zum Zeitpunkt von deren Ausnutzung gemäß 
Aufsichtsrat kann gemäß § 84 AktG und § 9 der Satzung einen  oder entsprechend dieser gesetzlichen Bestimmung ausgege­
Vorsitzenden des Vorstands sowie einen stellvertretenden Vor­ ben oder veräußert wurden.
sitzenden ernennen. 
Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital in der 
Eine Änderung der Satzung bedarf nach § 179 AktG eines  Zeit bis zum 24. Januar 2016 mit Zustimmung des Aufsichts­
 Beschlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Ände­ rats um bis zu 90 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 30 Mio. auf 
rungen, die nur die Fassung betreffen, ist gemäß § 13 Abs. 2  Namen lautenden Stückaktien gegen Geldeinlagen zu erhöhen 
der Satzung dem Aufsichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist  (Genehmigtes Kapital 2011). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist 
der  Aufsichtsrat  durch  Hauptversammlungsbeschluss  vom  ausgeschlossen. Die neuen Aktien dürfen nur zur Gewährung 
27. Januar 2009 und vom 25. Januar 2011 jeweils ermächtigt  von Aktien an Mitarbeiter der Siemens AG und ihrer Konzern­
worden, § 4 der Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnut­ gesellschaften (Belegschaftsaktien) ausgegeben werden. Die 
zung des Genehmigten Kapitals 2009 und des Genehmigten  neuen Aktien können dabei auch an eine geeignete Bank aus­
Kapitals 2011 und nach Ablauf der jeweiligen Ermächtigungs­ gegeben werden, die die Aktien mit der Verpflichtung über­
frist zu ändern.  nimmt, sie ausschließlich an Mitarbeiter der Siemens AG und 
ihrer Konzerngesellschaften weiterzugeben. Soweit gesetzlich 
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen  zulässig, können die Belegschaftsaktien auch in der Weise aus­
Stimmenmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine  gegeben werden, dass die auf sie zu leistende Einlage aus dem 
größere Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse  Teil des Jahresüberschusses gedeckt wird, den Vorstand und 
der Hauptversammlung bedürfen nach § 179 Abs. 2 AktG einer  Aufsichtsrat nach § 58 Abs. 2 AktG in andere Gewinnrücklagen 
Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschluss­ einstellen könnten. 
fassung vertretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht 
eine andere Kapitalmehrheit bestimmt.  Zum 30. September 2013 verfügt die Siemens AG somit über 
Genehmigtes Kapital von insgesamt nominal 610,8 Mio. €, das 
in Teilbeträgen mit unterschiedlichen Befristungen durch Aus­
B.5.7  Befugnisse des Vorstands,  
gabe von bis zu 203,6 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien 
Aktien auszugeben oder zurückzukaufen ausgegeben werden kann. Die Einzelheiten ergeben sich aus 
§ 4 der Satzung.
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis 
zum 26. Januar 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis  Durch Beschluss der Hauptversammlung am 26. Januar 2010 
zu 520,8 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 173,6 Mio. auf Namen  wurde der Vorstand ermächtigt, in der Zeit bis zum 25. Januar 
lautenden Stückaktien gegen Bar­ und / oder Sacheinlagen zu  2015 Schuldverschreibungen im Gesamtnennbetrag von bis zu 
erhöhen (Genehmigtes Kapital 2009). Der Vorstand ist ermäch­ 15 Mrd. € mit Wandlungsrecht oder mit in Optionsscheinen ver­
tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht bei  brieften Optionsrechten oder eine Kombination dieser Instru­
Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen auszuschließen. Bei  mente auf insgesamt bis zu 200 Mio. auf den Namen lautende 
Barkapitalerhöhungen kann das Bezugsrecht ausgeschlossen  Stückaktien der Siemens AG mit einem anteiligen Betrag am 
werden, erstens um etwaige Spitzenbeträge zu verwerten.  Grundkapital von insgesamt bis zu 600 Mio. € zu begeben. Die 
Zweitens ist ein Ausschluss möglich, um Inhabern von Wand­ Schuldverschreibungen gemäß dieser Ermächtigung sind gegen 
lungs­ oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft oder  Bar­ oder Sachleistung auszugeben. 
 155  C.  Zusammengefasster Lagebericht  265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen
149
Zusätzlich wurde der Vorstand durch Beschluss der Hauptver­ zum 24. Januar 2016 ausgegeben werden, wurde das Grund­
sammlung am 25. Januar 2011 ermächtigt, in der Zeit bis zum  kapital um bis zu 270 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 90 Mio. 
24. Januar 2016 auf den Inhaber oder auf den Namen lautende  auf Namen lautenden Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes 
Schuldverschreibungen  im  Gesamtnennbetrag  von  bis  zu  Kapital 2011). 
15 Mrd. € mit Wandlungsrecht oder mit in auf den Inhaber oder 
auf den Namen lautenden Optionsscheinen verbrieften Opti­ Die Summe der aufgrund von Schuldverschreibungen nach 
onsrechten oder eine Kombination dieser Instrumente auf ins­ diesen Ermächtigungen gemäß § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG auszu­
gesamt bis zu 90 Mio. auf den Namen lautende Stückaktien  gebenden Aktien zusammen mit anderen gemäß oder entspre­
der Siemens AG mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital  chend dieser gesetzlichen Bestimmung während der Wirksam­
von insgesamt bis zu 270 Mio. € zu begeben. Die Schuldver­ keit dieser Ermächtigungen ausgegebenen oder veräußerten 
schreibungen gemäß dieser Ermächtigung sind gegen Barleis­ Aktien darf nicht 10 % des jeweiligen Grundkapitals zum Zeit­
tung auszugeben. punkt der Ausübung dieser Ermächtigungen übersteigen. Auf 
diese Begrenzung sind auch Aktien anzurechnen, die bis zu 
Die Einzelheiten ergeben sich aus dem jeweiligen Ermächti­ diesem Zeitpunkt aufgrund des Genehmigten Kapitals 2009 
gungsbeschluss. Insbesondere sind die Schuldverschreibungen  gegen Sacheinlagen ausgegeben wurden. Im Übrigen ist die 
nach diesen Ermächtigungen den Aktionären grundsätzlich  Ausgabe  von  Wandel­ / Optionsschuldverschreibungen,  die 
zum Bezug anzubieten; dabei können sie auch an Krediti nstitute  auf grund der beiden Ermächtigungen erfolgt, während der 
mit der Verpflichtung ausgegeben werden, sie den Aktionären   parallelen Wirksamkeit beider Ermächtigungen auf Wandel­ / 
zum Bezug anzubieten. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt,  Optionsschuldverschreibungen beschränkt, die maximal zum 
 jeweils mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht  Bezug von 200 Mio. Aktien mit einem anteiligen Betrag am 
auszuschließen,  sofern  erstens  der  Ausgabepreis  für  eine  Grundkapital  von  600 Mio. €  berechtigen  beziehungsweise 
Schuldverschreibung deren theoretischen Marktwert, der nach  verpflichten.
anerkannten finanzmathematischen Methoden ermittelt wurde, 
nicht wesentlich unterschreitet. Zweitens kann das Bezugs­ Im Februar 2012 hat Siemens Optionsschuldverschreibungen 
recht ausgeschlossen werden, soweit dies für Spitzenbeträge  mit einem Volumen von 3 Mrd. US$ begeben. Die Options­
erforderlich ist, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses  schuldverschreibungen wurden ausschließlich institutionellen 
 ergeben. Ein dritter möglicher Zweck für den Bezugsrechtsaus­ Investoren außerhalb der USA in einer Mindeststückelung von 
schluss besteht darin, den Inhabern von Wandlungs­ / Options­ 250.000 US$ angeboten. Das Bezugsrecht der Aktionäre war 
rechten auf Aktien der Gesellschaft beziehungsweise entspre­ ausgeschlossen.  Den  von  der  Siemens  Financieringsmaat­
chender  Wandlungs­ / Optionspflichten  zum  Ausgleich  von  schappij N.V. ausgegebenen und von der Siemens AG garan­
Verwässerungen Bezugsrechte zu gewähren. Schließlich kann  tierten Schuldverschreibungen wurden von der Siemens AG 
viertens der Vorstand Bezugsrechte auch ausschließen, soweit  emittierte Optionsscheine angefügt. Die Optionsscheine be­
Schuldverschreibungen gegen Sachleistungen, insbesondere  rechtigen zum Bezug mehrerer Siemens­Aktien gegen Zahlung 
im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim  eines Ausübungspreises in €. Insgesamt ergaben sich bei Be­
Erwerb von Unternehmen oder Beteiligungen daran, ausgege­ gebung der Optionsschuldverschreibungen Optionsrechte auf 
ben werden. rund 21,7 Mio. Siemens­Aktien. Die Optionsbedingungen er­
lauben es Siemens, ausgeübte Optionsrechte auch aus dem 
Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber von Wandel­ / Opti­ Bestand eigener Aktien zu bedienen und die Optionsscheine 
onsschuldverschreibungen, die aufgrund der Ermächtigung  zurückzukaufen. Die Optionsschuldverschreibungen wurden 
des Vorstands durch die Hauptversammlung vom 26. Januar  in zwei Tranchen mit Laufzeiten von fünfeinhalb und sieben­
2010 von der Gesellschaft oder durch eine Konzerngesellschaft  einhalb Jahren platziert. Die jeweilige Laufzeit gilt für die 
bis  zum  25. Januar  2015  ausgegeben  werden,  wurde  das  Schuldverschreibungen und die zugehörigen Optionsscheine 
Grundkapital um bis zu 600 Mio. € durch Ausgabe von bis zu  gleichermaßen. Die Optionsscheine können nach Begebung 
200 Mio. auf den Namen lautenden Stückaktien bedingt er­ von den Schuldverschreibungen abgetrennt werden und sind 
höht (Bedingtes Kapital 2010). Zur Gewährung von Aktien an  seit  dem  28. März  2012  ausübbar.  Die  Optionsschuldver­
die Inhaber beziehungsweise Gläubiger von Wandel­ / Options­ schreibungen,  von  Optionsscheinen  getrennte  Schuldver­
schuldverschreibungen, die aufgrund der Ermächtigung des  schreibungen und abgetrennte Optionsscheine wurden von 
Vorstands durch die Hauptversammlung vom 25. Januar 2011  der Deutschen Bank AG in den Freiverkehr an der Frankfurter 
von der Gesellschaft oder durch eine Konzerngesellschaft bis  Börse einbezogen.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  
150
 118  B.1  Corporate-Governance-Bericht  129  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 124  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   148  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 126  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur mit vorheriger Ermäch­ diese übertragen werden. Viertens kann der Vorstand die 
tigung der Hauptversammlung oder in den wenigen im Aktien­  eigenen Aktien gegen Barzahlung an Dritte veräußern, wenn 
gesetz ausdrücklich geregelten Fällen zurückerwerben. Am  der Veräußerungspreis den Börsenpreis einer Siemens­Aktie 
25. Januar 2011 ermächtigte die Hauptversammlung die Gesell­ zum Veräußerungszeitpunkt nicht wesentlich unterschreitet. 
schaft, in der Zeit bis zum 24. Januar 2016 eigene Aktien  Schließlich können sie fünftens zur Bedienung von Erwerbs­
im Umfang von bis zu insgesamt 10 % des zum Zeitpunkt der  pflichten oder Erwerbsrechten auf Siemens­Aktien aus oder in 
Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals oder – sofern  Zusammenhang mit von der Gesellschaft oder einer ihrer 
dieser Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der   Konzerngesellschaften ausgegebenen Wandel­ / Optionsschuld­
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei  verschreibungen verwendet werden. Dabei dürfen die entspre­
dürfen auf die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen  chend § 186 Abs. 3 S. 4 AktG aufgrund der  Ermächtigung ge­
 Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die  mäß viertens und fünftens verwendeten Aktien insgesamt 
Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die  10 % des Grundkapitals zum Zeitpunkt der Verwendung dieser 
ihr gemäß den §§ 71d und 71e AktG zuzurechnen sind, zu  Aktien nicht überschreiten. Dabei sind solche Aktien mit zu be­
 keinem Zeitpunkt mehr als 10 % des jeweiligen Grundkapitals  rücksichtigen, die während der Wirksamkeit dieser Ermäch­
entfallen. Der Erwerb der Siemens­Aktien erfolgt nach Wahl  tigung bis zum Zeitpunkt der Verwendung gemäß oder ent­
des Vorstands (1) als Kauf über die Börse oder (2) mittels einer  sprechend dieser gesetzlichen Bestimmung ausgegeben oder 
öffentlichen Kaufofferte.  veräußert wurden. Des Weiteren wurde der Aufsichtsrat er­
mächtigt, die aufgrund dieser oder früher erteilter Ermächti­
Ergänzend wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung  gungen erworbenen eigenen Aktien zur Bedienung von Er­
des Aufsichtsrats den Erwerb von Siemens­Aktien gemäß der  werbspflichten oder Erwerbsrechten auf Siemens­A  ktien zu 
oben beschriebenen Ermächtigung auch unter Einsatz be­ verwenden, die mit Vorstandsmitgliedern der Siemens AG im 
stimmter Eigenkapitalderivate (Put­Optionen, Call­Optionen und  Rahmen der Regelungen zur Vorstandsvergütung vereinbart 
Terminkäufe sowie Kombinationen dieser Derivate) durchzu­ wurden beziehungsweise werden. Insbesondere können sie 
führen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz solcher Eigenkapital­ den Mitgliedern des Vorstands der Siemens AG vom Aufsichts­
derivate sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 5 %  rat zum Erwerb angeboten oder mit einer Sperrfrist  zugesagt 
des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversamm­ beziehungsweise  übertragen  werden,  wobei  die  Mitglied­
lung  bestehenden  Grundkapitals  beschränkt.  Die  Laufzeit  schaft im Vorstand zum Zeitpunkt des Angebots oder der Zusa­
 eines Eigenkapitalderivats darf jeweils 18 Monate nicht über­ ge bestehen muss. 
schreiten und muss so gewählt werden, dass der Erwerb der 
Siemens­Aktien in Ausübung des Eigenkapitalderivats nicht  Zum  30. September  2013  verfügte  die  Gesellschaft  über 
nach dem 24. Januar 2016 erfolgen darf.  37.997.595 (im Vj. 24.725.674) Stück eigene Aktien. 
Der Vorstand wurde durch Hauptversammlungsbeschluss vom  Weitere Informationen zu den Genehmigten und Bedingten 
25. Januar 2011 ermächtigt, die eigenen Aktien, die aufgrund  Kapitalia  sowie  den  eigenen  Aktien  der  Gesellschaft  zum 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworben wurden,  30. September 2013 finden Sie in   ZIFFER 26 EIGENKAPITAL in  
zusätzlich zur Veräußerung über die Börse oder über ein Ange­  D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS auf den Seiten 318 – 321.
bot an alle Aktionäre auch wie folgt zu verwenden: Sie können 
erstens eingezogen werden. Zweitens können sie Personen, 
B.5.8  Wesentliche Vereinbarungen der 
die in einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem 
mit ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standen, so­ Gesellschaft, die unter der Bedingung 
wie Organmitgliedern von mit der Gesellschaft verbundenen  eines Kontrollwechsels infolge eines 
Unternehmen zum Erwerb angeboten oder mit einer Sperrfrist 
Übernahmeangebots stehen
von nicht weniger als zwei Jahren zugesagt beziehungsweise 
übertragen werden. Voraussetzung ist jeweils, dass das Arbeits­ 
beziehungsweise Organverhältnis zum Zeitpunkt des Angebots  Die Siemens AG verfügt über zwei Kreditlinien von 4 Mrd. € 
oder der Zusage bestehen muss. Außerdem können sie drittens   beziehungsweise 3 Mrd. US$, die ein Kündigungsrecht der Dar­
mit Zustimmung des Aufsichtsrats Dritten gegen Sachleistun­ lehensgeber für den Fall vorsehen, dass (1) die Siemens AG 
gen, insbesondere im Rahmen von Unternehmenszusammen­ Tochtergesellschaft eines anderen Unternehmens wird oder 
schlüssen oder beim Erwerb von Unternehmen, Betrieben,  (2) eine Person oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Per­
 Unternehmensteilen oder Beteiligungen, angeboten und auf  sonen die Kontrolle über die Siemens AG erwirbt, indem sie 
 155  C.  Zusammengefasster Lagebericht  265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen
151
die Möglichkeit erhält, einen bestimmenden Einfluss auf die  sie während einer bestimmten Frist nach dem Kontrollwechsel 
Tätigkeit der Siemens AG auszuüben (Verordnung [EG] Nr.  ihr Optionsrecht ausüben. Diese Frist endet (1) entweder nach 
139 / 2004 des Rates). Darüber hinaus steht der Gesellschaft ei­ näherer Bestimmung durch die Gesellschaft nicht weniger als 
ne bilaterale Kreditlinie von 450 Mio. € zur Verfügung, die vom  30 Tage und nicht mehr als 60 Tage nach der Bekanntgabe des 
Darlehensgeber gekündigt werden kann, wenn es in den ge­ Kontrollwechsels oder (2) 30 Kalendertage, nachdem der Kon­
sellschaftsrechtlichen Verhältnissen der Siemens AG zu erheb­ trollwechsel erstmals öffentlich bekannt wird. Das Ausmaß der 
lichen Veränderungen kommt, die die Rückzahlung des Kredits  Anpassung des Optionspreises sinkt dabei während der Lauf­
gefährden. zeit der Optionsscheine und ist näher in den Bedingungen der 
Optionsscheine geregelt. Ein Kontrollwechsel nach diesen Be­
Im März 2013 schlossen eine konsolidierte Siemens­Tochter­ dingungen liegt vor, wenn eine Person oder gemeinsam han­
gesellschaft als Darlehensnehmerin und die Siemens AG als  delnde Personen die Kontrolle über die Siemens AG erlangt 
Garantin zwei bilaterale Darlehensverträge ab, die jeweils in  beziehungsweise erlangen. 
voller Höhe von jeweils 500 Mio. US$ in Anspruch genommen 
wurden. Beide Darlehensverträge sehen ein Kündigungsrecht 
des jeweiligen Darlehensgebers für den Fall vor, dass (1) die  B.5.9  Entschädigungsvereinbarungen der 
Siemens AG Tochtergesellschaft eines anderen  Unternehmens  Gesellschaft, die für den Fall eines Über-
wird oder (2) eine Person oder eine Gruppe g emeinsam han­
nahmeangebots mit Vorstandsmitgliedern 
delnder Personen die Kontrolle über die Siemens AG erwirbt, 
oder Arbeitnehmern getroffen sind
indem sie die Möglichkeit erhält, einen bestimmenden Ein­
fluss auf die Siemens AG auszuüben (Verordnung [EG] Nr. 
139 / 2004 des Rates). Im Fall eines Kontrollwechsels, durch den sich die Stellung des 
einzelnen Mitglieds des Vorstands wesentlich ändert (zum Bei­
Die von der Siemens AG unter den International Swaps and  spiel durch Änderung der Strategie des Unternehmens oder 
 Derivatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements geschlos­ durch  Änderung  des  Tätigkeitsbereichs  des  Vorstandsmit­
senen  Rahmenverträge  (ISDA  Agreements)  gewähren  dem  glieds), hat das Vorstandsmitglied das Recht, den Anstellungs­
 jeweiligen Vertragspartner ein Kündigungsrecht bei Eintritt  vertrag zu kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt dabei dann vor, 
der folgenden Ereignisse: (1) Die Gesellschaft wird auf einen  wenn ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die 
Dritten verschmolzen oder überträgt im Wesentlichen alle Ver­ Stimmrechtsmehrheit an der Siemens AG erwerben und einen 
mögensgegenstände auf einen Dritten, und (i) die Kreditwür­ beherrschenden Einfluss ausüben oder wenn die Siemens AG 
digkeit  der  daraus  hervorgehenden  Einheit  ist  wesentlich  durch Abschluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des 
schlechter als die der Gesellschaft vor diesem Ereignis, oder  § 291 AktG zu einem abhängigen Unternehmen wird oder auf 
(ii) die daraus hervorgehende Einheit übernimmt nicht gleich­ ein anderes Unternehmen verschmolzen wird. Bei Ausübung 
zeitig die Verbindlichkeiten der Gesellschaft unter den ISDA  dieses Kündigungsrechts hat das Mitglied des Vorstands einen 
Agreements, oder (2) einige ISDA Agreements gewähren dem  Abfindungsanspruch in Höhe von maximal zwei Jahresvergü­
jeweiligen Vertragspartner zusätzlich ein Kündigungsrecht,  tungen. In die Berechnung der Jahresvergütung wird zusätz­
wenn ein Dritter Aktien an der Gesellschaft erwirbt, die hin­ lich zur Grundvergütung und zum Zielbetrag für den Bonus 
reichende Stimmrechte vermitteln, um die Mehrheit des Auf­ auch der Zielbetrag für die Stock Awards einbezogen, wobei 
sichtsrats der Gesellschaft zu wählen, oder wenn der Dritte auf  jeweils auf das letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene Ge­
andere Weise Kontrolleinfluss auf wesentliche Geschäftsent­ schäftsjahr abgestellt wird. Die in der Vergangenheit zugesag­
scheidungen der Gesellschaft erlangt und die Kreditw  ürdigkeit  ten  aktienbasierten  Vergütungsbestandteile  bleiben  unbe­
der Gesellschaft wesentlich schlechter ist als vor diesem Ereig­ rührt. Zusätzlich werden Sachbezüge durch die Zahlung eines 
nis. In beiden Fällen sind die ISDA Agreements derart ausge­ Betrags in Höhe von 5 % der Abfindungssumme abgegolten. 
staltet, dass im Fall einer Kündigung die ausstehenden und  Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines an­
unter den ISDA Agreements dokumentierten Zahlungsansprü­ derweitigen Verdienstes wird die Abfindung um 15 % gekürzt; 
che verrechnet werden.  die Kürzung bezieht sich jedoch nur auf den Teil der Abfin­
dungszahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs 
Siemens hat im Februar 2012 Optionsschuldverschreibungen  Monate der restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. Kein 
in Höhe von 3 Mrd. US$ begeben. Nach den Bedingungen der  Abfindungsanspruch besteht, soweit das Vorstandsmitglied in 
mit den Schuldverschreibungen begebenen Optionsscheine  Zusammenhang  mit  dem  Kontrollwechsel  Leistungen  von 
erhalten die Inhaber der Optionsscheine das Recht, im Fall ei­ Dritten erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn 
nes Kontrollwechsels eine erhöhte Zahl von Aktien zu entspre­ der Kontrollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Über­
chend angepassten Optionspreisen je Aktie zu erhalten, wenn  tritt des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand stattfindet.
152
Zusammengefasster  C
Lagebericht .
156 C.1 Geschäft und  216 C.8 Nachhaltigkeit
 Rahmenbedingungen
216 C.8.1 Nachhaltigkeit bei Siemens Zusammengefasster 
156 C.1.1 Der Siemens-Konzern 217 C.8.2 Forschung und Entwicklung Lagebericht
167 C.1.2 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 221 C.8.3 Supply Chain Management 
172 C.1.3 Strategie ( Steuerung der Versorgungskette)
222 C.8.4 Produktion
175 C.2 Finanzielles Steuerungssystem 223 C.8.5 Qualitätsmanagement
175 C.2.1 Überblick 223 C.8.6 Vertrieb und Kundenbeziehungen ht
c
175 C.2.2 Wachstum der Umsatzerlöse 224 C.8.7 Umweltportfolio eri
b
175 C.2.3 Profitabilität und Kapitaleffizienz  227 C.8.8 Umweltleistung ge
a
176 C.2.4 Kapitalstruktur 229 C.8.9 Mitarbeiter er L
177 C.2.5 Dividende und Aktienrückkäufe 232 C.8.10 Compliance sst
a
177 C.2.6 Zusätzliche Kennzahlen 234 C.8.11 Corporate Citizenship gef
n
e
178 C.2.7 Weitere Informationen zu den  m
 finanzieGlleens cLheiästfutn ugsnindd iRkaatohrmenenbedin2g3u5ngCe.9n Bericht über die voraussichtliche  sam
Entwicklung mit ihren  Zu
181 C.3 Ertragslage  wesentlichen Chancen und  C. 
 Risiken
181 C.3.1 Eckdaten Siemens
235 C.9.1 Prognosebericht
185 C.3.2 Segmentinformationen
Finanzielles Steuerung2s4s2ysCt.e9.m2 Risikomanagement
194 C.3.3 Überleitung auf angepasstes EBITDA 
243 C.9.3 Risiken
(fortgeführte Aktivitäten)
254 C.9.4 Chancen
256 C.9.5 Wesentliche Merkmale des 
196 C.4 Finanzlage
Ertrags-, Finanz- und Ve rremchönugnegnslselgaugnegsbezogenen 
196 C.4.1 Grundsätze und Ziele   internen Kontroll- und 
des  Finanzmanagements  Risikomanagementsystems
197 C.4.2 Kapitalstruktur
198 C.4.3 Kreditrating 257 C.10 Vergütungsbericht, Erklärung 
199 C.4.4 Investitionen zur Unternehmensführung nach 
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
200 C.4.5 Cashflows § 289a HGB, Übernahmerelevante 
Angaben sowie erläuternder 
202 C.4.6 Finanzausstattung und 
Bericht
 Kapitalerfordernisse
210 C.5 Vermögenslage 258 C.11 Siemens AG  
(Erläuterungen auf Basis HGB)
258 C.11.1 Geschäft und Rahmenbedingungen
213 C.6 Gesamtaussage zur 
258 C.11.2 Ertragslage
 wirtschaftlichen Lage
Nachtragsbericht
259 C.11.3 Vermögens- und Finanzlage
260 C.11.4 Mitarbeiter
215 C.7 Nachtragsbericht
261 C.11.5 Nachtragsbericht
261 C.11.6 Risiken und Chancen
261 C.11.7 Ausblick
Nachhaltigkeit
262 C.12 Hinweise und zukunfts­
gerichtete Aussagen
Prognosebericht
Risiken und Chancen
155
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem zusammengefassten 
 Lagebericht nicht genau zur angegebenen Summe addieren und dass  dargestellte  Prozentangaben 
  nicht genau die  absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
Im zusammengefassten Lagebericht 
die Möglichkeit erhält, einen bestimmenden Einfluss auf die  sie während einer bestimmten Frist nach dem Kontrollwechsel 
Tätigkeit der Siemens AG auszuüabnen a(Vleyrosrdineurneg n[EG w] Nirr.  diehr nOp tGionesrsecchht aäusfübtesnv. Deierslea Fruistf e nidmet ( 1) entweder nach 
139 / 2004 des Rates). Darüber hinaus steht der Gesellschaft ei­ näherer Bestimmung durch die Gesellschaft nicht weniger als 
ne bilaterale Kreditlinie von 450 MBio.e € rzuirc Vherftüsgujnagh, drie  vuomn d3 d0 Tiaege  Lunad gniceht  dmeehsr a lSs 6i0e Tmage enanchs d-er Bekanntgabe des 
Darlehensgeber gekündigt werden kann, wenn es in den ge­ Kontrollwechsels oder (2) 30 Kalendertage, nachdem der Kon­
Konzerns sowie der S  iemens AG. Aus-
sellschaftsrechtlichen Verhältnissen der Siemens AG zu erheb­ trollwechsel erstmals öffentlich bekannt wird. Das Ausmaß der 
lichen Veränderungen kommt, die gdiee Rhücekznahdlun vg doesn K reediitns erAn Bpaesssuncgh derse Oipbtiounsnpregis eus sninskte darbeeis w ährend der Lauf­
gefährden. zeit der Optionsscheine und ist näher in den Bedingungen der 
Geschäfts und seiner Rahmenbedin-
Optionsscheine geregelt. Ein Kontrollwechsel nach diesen Be­
Im März 2013 schlossen eine konsolidierte Siemens­Tochter­ dingungen liegt vor, wenn eine Person oder gemeinsam han­
gungen, die auch unsere Strategie 
gesellschaft als Darlehensnehmerin und die Siemens AG als  delnde Personen die Kontrolle über die Siemens AG erlangt 
Garantin zwei bilaterale Darlehen esvnertträhgeä albt, ,d ise tjeewleliles inn  wbeizrie huunngssweeirse  feirlnanagenn. zielles 
voller Höhe von jeweils 500 Mio. US$ in Anspruch genommen 
Steuerungssystem dar und erläutern 
wurden. Beide Darlehensverträge sehen ein Kündigungsrecht 
des jeweiligen Darlehensgebers füdr edetna Fiallll iveorr, tda sds i(e1)  dEier  trBa.5g.9s -E, nVtsecrhmädöigguenngssv-e urenindb arungen der 
Siemens AG Tochtergesellschaft eines anderen  Unternehmens  Gesellschaft, die für den Fall eines Über-
wird oder (2) eine Person oder einFei Gnruapnpe zg elmaeginesa.m D haan­rüber hinaus berichten 
nahmeangebots mit Vorstandsmitgliedern 
delnder Personen die Kontrolle über die Siemens AG erwirbt, 
wir über unterschodieerd Alircbheietn Aehsmpeerknt gee tdroefrf en sind
indem sie die Möglichkeit erhält, einen bestimmenden Ein­
fluss auf die Siemens AG auszuüNbean c(Vherhordanlutnigg [kEGe] iNtr .b  ei Siemens. Und schließ-
139 / 2004 des Rates). Im Fall eines Kontrollwechsels, durch den sich die Stellung des 
lich geben wir eineinezneln eAn Muitsgblieldisc deks  Vaorustafn dds iwees entlich ändert (zum Bei­
Die von der Siemens AG unter den International Swaps and  spiel durch Änderung der Strategie des Unternehmens oder 
voraussichtliche Entwicklung mit ihren 
 Derivatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements geschlos­ durch  Änderung  des  Tätigkeitsbereichs  des  Vorstandsmit­
senen  Rahmenverträge  (ISDA  Agwreeemsenetsn) tgleiwcähhreenn  d eCm haglniedcse), hnat  udans Vdor sRtanisdsimkiteglnied. das Recht, den Anstellungs­
 jeweiligen Vertragspartner ein Kündigungsrecht bei Eintritt  vertrag zu kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt dabei dann vor, 
der folgenden Ereignisse: (1) Die Gesellschaft wird auf einen  wenn ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die 
 WWW.SIEMENS.COM/JB/ZUSAMMENGEFASSTER-LAGEBERICHT 
Dritten verschmolzen oder überträgt im Wesentlichen alle Ver­ Stimmrechtsmehrheit an der Siemens AG erwerben und einen 
 
mögensgegenstände auf einen Dritten, und (i) die Kreditwür­ beherrschenden Einfluss ausüben oder wenn die Siemens AG 
Weiterführende Nachhaltigkeitskennzahlen finden Sie unter: 
digkeit  der  daraus  hervorgehenden  Einheit  ist  wesentlich  durch Abschluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des 
 WWW.SIEMENS.COM/NACHHALTIGKEITSKENNZAHLEN
schlechter als die der Gesellschaft vor diesem Ereignis, oder  § 291 AktG zu einem abhängigen Unternehmen wird oder auf 
(ii) die daraus hervorgehende Einheit übernimmt nicht gleich­ ein anderes Unternehmen verschmolzen wird. Bei Ausübung 
zeitig die Verbindlichkeiten der Gesellschaft unter den ISDA  dieses Kündigungsrechts hat das Mitglied des Vorstands einen 
Agreements, oder (2) einige ISDA Agreements gewähren dem  Abfindungsanspruch in Höhe von maximal zwei Jahresvergü­
jeweiligen Vertragspartner zusätzlich ein Kündigungsrecht,  tungen. In die Berechnung der Jahresvergütung wird zusätz­
wenn ein Dritter Aktien an der Gesellschaft erwirbt, die hin­ lich zur Grundvergütung und zum Zielbetrag für den Bonus 
reichende Stimmrechte vermitteln, um die Mehrheit des Auf­ auch der Zielbetrag für die Stock Awards einbezogen, wobei 
sichtsrats der Gesellschaft zu wählen, oder wenn der Dritte auf  jeweils auf das letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene Ge­
andere Weise Kontrolleinfluss auf wesentliche Geschäftsent­ schäftsjahr abgestellt wird. Die in der Vergangenheit zugesag­
scheidungen der Gesellschaft erlangt und die Kreditw  ürdigkeit  ten  aktienbasierten  Vergütungsbestandteile  bleiben  unbe­
der Gesellschaft wesentlich schlechter ist als vor diesem Ereig­ rührt. Zusätzlich werden Sachbezüge durch die Zahlung eines 
nis. In beiden Fällen sind die ISDA Agreements derart ausge­ Betrags in Höhe von 5 % der Abfindungssumme abgegolten. 
staltet, dass im Fall einer Kündigung die ausstehenden und  Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines an­
unter den ISDA Agreements dokumentierten Zahlungsansprü­ derweitigen Verdienstes wird die Abfindung um 15 % gekürzt; 
che verrechnet werden.  die Kürzung bezieht sich jedoch nur auf den Teil der Abfin­
dungszahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs 
Siemens hat im Februar 2012 Optionsschuldverschreibungen  Monate der restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. Kein 
in Höhe von 3 Mrd. US$ begeben. Nach den Bedingungen der  Abfindungsanspruch besteht, soweit das Vorstandsmitglied in 
mit den Schuldverschreibungen begebenen Optionsscheine  Zusammenhang  mit  dem  Kontrollwechsel  Leistungen  von 
erhalten die Inhaber der Optionsscheine das Recht, im Fall ei­ Dritten erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn 
nes Kontrollwechsels eine erhöhte Zahl von Aktien zu entspre­ der Kontrollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Über­
chend angepassten Optionspreisen je Aktie zu erhalten, wenn  tritt des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand stattfindet.
152
Zusammengefasster  C
Lagebericht .
156 C.1 Geschäft und  216 C.8 Nachhaltigkeit
 Rahmenbedingungen
216 C.8.1 Nachhaltigkeit bei Siemens Zusammengefasster 
156 C.1.1 Der Siemens-Konzern 217 C.8.2 Forschung und Entwicklung Lagebericht
167 C.1.2 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 221 C.8.3 Supply Chain Management 
172 C.1.3 Strategie ( Steuerung der Versorgungskette)
222 C.8.4 Produktion
175 C.2 Finanzielles Steuerungssystem 223 C.8.5 Qualitätsmanagement
175 C.2.1 Überblick 223 C.8.6 Vertrieb und Kundenbeziehungen ht
c
175 C.2.2 Wachstum der Umsatzerlöse 224 C.8.7 Umweltportfolio eri
b
175 C.2.3 Profitabilität und Kapitaleffizienz  227 C.8.8 Umweltleistung ge
a
176 C.2.4 Kapitalstruktur 229 C.8.9 Mitarbeiter er L
177 C.2.5 Dividende und Aktienrückkäufe 232 C.8.10 Compliance sst
a
177 C.2.6 Zusätzliche Kennzahlen 234 C.8.11 Corporate Citizenship gef
n
e
178 C.2.7 Weitere Informationen zu den  m
 finanziellen Leistungsindikatoren 235 C.9 Bericht über die voraussichtliche  am
s
Entwicklung mit ihren  Zu
181 C.3 Ertragslage  wesentlichen Chancen und  C. 
 Risiken
181 C.3.1 Eckdaten Siemens
235 C.9.1 Prognosebericht
185 C.3.2 Segmentinformationen
242 C.9.2 Risikomanagement
194 C.3.3 Überleitung auf angepasstes EBITDA 
243 C.9.3 Risiken
(fortgeführte Aktivitäten)
254 C.9.4 Chancen
256 C.9.5 Wesentliche Merkmale des 
196 C.4 Finanzlage
 rechnungslegungsbezogenen 
196 C.4.1 Grundsätze und Ziele   internen Kontroll- und 
des  Finanzmanagements  Risikomanagementsystems
197 C.4.2 Kapitalstruktur
198 C.4.3 Kreditrating 257 C.10 Vergütungsbericht, Erklärung 
199 C.4.4 Investitionen zur Unternehmensführung nach 
200 C.4.5 Cashflows § 289a HGB, Übernahmerelevante 
Angaben sowie erläuternder 
202 C.4.6 Finanzausstattung und 
Bericht
 Kapitalerfordernisse
210 C.5 Vermögenslage 258 C.11 Siemens AG  
(Erläuterungen auf Basis HGB)
258 C.11.1 Geschäft und Rahmenbedingungen
213 C.6 Gesamtaussage zur 
258 C.11.2 Ertragslage
 wirtschaftlichen Lage
259 C.11.3 Vermögens- und Finanzlage
260 C.11.4 Mitarbeiter
215 C.7 Nachtragsbericht
261 C.11.5 Nachtragsbericht
261 C.11.6 Risiken und Chancen
261 C.11.7 Ausblick
262 C.12 Hinweise und zukunfts­
gerichtete Aussagen
155
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem zusammengefassten 
 Lagebericht nicht genau zur angegebenen Summe addieren und dass  dargestellte  Prozentangaben 
  nicht genau die  absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
C.1  Geschäft und  Rahmenbedingungen 
C.1.1  Der Siemens-Konzern Unsere Sektoren, deren Divisionen und Geschäftseinheiten 
 sowie Financial Services (SFS) tragen als »Weltunternehmer« 
C.1.1.1 ORGANISATION UND GRUNDLAGEN   eine  durchgängige  Geschäftsverantwortung,  einschließlich 
DER BERICHTERSTATTUNG  Ergebnisverantwortung. Ihre geschäftlichen Entscheidungen 
Wir sind ein global agierender Technologiekonzern mit Kern- sind daher vorrangig vor denen der regionalen Einheiten zu 
aktivitäten auf den Gebieten Energie, Gesundheitswesen, Indus- beachten (»Vorfahrtsregelung«). Während des Geschäftsjahrs 
trie und Infrastruktur; dabei nehmen wir weltweit führende  2013 waren unsere regionalen Einheiten in Cluster und Länder 
Marktpositionen in der Mehrzahl unserer Geschäftsfelder ein.  eingeteilt. Die Cluster- und Länderorganisationen waren dafür 
Wir  können  auf  eine  166-jährige  erfolgreiche  Geschichte  verantwortlich, die lokalen Kundenbeziehungen zu pflegen 
 zurückblicken, mit so wegweisenden und revolutionären Inno- sowie die Geschäftsstrategien der Sektoren und von SFS und 
vationen wie der Erfindung des Dynamos, der ersten kommer- die Vorgaben von Unternehmensfunktionen umzusetzen.
ziellen Glühlampe, der ersten elektrischen Straßenbahn, der 
Errichtung des ersten öffentlichen Kraftwerks und den ersten  Die  Leiter  ausgewählter  Unternehmensfunktionen  (unter 
Aufnahmen vom Inneren des menschlichen Körpers. Auf fort-  anderem Finanzen und Controlling, Recht und Compliance 
geführter Basis beschäftigten wir zum 30. September 2013 rund   sowie Personal) haben über ihre jeweiligen Richtlinienkom-
362.000 Mitarbeiter und sind in nahezu allen Ländern der  petenzen sowie Kontroll- und Koordinationsaufgaben hinaus 
Welt aktiv. Im Geschäftsjahr 2013 haben wir Konzernumsatz- uneingeschränkte fachliche Weisungsrechte in ihrem Aufga-
erlöse in  Höhe von 75,882 Mrd. € erwirtschaftet. Wir betreiben  benbereich gegenüber allen Teilen des Unternehmens, soweit 
weltweit mehr als 290 wesentliche Produktions- und Fertigungs- dies rechtlich möglich ist.
stätten. Darüber hinaus verfügen wir über Bürogebäude, Lager-
häuser,  Forschungs-  und  Entwicklungseinrichtungen  oder  Die Unternehmensstruktur von Siemens gliedert sich unter-
 Vertriebsstellen in nahezu allen Ländern der Erde.  halb des Vorstands in Sektoren, SFS, das die Sektoraktivitäten 
als Geschäftspartner unterstützt und gleichzeitig eigene Ge-
Der Siemens-Konzern umfasst die Siemens AG, eine Aktien- schäfte mit externen Kunden betreibt, Sektorübergreifende 
gesellschaft des deutschen Rechts, als Muttergesellschaft und  Dienstleistungen, die andere Siemens-Einheiten unterstützen, 
rund 900 Gesellschaften, einschließlich Minderheitsbeteiligun- zentrale  Unternehmenseinheiten,  die  fachspezifische  Auf-
gen. Der Sitz unseres Unternehmens ist Deutschland, mit der  gaben wahrnehmen, sowie regionale Cluster. Die Sektoren 
Konzernzentrale in München. Der S iemens-Konzern wird durch  sind  grundsätzlich  in  Divisionen  und  diese  wiederum  in 
den Vorstand geführt, dem zusätzlich zum Vorsitzenden (Pre-  Geschäftseinheiten untergliedert. 
sident and Chief Executive Officer, CEO), zum Finanzvorstand 
(Chief Financial Officer, CFO) und zu den Leitern ausgewählter  Unsere Geschäftsaktivitäten konzentrieren sich auf unsere vier 
Konzernressorts auch die CEOs der Sektoren angehören.  Sektoren Energy, Healthcare, Industry sowie Infrastructure & 
Cities – vier unserer berichtspflichtigen Segmente. Zusätzlich 
Unsere Organisation orientiert sich an folgenden Grundsätzen: zu diesen vier Sektoren haben wir noch zwei weitere berichts-
pflichtige Segmente: Equity Investments und SFS.
> CEO-Prinzip,
> durchgängiger Geschäftsverantwortung der Sektoren,  In  diesem  zusammengefassten  Lagebericht  berichten  wir 
 Divisionen und Geschäftseinheiten (Business Units) sowie  Finanzkennzahlen für unsere vier Sektoren, für zwei Geschäf-
> uneingeschränkten fachlichen Weisungsrechten aus- te, die jeweils zwei Divisionen innerhalb eines Sektors zusam-
gewählter Unternehmensfunktionen, soweit dies rechtlich  menfassen, sowie für acht Divisionen unserer Sektoren. Die 
möglich ist.    Finanzkennzahlen beinhalten Auftragseingang, Umsatzerlöse, 
Ergebnis und Ergebnismarge. Es ist möglich, dass Divisionen 
Der Siemens-Vorstand ist das einzige Führungsgremium, das  innerhalb eines Sektors miteinander in Geschäftsbeziehungen 
entsprechend dem deutschen Aktiengesetz die Gesamtverant- stehen, die zu entsprechenden Auftragseingängen und Um-
wortung für die Geschäftsführung trägt. Auf allen anderen  satzerlösen führen. Diese Auftragseingänge und Umsatzerlöse 
Ebenen unseres Unternehmens wird Führungsverantwortung  werden nur auf Sektorebene konsolidiert. Ferner ist es mög-
hingegen stets Einzelpersonen zugeordnet, die eigenständig  lich, dass unsere berichtspflichtigen Segmente miteinander in 
entscheiden und für ihre Aufgabenbereiche persönlich Verant- Geschäftsbeziehungen stehen, die zu entsprechenden Auf-
wortung tragen (CEO-Prinzip). Dieses Prinzip schafft klare  tragseingängen und Umsatzerlösen führen. Diese Auftragsein-
und direkte Verantwortlichkeiten und damit kurze Entschei- gänge und Umsatzerlöse werden auf Siemens-Ebene in den 
dungswege. Konsolidierungen,  Konzern-Treasury  und  sonstigen  Über-
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
156
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Berichtsstruktur zum 30. September 2013
Berichtsstruktur
Sektor   Sektor   Sektor   Sektor  Equity   Financial  
Energy Healthcare Industry Infrastructure & Cities Investments Services
  Fossil Power   Diagnostics  Industry Automation   Transportation &  
Generation  Drive Technologies Logistics
 Wind Power   Power Grid 
 Oil & Gas Solutions & Products
      Power Transmission   Building  
Technologies
Überleitung Konzernabschluss
Konsolidierungen,  
Zentral gesteuerte  Zentrale Posten  
Siemens Real Estate Konzern-Treasury und sonstige 
Portfolioaktivitäten und Pensionen
Überleitungspositionen
leitungspositionen konsolidiert. Sie sind nicht Bestandteil der  Zum November 2013, also nach Ende des Geschäftsjahrs 2013, 
Auftragseingänge und Umsatzerlöse mit externen Kunden (ex- haben wir die Cluster-Organisation aufgelöst. Infolge dieser 
terne Auftragseingänge und Außenumsatzerlöse), die in die-  organisatorischen  Anpassung  haben  wir  30  Leitländer  be-
sem Dokument berichtet werden. Der freie Zahlungsmittel- stimmt, die hinsichtlich der Marktdurchdringung für die ihnen 
fluss (Free Cash Flow) und weitere Finanzkennzahlen werden  zugeordneten  Länder  verantwortlich  sind.  Jedes  Leitland 
für jedes unserer berichtspflichtigen Segmente im Anhang   berichtet  direkt an den Vorstand.
zum Konzernabschluss berichtet. Informationen zur Defini-
tion dieser Finanzkennzahlen sowie zur Überleitung von Seg- Zusätzlich berichten wir auf Konzernebene Finanzkennzahlen 
mentfinanzkennzahlen auf den Konzernabschluss finden sich  für bestimmte wichtige Länder, so für Deutschland (innerhalb 
im Abschnitt   C.12 HINWEISE UND ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN  der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten), 
sowie unter   ZIFFER 36 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERN ABSCHLUSS.  die  USA  (innerhalb  der  Region  Amerika)  sowie  für  China 
 (innerhalb der Region Asien, Australien).
Geografisch war Siemens zum 30. September 2013 in 14 regio-
nale Cluster unterteilt, die drei Berichtsregionen zugeordnet  C.1.1.2 BESCHREIBUNG DER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
waren. Für die nachfolgend genannten drei Berichtsregionen  Energy
veröffentlichen wir Finanzkennzahlen. Der Sektor Energy bietet ein weites Spektrum an Produkten, 
Lösungen und Dienstleistungen, mit denen sich elektrische 
Regionalstruktur zum 30. September 2013 Energie erzeugen und übertragen sowie Öl und Gas gewinnen, 
umwandeln und transportieren lassen. Damit deckt er haupt-
Regionalstruktur
sächlich den Bedarf von Energieversorgern und bedient dar-
über hinaus Industrieunternehmen, insbesondere aus der Öl- 
und Gasindustrie. 
Europa, GUS 1, 
Asien, 
Afrika, Naher und  Amerika Australien Im Geschäftsjahr 2013 erzielte Energy Außenumsatzerlöse in 
Mittlerer Osten
Höhe von 26,386 Mrd. €. Dies entsprach 35 % der Umsatzerlöse 
des  Siemens-Konzerns. Die folgende Grafik stellt die geogra-
1  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten. fische Verteilung der Außenumsatzerlöse des Sektors Energy 
im Geschäftsjahr 2013 dar.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
157
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Anteil Umsatzerlöse in % (Sitz des Kunden) der Umsatzerlöse jeweils auf Produkte, Lösungen und Dienst-
leistungen entfällt. Zudem kann es bei der Zusammensetzung 
Asien, Australien: 19 % der  Umsatzerlöse  aufgrund  der  regionalen  Verteilung  der 
 Umsatzerlöse zu Unterschieden zwischen den Berichtszeit-
Amerika: 27 %
Europa, GUS 1, Afrika, Naher  räumen kommen. Wie oben erwähnt, haben wir die Division 
und Mittlerer Osten: 54 % darin USA: 14 % Fossil Power Generation mit Beginn des Geschäftsjahrs 2014 
darin Deutschland: 8 % mit  der  Division  Oil & Gas  zur  Division  Power  Generation 
 zusammengeführt. 
Die Division Wind Power stellt Windturbinen für den Onshore- 
1  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten. und Offshore-Betrieb her. Dazu gehören konventionelle Tur-
binen mit Getriebe sowie Geräte mit Direktantrieb. Das Pro-
Im Geschäftsjahr 2013 umfasste der Sektor Energy fünf Divi- duktportfolio basiert auf vier Plattformen, jeweils zwei für den 
sionen: Fossil Power Generation, Wind Power, Oil & Gas, Power  Onshore- und für den Offshore-Betrieb. Die Produkte für den 
Transmission und Energy Service. Zu Energy gehören ferner  Onshore-Betrieb haben einen Leistungsumfang von 2,3 bis 3,0 
die sektorgeführten Geschäfte Solar sowie Hydro. Die Ergeb- Megawatt (MW) und einen Rotordurchmesser von 93 bis 113 
nisse für diese Geschäfte sind im Sektorergebnis enthalten.  Meter. Der Leistungsumfang der Offshore-Produkte reicht von 
Siemens hat beschlossen, die Aktivitäten im Solargeschäft  3,6 bis 6,0 MW, mit Rotordurchmessern von 107 bis 154 Me-
nach der Fertigstellung laufender Projekte zu beenden. Im  tern. Die Zusammensetzung der Umsatzerlöse der Division 
Hydro- Geschäft sind wir bei kleinen und großen Wasserkraft- kann sich zwischen den Berichtszeiträumen ändern, je nach-
werken im Rahmen unserer Minderheitsbeteiligung an der  dem, wie sich der Projekt-Mix zwischen Onshore- und Off-
Voith Hydro Holding GmbH & Co. KG vertreten. Darüber hin- shore-Projekten in der jeweiligen Periode entwickelt. Ein be-
aus umfasst das Geschäft von Hydro unsere Aktivitäten bei  trächtlicher Teil der Geschäftsaktivitäten findet im Offshore-
Tur binen für Gezeitenkraftwerke. Mit Beginn des Geschäfts- Bereich statt und dort in Ländern der nördlichen Hemisphäre. 
jahrs 2014 haben wir die Divisionen Fossil Power Generation  Daher sind die Produktions- und Absatzzahlen regelmäßig in 
und Oil & Gas zur neuen Division Power Generation zusam- den Frühjahrs- und Sommermonaten dieser Regionen höher, 
men geführt. da die Wetterbedingungen in diesen Jahreszeiten den Aufbau 
von Windturbinen erleichtern.
Die Division Fossil Power Generation bietet hocheffiziente 
Produkte und Lösungen zur Energieerzeugung aus fossilen  Die Division Oil & Gas verfügt über ein umfassendes Portfolio 
Brennstoffen. Substanzielle Innovationen und Ingenieurswis- an hocheffizienten rotierenden Maschinen, zum Beispiel Gas-
sen sind Bestandteil dieser Lösungen, mit denen fossile Brenn- turbinen, Dampfturbinen und Kompressoren mit zugehöriger 
stoffe mit hoher Effizienz in elektrische Energie umgewandelt  Ausstattung, sowie Lösungen für Feld- und Leittechnik. Dieses 
werden. Diese erhöhen die Rentabilität unserer Kunden und  Portfolio ist die Grundlage unseres Angebots an allen unseren 
helfen, deren Umweltleistung zu verbessern. Die Division kon- Märkten. Zu ihnen gehören vor allem die Öl- und Gasindustrie, 
zentriert sich auf Produkte und Lösungen für Gas- und Dampf- die Prozessindustrie sowie die industrielle Energieerzeugung. 
turbinen, Turbogeneratoren sowie  Abhitzedampferzeuger, ein- Angeboten werden Anwendungen von der Kraft-Wärme-Kopp-
schließlich  dazugehöriger  Kontrollsysteme.  Im  Vordergrund  lung über die Offshore-Produktion und die Wasseraufbereitung 
stehen dabei kombinierte Gas- und Dampfturbinenkraftwerke.  bis hin zur Verarbeitung im Unterwassereinsatz. Wie zuvor 
Die Division entwickelt zudem Lösungen für Messtechnik und   erwähnt, haben wir die Division Oil & Gas mit Beginn des Ge-
Kontrollsysteme für alle Arten von Kraftwerken und zum Ein- schäftsjahrs 2014 mit der Division Fossil Power Generation zur 
satz bei der Stromerzeugung. Diese Lösungen beinhalten IT- neuen Division Power Generation zusammengeführt.
Lösungen, die Steuerungsanwendungen von der Kraftwerks- 
bis zur Unternehmensebene zur Verfügung stellen. Die Divisi- Die Division Power Transmission versorgt Kunden mit schlüs-
on arbeitet außerdem daran, kommerziell nutzbare Systeme zu  selfertigen Lösungen für die Energieübertragung sowie mit 
entwickeln und herzustellen, die auf Zukunftstechnologien  Einzelprodukten, Systemen und damit in Zusammenhang ste-
wie der integrierten Kohlevergasung, der Kohleverflüssigung  henden Ingenieurleistungen und Dienstleistungen. Das Port-
oder der Kohlenstoffbindung und -speicherung basieren. Auf- folio umfasst Lösungen für die Hochspannungsübertragung, 
grund des breiten Angebots der Division kann sich in den ein- Leistungs- und Verteilungstransformatoren, Produkte und Sys-
zelnen  Berichtsperioden  eine  unterschiedliche  Zusammen- teme für die Hochspannungstechnik, die schaltbar und nicht 
setzung der Umsatzerlöse ergeben, je nachdem, welcher Anteil  schaltbar sind, sowie innovative Wechsel- und Gleichstrom-
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
158
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
übertragungssysteme. Die Division liefert Energieversorgern  Vereinigte Königreich und Skandinavien, obwohl in diesen 
und großen Industriekunden Ausrüstung,  Systeme und Dienst- Ländern Diskussionen über Subventionsregelungen Unsicher-
leistungen, die dazu eingesetzt werden, elek trischen Strom  heiten erzeugen. Es wird erwartet, dass dies letztendlich zu 
von der Quelle – beispielsweise einem Kraftwerk oder von  erhöhtem  Preisdruck  führt.  Ausgewählte  Schwellenländer 
Onshore- oder Offshore-Windparks – zu transformieren und an  richten ihr Augenmerk verstärkt auf Windenergie, stellt sie 
verschiedene Stellen innerhalb des Stromnetzes zu übertra- doch für sie eine Möglichkeit dar, die Unabhängigkeit von Res-
gen. Die Division arbeitet mit diversen Partnern in Gemein- sourcen zu erhöhen, was uns eine günstige Geschäftsperspek-
schaftsunternehmen in China zusammen und ist an einem  tive bietet.
weiteren Gemeinschaftsunternehmen mit Infineon Technolo-
gies in Deutschland beteiligt, das Hochleistungshalbleiter ent- Die Branchen Öl und Gas, die von unserer Division Oil & Gas 
wirft, herstellt und verkauft. angesprochen werden, spielen aufgrund steigender Nachfrage 
nach Energie weiterhin eine tragende Rolle beim weltweiten 
Die Division Energy Service bietet umfangreiche Dienstleis- Energieangebot. Die globalen Produktionskapazitäten für Öl 
tungen für Produkte, Lösungen und Technologien an. Sie um- sind nahezu ausgeschöpft, und die Nachfrage übersteigt auch 
fassen  Leistungserweiterungen,  Wartungs-  und  Beratungs- in Zeiten einer schwachen Weltwirtschaft das Angebot. Regio-
dienstleistungen sowie Kundenschulungen für die Divisionen  nal betrachtet findet das Wachstum an den Öl- und Gasmärk-
Fossil Power Generation, Wind Power und Oil & Gas. Die finan- ten hauptsächlich in den USA, im Nahen und Mittleren Osten, 
ziellen Ergebnisse der Division Energy Service sind in diesen  in Russland, Brasilien sowie in Afrika statt. Um mit der steigen-
Divisionen enthalten. den Nachfrage und der Erschöpfung der bestehenden Vorkom-
men mithalten zu können, stößt die Öl- und Gasindustrie in 
Der Sektor Energy verkauft seine Produkte und Dienstleistun- immer tiefere Gewässer vor. Sie erkundet dabei unkonventio-
gen über den eigenen Vertrieb und wird dabei vom weltweiten  nelle Ressourcen und setzt durch modernste technikgestützte 
Netzwerk der regionalen Siemens-Gesellschaften unterstützt.  Fördermethoden für Öl und Gas ein, beispielsweise die Unter-
Weitere Vertriebskanäle beinhalten Gemeinschaftsunterneh- wasserverarbeitung. Strengere Umweltvorschriften zur Reduk-
men und Lizenzpartner, insbesondere an Märkten, an denen in  tion von Abfall und Emissionen üben zudem Druck auf die Öl- 
hohem Maß Wissen über die örtlichen Gegebenheiten erfor- und Gasindustrie aus, die Energieeffizienz zu erhöhen. Da-
derlich ist. durch entstehen für einen führenden Anbieter von Lösungen 
und Technologien wie Siemens neue Geschäftsmöglichkeiten.
Hauptkunden des Sektors sind große Energieversorger, unab-
hängige Stromproduzenten und Industrieunternehmen, vor  Die Hauptantriebskräfte an den Märkten, die von unserer Divi-
allem aus der Öl- und Gasindustrie. Ihre Zusammensetzung  sion  Power Transmission bedient werden, sind der Ausbau 
ändert sich von Jahr zu Jahr deutlich, da wesentliche Bereiche  der  In frastruktur in Schwellenländern, der Ersatz und die Mo-
des Sektorgeschäfts – beispielsweise der Bau von Kraftwerken –  dernisierung von Ausrüstung an gesättigten Märkten sowie 
mittel- oder langfristiger Natur sind und die Abnehmer solcher  die Integration von erneuerbaren Energien. Die wichtigsten 
Projekte auf absehbare Zeit keine weiteren Leistungen des Sek- regionalen Märkte liegen in den Schwellenländern, einschließ-
tors in Anspruch nehmen. lich Brasilien, China und Indien, sowie an den gesättigten 
Märkten mit einem hohen Potenzial für Modernisierung und 
Die Division Fossil Power Generation ist in allen Regionen  Neuinstallationen wie den USA.
des weltweiten Markts für fossile Energieerzeugung präsent. 
Dabei wird die Nachfrage in Europa und in den USA vorwie- Die Geschäftsaktivitäten des Sektors Energy unterscheiden 
gend von der Notwendigkeit angeregt, bestehende veraltete  sich deutlich in ihrer Größe. Sie reichen vom Verkauf von Kom-
Kraftwerke zu ersetzen, die weder effizient sind noch flexibel  ponenten und vergleichsweise kleinen Projekten bis hin zu 
betrieben werden können. Die Nachfrage in Schwellenländern  Großaufträgen zum Bau neuer, schlüsselfertiger Kraftwerke. 
entsteht aus Kapazitätserweiterungen, die im Zuge des Wirt-
schaftswachstums erforderlich werden. Während der Sektor in der Vergangenheit vor allem im Wett-
bewerb mit großen Industrieunternehmen aus den Industrie-
Die Division Wind Power ist sowohl im Onshore- als auch im  staaten stand, hat die Bedeutung von Wettbewerbern aus 
Offshore-Segment weltweit tätig und nimmt am weltweiten  Schwellenländern mehr und mehr zugenommen. Sie expan-
Offshore-Markt seit einigen Jahren eine führende Position ein.  dieren zunehmend über die Grenzen ihrer Heimatmärkte hin-
Die Division konzentriert sich auf Märkte, an denen sie ein  aus. Dabei unterscheiden sich die Wettbewerber des Sektors 
 profitables Geschäft betreiben kann. Dazu gehören die USA, das  je nach Division.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
159
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Mit der Division Fossil Power Generation konkurrieren zum  Gruppe von nennenswerten Wettbewerbern bilden wenige 
einen relativ wenige Anlagenhersteller, von denen einige sehr  größere Hersteller wie Toshiba, China XD Group oder Crompton 
starke Positionen an ihren Heimatmärkten haben, und zum  Greaves,  die  in  bestimmten  Regionen  aktiv  sind,  sowie 
 anderen eine Vielzahl von Unternehmen aus den Bereichen   Nischenanbieter wie beispielsweise TBEA. Der internationale 
Maschinenbau, Beschaffung sowie aus der Bauindustrie. Bei  Wettbewerb verschärft sich durch  Anbieter aus Schwellen-
den Gasturbinen sind die Hauptwettbewerber Alstom, General  ländern wie China, Indien und Südkorea. 
Electric und Mitsubishi Heavy Industries, bei den Dampfturbi-
nen Alstom, Bharat Heavy Electricals Limited, General Electric  Healthcare
und Toshiba. In China konzentrierten sich die Hersteller in der  Der Sektor Healthcare bietet seinen Kunden ein umfassendes 
Vergangenheit im Wesentlichen auf ihren großen Heimat- Portfolio medizinischer Lösungen entlang der Behandlungs-
markt, haben aber in jüngster Zeit damit begonnen, sich von  kette, von medizinischer Bildgebung über In-vitro-Diagnostik 
lokalen zu internationalen Anbietern zu wandeln. Maschinen- bis hin zu interventionellen Verfahren und klinischer Informa-
bau-  und  Beschaffungsunternehmen  aus  Südkorea  bieten  tionstechnologie – alles aus einer Hand. Außerdem übernimmt 
ein breites Sortiment an Produkten sowie Lösungen und posi- der Sektor die technische Wartung, professionelle Dienst- und 
tionieren sich als sogenannte One-Stop-Shop-Anbieter, also  Beratungsleistungen sowie Finanzierungsleistungen für seine 
Anbieter, die Kundenlösungen aus einer Hand liefern. Bei Leit- Kunden in Zusammenarbeit mit SFS.
techniksystemen sind ABB und Emerson Electric die Haupt-
wettbewerber der Division. Im Geschäftsjahr 2013 erzielte Healthcare Außenumsatzerlöse 
in Höhe von 13,598 Mrd. €. Dies entsprach 18 % der Umsatz-
Hauptwettbewerber am Markt für Onshore-Windparks, den die  erlöse des Siemens-Konzerns. Die folgende Grafik stellt die 
Division Wind Power bedient, sind Enercon, Gamesa, General  geografische Verteilung der Außenumsatzerlöse des Sektors 
Electric, Goldwind, REpower und Vestas. Bei Offshore-Wind- Healthcare im Geschäftsjahr 2013 dar.
parks sind die Hauptwettbewerber Alstom, Areva und REpower. 
Darüber hinaus haben Vestas und Mitsubishi Heavy Industries  Anteil Umsatzerlöse in % (Sitz des Kunden)
angekündigt, ihre individuellen Erfahrungen zu kombinieren, 
um auch dieses Marktsegment zu bedienen. Die Wettbewerbs- Asien, Australien: 25 %
situation unterscheidet sich je nach Marktsegment. Bei Onshore- Europa, GUS 1, Afrika, Naher 
und Mittlerer Osten: 34 %
Windparks sind die Wettbewerber breit gestreut, kein einzel-
nes Unternehmen hat einen beherrschenden Markt anteil. Im  darin Deutschland: 7 % Amerika: 41 %
Gegensatz dazu gibt es bei den technologisch komplexeren  darin USA: 35 %
Offshore-Windparks nur wenige größere Anbieter. Allgemein 
leidet die Windkraftbranche an Überkapazitäten und befindet 
sich nach allgemeiner Einschätzung in einer frühen Phase der 
1  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Konsolidierung.
Die Wettbewerbssituation der Division Oil & Gas variiert je  Der Sektor Healthcare umfasst die vier Divisionen Imaging & 
nach Produkt. Bei Automatisierungstechnik und elektrischer  Therapy Systems, Clinical Products, Diagnostics sowie Customer 
Ausrüstung sind es vor allem ABB und Honeywell, bei Kom-  Solutions. Darüber hinaus gibt es mit Audiology Solutions eine 
pressoren sowie Dampf- und Gasturbinen vorrangig Dresser  sektorgeführte Geschäftseinheit. Zusätzlich zu den Finanz-
Rand, General Electric, MAN Diesel & Turbo sowie Solar Turbines.  informationen des Sektors werden separat die der Division 
Allgemein ist der Wettbewerb an den Märkten, die von der   Dia gnostics berichtet. 
 Division Oil & Gas bedient werden, von einer relativ geringen 
Anzahl an Unternehmen gekennzeichnet. Einige von ihnen  Imaging & Therapy Systems bietet ein breites Spektrum medi-
haben eine sehr starke Position auf mehreren Märkten, wäh- zinischer Geräte für bildgebende Diagnostik und Therapien. Zu 
rend sich andere stärker regional ausrichten und an den jewei- den bildgebenden Diagnostiksystemen gehören Computer- und 
ligen Märkten Schlüsselpositionen einnehmen.  Magnetresonanztomographen genauso wie Angiographiesys-
teme zur Diagnostik sowie Positronen-Emissions-Tomographen. 
Die  Hauptwettbewerber  der  Division  Power  Transmission  Siemens ist Marktführer auf diesen Gebieten. Bildgebende The-
sind ABB mit den Unternehmenseinheiten Power Products und  rapielösungen umfassen im Wesentlichen Angiographiesysteme 
Power Systems sowie die Netzsparte von Alstom. Eine andere  für minimalinvasive Eingriffe sowie zur Computertomographie 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
160
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
in der Strahlentherapieplanung. Indem sie Synergien zwischen  Die  sektorgeführte  Geschäftseinheit  Audiology  Solutions 
den bildgebenden Diagnostiksystemen und den bildgebenden   betreibt das Hörgerätegeschäft.
Therapielösungen  erhöht,  unterstützt  die  Division  Gesund-
heitsdienstleister darin, mit effizienter gestalteten Prozessen  Zu den Kunden des Sektors Healthcare gehören Gesundheits-
bessere Ergebnisse zu erzielen.  dienstleister wie Krankenhausgruppen sowie eigenständige 
Krankenhäuser genauso wie Gemeinschafts- und Einzelpraxen, 
Die  Division  Clinical  Products  umfasst  hauptsächlich  das  Referenzlaboratorien und medizinische Labore sowie Ambu-
 Geschäft mit Ultraschall- und Röntgensystemen, einschließlich  lanzkliniken. Der Sektor vertreibt den Großteil seiner Produkte 
Mammographie. Zusätzlich zu innovativen Spitzenlösungen  und Dienstleistungen über eigene Vertriebsmitarbeiter, die in 
konzentriert sich die Division auf die Entwicklung kosteneffi- der Division Customer Solutions organisatorisch zusammen-
zienter, weniger komplexer Geräte, die grundlegende Kunden- gefasst sind und von ausgewiesenen Produktspezialisten un-
anforderungen  –  insbesondere  in  den  Schwellenländern  –  terstützt werden. In einigen Ländern erfolgt der Vertrieb über 
 erfüllen. Zu Clinical Products gehört auch der interne Zulieferer  Zwischenhändler. Dies betrifft vor allem den Verkauf von Pro-
Components and Vacuum Technology, der Komponenten auch  dukten im unteren Preissegment, etwa einfachen Ultraschall- 
an die Division Imaging & Therapy Systems liefert. oder Röntgengeräten. Serviceleistungen für die Produkte des 
Sektors werden hauptsächlich von hauseigenen Servicemit-
Die Division Diagnostics bietet Produkte und Dienstleistungen  arbeitern erbracht.
im Bereich der In-vitro-Diagnostik an. Diese basiert auf der 
Analyse von Körperflüssigkeiten wie Blut oder Urin und liefert  Da ein Großteil der Umsatzerlöse von Healthcare aus wieder-
wichtige Informationen, wenn es darum geht, Krankheiten zu  kehrenden Geschäften stammt, sind die Geschäftsaktivitäten 
erkennen und zu behandeln und das individuelle Patienten- des Sektors in bestimmtem Umfang unbeeinflusst von kurz-
risiko zu bestimmen. Das Produktportfolio der Division besteht  fristigen Konjunkturtrends. Weltweite regulatorische und poli-
aus einem umfassenden Spektrum an diagnostischen Test- tische Entwicklungen wirken sich dagegen auf die Geschäfts-
systemen und Verbrauchsmaterialien in den Bereichen klini- aktivitäten des Sektors aus.
sche Chemie und Immundiagnostik, Molekulardiagnostik – also 
Nukleinsäuretests –, Hämatologie, Hämostase, Mikrobiologie,  Im Rahmen des am 1. Januar 2013 in Kraft getretenen U.S. 
Point-of-Care-Testverfahren und Lösungen für die klinische   Affordable Care Act wurde für die medizintechnische Industrie 
 Laborautomatisierung. in den USA eine Verbrauchsteuer auf bestimmte medizinische 
Geräte eingeführt. Derzeit betrifft diese Steuer das Diagnostik-
Die Division Customer Solutions entwickelt Healthcare-Infor- geschäft sowie die bildgebenden Geschäfte des Sektors. 
mationstechnologie (HIT), verantwortet das Servicegeschäft 
und steuert die Vertriebsaktivitäten für den Sektor auf globaler  Im Geschäftsjahr 2013 hat der Sektor Healthcare die »Agenda 
Ebene. HIT unterstützt Anwender bei ihren Aufgaben im klini- 2013« weiter vorangetrieben. »Agenda 2013« ist eine im Ge-
schen, administrativen und finanziellen Umfeld mit dem Ziel,  schäftsjahr  2012  gestartete  globale  Initiative,  mit  der  die 
eine effiziente, sichere und qualitativ hochwertige Patienten-  Wettbewerbsposition und die Innovationskraft von Healthcare 
versorgung zu gewährleisten. Das Portfolio umfasst integrierte  verbessert werden soll. Sie ist damit die proaktive Antwort 
Finanz- und Krankenhaussysteme, Lösungen für elektronische  des Sektors auf die  Herausforderungen, die sich aus den Ver-
Patientenakten, den Austausch von Gesundheitsdaten sowie  änderungen im Markt umfeld ergeben. Um diesen Herausfor-
ein wachsendes Angebot an Dienstleistungen zur System- derungen gerecht zu werden, wurden mit der »Agenda 2013« 
optimierung. Das Servicegeschäft bedient die vom Sektor in- Maßnahmenpakete für die Handlungsfelder Innovation, regio-
stallierten Systeme für Bildgebung und Diagnostik weltweit.  nale Präsenz, Wettbewerbsfähigkeit und Personalentwicklung 
Insbesondere die Expertise in Fernwartung, proaktiven und  definiert. Dazu gehören zielgerichtete Investitionen in die Pro-
 innovativen Serviceleistungen, Bildungsangeboten sowie logis- duktentwicklung sowie der Ausbau von Vertriebsaktivitäten an 
tischen Prozessen trägt dazu bei, sich von den Wettbewerbern  den Wachstumsmärkten. Außerdem umfasst die »Agenda 2013« 
zu differenzieren und die Prozesseffizienz voranzutreiben. Die  die  Neuausrichtung  der  Geschäftseinheit  Strahlentherapie 
Division steuert zudem die globale Vertriebsorganisation des  und eine damit in Zusammenhang stehende Forschungs- und 
Sektors  und  legt  regionale  Vertriebsansätze  fest,  um  den  Entwicklungs- sowie Vertriebskooperation mit Varian Medical 
 vielfältigen Kundenstamm mit den besten Lösungen für die  Systems. Darüber hinaus beinhaltet sie ein Programm zur 
 Patientenversorgung auszustatten.  Verbesserung der Kostenposition in der Division Diagnostics. 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
161
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Die Hauptwettbewerber des Sektors im Bereich medizinische  in den Ergebnissen der Divisionen Industry Automa tion, Drive 
Bildgebung sind General Electric, Philips, Toshiba, Hitachi und  Technologies sowie der Geschäftseinheit Metals Technologies 
Hologic. Weitere Wettbewerber sind unter anderem Roche,  enthalten. Der Sektor hatte im ersten Quartal des Geschäfts-
 Abbott, Danaher, Alere, bioMérieux und Sysmex für In-vitro-  jahrs 2013 angekündigt, sich vom Geschäft mit mechanischer, 
Diagnostik, McKesson, Cerner und Allscript für IT-Systeme im  biologischer und chemischer Behandlung und Aufbereitung 
Gesundheitswesen sowie Sonova, GN Resound und William  von Wasser zu trennen. Während des vierten Quartals des Ge-
 Demant für das Hörgerätegeschäft. Der Konsolidierungstrend  schäftsjahrs 2013 erfüllte dieses Geschäft die Voraussetzungen 
am Gesundheitsmarkt hält an. Die führenden Anbieter der  zur Klassifizierung als nicht fortgeführte Aktivitäten. Die Ergeb-
Branche befinden sich in starkem Wettbewerb, auch bezogen  nisse der Vorperioden werden auf vergleichbarer Basis berich-
auf den Preis. tet. Im November 2013 gab Siemens den Verkauf dieses Ge-
schäfts bekannt. Die Transaktion steht unter dem Vorbehalt der 
Industry Zustimmung der zuständigen Behörden.
Der Sektor Industry bietet ein breites Spektrum an Produkten, 
Lösungen und Dienstleistungen, die den Kunden helfen, ihre  Die Division Industry Automation bietet eine Reihe von Stan-
Ressourcen und Energie effizienter zu nutzen und ihre Produk- dardprodukten  und  Systemlösungen  für  Automatisierungs-
tivität und Flexibilität zu steigern. Die integrierten Technolo- technologien an, die in Fertigungs- und Prozessindustrien 
gien und ganzheitlichen Lösungen des Sektors richten sich   eingesetzt  werden.  Als  einer  der  führenden  Anbieter  von 
vorwiegend an Industriekunden, insbesondere in der Prozess-  Industrie software kann die Division das produzierende Gewer-
und Fertigungsindustrie. Das Portfolio umfasst Produkte und  be darin unterstützen, seine gesamte Wertschöpfungskette – 
Dienstleistungen für Industrieautomatisierung, Industriesoft- von der Produktgestaltung und -entwicklung über die Produk-
ware und Antriebstechnik sowie Systemintegration und Lösun- tion bis hin zum Vertrieb und Service – zu optimieren. Die An-
gen für das Industrieanlagengeschäft. Der Sektor hat sein  gebote der Division umfassen Automatisierungssysteme und 
 Geschäft mit Industriesoftware durch die Akquisition von LMS  -software,  Motorsteuergeräte,  Produkte  zur  »Maschine  zu 
International NV (LMS), die während des Geschäftsjahrs 2013  Maschine«-Kommunikation,  Sensoren,  Lösungen  zum  Pro-
abgeschlossen wurde, weiter gestärkt. dukt- und Produktions lebenszyklus-Management sowie Soft-
ware für Simulation und Test mechatronischer Systeme. Im 
Die Außenumsatzerlöse des Sektors Industry beliefen sich im  Geschäftsjahr 2013 erwarb die Division LMS, einen Anbieter 
Geschäftsjahr 2013 auf 16,943 Mrd. €. Dies entsprach 22 % der  mechatronischer Simulationssoftware, der das Portfolio der 
Umsatzerlöse des Siemens-Konzerns. Die folgende Grafik stellt  Division auf dem Gebiet Produktlebenszyklus-Management er-
die geografische Verteilung der Außenumsatzerlöse von Industry  gänzt und erweitert. Wie zuvor erwähnt, wurde der Verkauf 
im Geschäftsjahr 2013 dar. des Geschäfts für mechanische, biologische und chemische 
Behandlung und Aufbereitung von Wasser im Geschäftsjahr 
Anteil Umsatzerlöse in % (Sitz des Kunden) 2013 beschlossen. Das Geschäft wird für alle Berichtsperioden 
in diesem Jahresbericht als nicht fortgeführte Aktivitäten be-
Asien, Australien: 26 % richtet. Der Verkauf des Geschäfts, der im November 2013 be-
kannt gegeben wurde, steht unter dem Vorbehalt der Zustim-
Europa, GUS 1, Afrika, Naher  mung der zuständigen Behörden. 
und Mittlerer Osten: 55 %
Amerika: 19 %
darin Deutschland: 25 % darin USA: 12 % Die Division Drive Technologies bietet Produkte und umfas-
sende Systeme für den gesamten Antriebsstrang an. Diese An-
gebote sind auf die individuellen Anforderungen der jeweili-
gen Anwendungen zugeschnitten. Sie umfassen numerische 
1  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten. Steuerungssysteme, Wechselrichter, Umrichter, Motoren (mit 
und ohne Getriebe), Antriebe und Kupplungen. Darüber hin-
Der Sektor Industry besteht aus den drei Divisionen Industry  aus stellt Drive Technologies integrierte Automatisierungssys-
 Automation, Drive Technologies und Customer Services. Ferner  teme für Werkzeug- und Fertigungsmaschinen zur Verfügung. 
gehört auch die sektorgeführte Geschäftseinheit Metals Tech- Die Division bietet außerdem integrierte Lebenszykluslösun-
nologies zu Industry. Zusätzlich zu den auf Sektorebene berich- gen und -dienst leistungen, beispielsweise für die Schiffbau-
teten finanziellen Ergebnissen werden diese auch für die Divisi- industrie, die Zementindustrie, die Bergbauindustrie sowie die 
onen Industry Automation und Drive Technologies dar gestellt.  Papier- und Zellstoffindustrie. In ihrem e-Car-Geschäft ent-
Die finanziellen Ergebnisse der Division Customer Services sind  wickelt die Division Motoren und Umrichter für Elektroautos. 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
162
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Mit einem umfangreichen Dienstleistungsportfolio unterstützt  Roh eisen ohne Kokskohle, sowie energieeffiziente Motoren 
die Division Customer Services Industriekunden dabei, ihre  und das Energiemanagement.
Produktivität zu steigern. Das Angebot umfasst produktbezo-
gene Dienstleistungen und Softwarelösungen, beispielsweise  Die Produktlebensdauer im Produktgeschäft des Sektors reicht 
für die Zustandsüberwachung. Mit ihnen lassen sich die Ver- typischerweise von drei bis zu 20 Jahren ab Produkteinfüh-
lässlichkeit, Profitabilität, Effizienz und Umweltverträglichkeit  rung. Lebenszyklen sind tendenziell kürzer bei Produkten, bei 
von Industrieanlagen verbessern. denen Software und Elektronik eine wesentliche Rolle spie-
len. Die Lebenszyklen im Lösungsgeschäft sind in der Regel 
Die  sektorgeführte  Geschäftseinheit  Metals  Technologies  länger, da der Sektor seine Kunden mit wichtigen Dienst-
bietet  Ingenieur-  und  Anlagenbaudienstleistungen  für  die  leistungen über die gesamte Nutzungsdauer ihrer Investition 
 Eisen- und Stahlindustrie sowie für die Walzsparte der Alu- unterstützt. Der Sektor Industry kann erheblich von Konjunk-
minium- und Buntmetall-Industrien an. Die Geschäftseinheit  turzyklen betroffen sein, da die Märkte einiger seiner Ge-
bietet  Technolo gien,  Lösungen  und  Dienstleistungen  für  schäftsaktivitäten tendenziell sehr schnell auf Veränderungen 
 metallurgische Anlagen und integrierte Stahl- oder Mini-Stahl- im  gesamtwirtschaftlichen Umfeld reagieren. Dies trifft auf 
werke. Zu ihrem vertikal integrierten Liefer- und Leistungs- viele der Geschäftsaktivitäten der Division Industry Automation 
spektrum gehören auch mechanische Ausrüstungen, Getriebe,  und solche der Division Drive Technologies zu, die sich an 
Motoren, Elektronik, Automation, Mechatronik, technologische  Kunden des verarbeitenden Gewerbes richten. Die Märkte 
Pakete sowie Umweltlösungen und -systeme.  anderer Geschäftsaktivitäten des Sektors reagieren im All-
gemeinen  verzögerter  auf  Veränderungen  im  gesamtwirt-
Die Hauptkunden des Sektors Industry sind Industrieunterneh- schaftlichen Umfeld. Dies trifft sowohl auf Geschäftsaktivi-
men in zahlreichen Branchen. Hierzu zählen Transport und  täten der Division Drive Technologies zu, die sich an Kunden 
Logistik genauso wie die Metall- und Bergbauindustrie, der  in Prozessindustrien wie auch im Energie- und Infrastruktur-
Maschinenbau, Versorgungsunternehmen und der Automobil- sektor richten, als auch auf die Aktivitäten der Geschäftsein-
bau. Der Sektor ist weltweit aktiv, auch in den Schwellenlän- heit Metals Technologies.
dern – insbesondere in der Region Asien, Australien –, denen 
die Sektorleitung ein langfristiges Wachstumspotenzial zu- Die Wettbewerber des Sektors Industry können in zwei Grup-
traut. Einen Teil des Produktportfolios vertreibt Industry nicht  pen eingeteilt werden: in multinationale Unternehmen, die ein 
unter der Marke Siemens, sondern in Abhängigkeit von der  relativ breites Produktportfolio aufweisen, und in Unternehmen, 
 Region und der jeweiligen Technologie unter anderen Marken- die nur an bestimmten regionalen oder produktbezogenen 
namen, beispielsweise Flender bei Getrieben oder Winergy bei  Märkten aktiv sind, die vom Sektor Industry bedient werden. 
Windturbinenkomponenten. Die Hauptwettbewerber mit einem breiten Produktspek trum 
sind multinationale Unternehmen wie ABB, Emerson Electric, 
Der Sektor vertreibt seine Produkte vorwiegend über Mitarbei- Schneider Electric und Rockwell. In den Branchen, in denen 
ter, die dem weltweiten Netzwerk regionaler Vertriebseinhei- der Sektor aktiv ist, vollzieht sich eine Konsolidierung auf 
ten von Siemens angehören. Darüber hinaus arbeitet Industry  mehreren Ebenen. Insbesondere haben Anbieter von Auto-
mit Erstausrüstern, Lösungsanbietern, Installateuren, General- matisierungslösungen ihre Aktivitäten um Regler- und Sen-
unternehmen, Drittvertrieben und unabhängigen Vertretern  sorentechnologien erweitert, während Lieferanten von Kom-
zusammen.  ponenten  und  Produkten  ihr  Portfolio  um  komplementäre 
 Produkte für ihre Vertriebskanäle ergänzt haben.
Industry verfügt weltweit über Produktionsstandorte, ins-
besondere in Nord- und Südamerika, West- und Osteuropa  Die Hauptwettbewerber der Division Industry Automation sind 
sowie Asien. Diese erlauben es dem Sektor, nahe bei seinen  ABB, Schneider Electric, Rockwell und Emerson Electric. Im 
wichtigsten Kunden zu sein. In den vergangenen Jahren wa-  Geschäft mit Lösungen für das Produktlebenszyklus-Manage-
ren die Materialkosten erheblichen Preisschwankungen bei  ment konkurriert die Division darüber hinaus unter anderem 
Metallen, Energie und anderen Rohstoffen ausgesetzt. Indus- mit Dassault Systèmes und PTC. Wettbewerber der Division 
try arbeitet kontinuierlich daran, den Einsatz gesundheits- Drive Technologies sind auf der einen Seite Unternehmen 
gefährdender Materialien, etwa von Blei, zu verringern und  mit einem breiten Produktportfolio, zum Beispiel ABB, Emerson 
sie in seinen  Produkten und Prozessen zu ersetzen. Eine  Electric und Mitsubishi Electric, und auf der anderen Seite 
 wesentliche  Rolle  innerhalb  der  Innovationsstrategie  des   Spezialanbieter, wie Fanuc, Yaskawa, WEG und SEW. Die Haupt-
 Sektors spielen nachhaltige Produkte und Prozesse, zum Bei- wettbewerber unserer Geschäftseinheit Metals Technologies 
spiel der COREX- Prozess, ein Verfahren zum Herstellen von  sind Danieli und SMS.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
163
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Asiatische Wettbewerber konzentrieren sich in der Regel auf  die der Divisionen Low and Medium Voltage und Smart Grid 
Massenproduktion  und  Kostensenkung,  Wettbewerber  aus  im Geschäft Power Grid Solutions & Products. 
 Europa und den USA typischerweise auf hochwertige Lebens-
zyklusdienstleistungen. Unabhängig davon haben die meisten  Die Division Rail Systems besteht aus dem Geschäft mit 
Mitbewerber ihre Geschäftsaktivitäten auf eine globale Basis  Schienenfahrzeugen von Siemens, das die gesamte Palette an 
gestellt. Zudem stellen wir fest, dass an den Märkten zuneh- Fahrzeugen umfasst, von Hochgeschwindigkeitszügen, Nah- 
mend technologische Verbesserungen und der Preis im Mittel- und Regionalverkehrszügen, Reisezügen, Metros, Zubringer-
punkt stehen. Intensiver Wettbewerb, Budgetbeschränkungen  zügen und Stadtbahnen bis hin zu Lokomotiven, Fahrwerken, 
der Kunden und schneller technologischer Fortschritt inner- Antriebssystemen  sowie  bahnbezogenen  Dienstleistungen. 
halb der Branche erzeugen nach wie vor einen erheblichen  Die Division verbindet ihre Expertise auf den Gebieten des 
Preisdruck. Hinzu kommt, dass die Wettbewerber weiterhin  Nah-, Regional- und Fernverkehrs, der fahrerlosen Systeme, 
 ihre Produktion in Niedriglohnländer verlagern. der Fahrwerke und der Systeme zur Bordnetzversorgung, um 
den Kunden ein umfassendes Fachwissen in Bezug auf nach-
Infrastructure & Cities haltige, effiziente und zuverlässige Schienenfahrzeuge zur 
Der Sektor Infrastructure & Cities bietet ein breites Spektrum  Verfügung zu stellen.
an Technologien, die weltweit die Nachhaltigkeit urbaner Bal-
lungsräume und Infrastrukturen erhöhen. Beispiele sind inte- Die Division Mobility and Logistics bietet hauptsächlich Pro-
grierte Mobilitätslösungen, Gebäude- und Sicherheitstechnik,  dukte, Lösungen – einschließlich IT-Lösungen – sowie Dienst-
Energieverteilung,  Smart-Grid-Anwendungen  sowie  Nieder-  leistungen  für  Betriebssysteme  des  schienengebundenen 
und Mittelspannungsprodukte. Der Sektor hat beschlossen,   Verkehrs an. Hierzu gehören zum Beispiel Verkehrssteuerungs-
sein Geschäft mit Flughafenlogistik und Postautomatisierung  systeme, Stellwerke und automatische Beeinflussungssysteme. 
zu veräußern. Um sein Geschäft mit Lösungen für Bahnauto- Darüber hinaus versorgt die Division ihre Kunden mit Syste-
matisierung zu erweitern und zu vervollständigen, hat der  men für den Straßenverkehr, einschließlich Detektions-, Infor-
Sektor das Bahnautomatisierungsgeschäft von Invensys plc.,  mations- und Leitsysteme. Im Geschäftsjahr 2013 künd igte die 
UK (Invensys), erworben. Division  ihre  Pläne  zum  Verkauf  des  Flughafenlogistik-
geschäfts für die Frachtverfolgung und Gepäckbeförderung 
Die Außenumsatzerlöse des Sektors Infrastructure & Cities  sowie des Postautomatisierungsgeschäfts für die Brief- und 
beliefen sich im Geschäftsjahr 2013 auf 17,128 Mrd. €. Dies  Paketsortierung an. Ebenfalls im Geschäftsjahr 2013 erwarb 
entsprach 23 % der Umsatzerlöse des Siemens-Konzerns. Die  die Division das Bahnautomatisierungsgeschäft von Invensys, 
folgende Grafik stellt die geografische Verteilung der Außen- das eine führende Stellung als Anbieter von  Signal- und Leit-
umsatzerlöse  von  Infrastructure & Cities  im  Geschäftsjahr  techniklösungen einnimmt.
2013 dar.
Die Division Low and Medium Voltage versorgt Stromnetz-
Anteil Umsatzerlöse in % (Sitz des Kunden) betreiber,  große  industrielle  Stromverbraucher  und  die 
 Bau industrie mit Mittel- und Niederspannungsausrüstung. 
Asien, Australien: 14 % Das  Angebot umfasst ferner Produkte, Systeme und Dienst-
leistungen zur Verteilung elektrischer Energie von Hoch-
Amerika: 25 %
Europa, GUS 1, Afrika, Naher  spannungs netz zugängen auf Mittel- und Niederspannungs-
und Mittlerer Osten: 61 % darin USA: 19 % netze sowie zur Weiterleitung elektrischer Energie zu den 
darin Deutschland: 15 % Endverbrauchern und deren Zugangspunkten. Mittelspan-
nungsausrüstung  umfasst  Verteilungsschalt-  und  -steue-
rungsanlagen sowie Leistungsschalter und Komponenten zur 
Verteilung und Schaltung elektrischer Energie aus Hochspan-
1  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
nungsnetzen in das Mittelspannungsverteilungsnetz sowie 
innerhalb des Mittelspannungsnetzes selbst. Das Niederspan-
Der Sektor besteht aus fünf Divisionen: Rail Systems, Mobility  nungsportfolio besteht aus Installationsverteilern elek trischer 
and Logistics, Low and Medium Voltage, Smart Grid sowie  Energie, Schienenverteilersystemen, Verteilersystemen und 
Building Technologies. Die Finanzinformationen der Divisio- Reihenklemmen.  Ferner   umfasst  das  Leistungsspektrum 
nen Rail Systems sowie Mobility and Logistics werden zusam- Schutz-,  Schalt-,  Mess-  und  Überwachungsgeräte  sowie 
mengefasst im Geschäft Transportation & Logistics berichtet,  Steckdosen. 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
164
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Die Division Smart Grid liefert Energieautomatisierungslösun- gen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld reagieren, bein halten 
gen, Smart-Grid-Anwendungen, Übertragungs- und Verteilungs- die Geschäftsaktivitäten der Division Low and Medium Voltage. 
dienstleistungen sowie Bahninfrastrukturelektrifizierungslös un- Zu den Geschäftsaktivitäten, die generell später von Verände-
gen für Fern- und Nahverkehrsanwendungen. Darüber hinaus  rungen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld beeinflusst werden, 
bietet die Division Lösungen und Dienstleistungen für Zähler- gehören die der Divisionen Smart Grid und Building Technolo-
datenmanagementsysteme in Zusammenhang mit der Planung  gies. Die Entwicklung an den Märkten, die unsere  Divisionen 
von Stromnetzen sowie dem Betrieb und der Wartung von  Rail  Systems, Mobility and Logistics sowie Teile der Division 
Übertragungs-  und  Verteilungsprodukten,  -systemen  und  Smart Grid bedienen, ist vorwiegend von öffentlichen Ausga-
 -lösungen. ben abhängig. Die Kunden dieser Divisionen haben in der Regel 
Planungs- und Implementierungshorizonte, die über viele Jahre 
Die Division Building Technologies stellt Produkte, Dienstleis- reichen, und ihre Auftragsausschreibungen sind weitgehend 
tungen und Lösungen für gewerbliche, industrielle und öffent- unbeeinflusst von kurzfristigen wirtschaftlichen Trends.
liche Gebäude sowie Wohnbauten zur Verfügung. Zu den 
 wesentlichen Anwendungen zählen Gebäudebetrieb, -automa- Die Hauptwettbewerber des Sektors sind multinationale Unter-
tisierung, -komfort und -sicherheit. Zum Leistungsspektrum  nehmen wie ABB, Alstom, Ansaldo, Bombardier, General Elec-
 gehören  auch  Energielösungen  und  Energiemanagement- tric, Honeywell, Johnson Controls, Schneider Electric und  Tyco, 
dienstleistungen, die darauf abzielen, die Energiekosten, die  wobei sich diese nach Divisionen gliedern lassen: Die wich-
Verlässlichkeit, den Komfort und die Leistung von Gebäuden  tigsten Wettbewerber von Rail Systems sowie Mobility and 
zu  verbessern  und  gleichzeitig  die  Auswirkungen  auf  die   Logistics sind Alstom, Ansaldo STS, Bombardier und General 
 Umwelt  zu  minimieren.  Das  Produktportfolio  der  Division  Electric,  von  Low  and  Medium  Voltage  ABB,  Eaton  und 
 umfasst darüber hinaus Heizungs- und Lüftungssteuerungen,  Schneider Electric, von Smart Grid ABB, Alstom, General Electric 
Sicherheitssysteme und Geräte zur Einbruchsmeldung, Video- und  Schneider  Electric  sowie  von  Building  Technologies 
überwachung, Gebäudezutrittskontrollen, Gesamtraumautoma-  Honeywell, Johnson Controls, Schneider Electric sowie Tyco. 
tions systeme und  Brandschutzlösungen  für  Brandmeldung,   Infrastructure & Cities steht außerdem mit Nischenanbietern 
Brandschutzalarm und nicht wasserbasierte Feuerlöschung.  und neuen Marktteilnehmern im Wettbewerb, zum Beispiel 
Versorgungsunternehmen und Beratungsfirmen, die die Frag-
Bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2013 hielt der Sektor Infra- mentierung  des  Markts  für  Energieeffizienzlösungen  aus-
structure & Cities außerdem die Anteile an Atos S.A. (AtoS), die  nutzen. Das Lösungsgeschäft des Sektors steht darüber hin-
Siemens im Zuge des Verkaufs von Siemens IT Solutions and  aus  mit  sogenannten  EPC-Anbietern  im  Wettbewerb,  also 
Services an AtoS erhielt. Aufgrund eines Wechsels in der Ma-  An bietern, die sich um das technische Planen, Beschaffen und 
nagementverantwortung  für  die  von  Siemens  gehaltenen  Fertigstellen  (Engineering,  Procurement  and  Construction) 
AtoS-Aktien sind die Aktien ab Beginn des Geschäftsjahrs 2014  kümmern.  Wettbewerber  im  Dienstleistungsgeschäft  sind 
in Equity Investments enthalten. häufig kleine lokale Anbieter.
Der Sektor Infrastructure & Cities vertreibt seine Produkte und  Equity Investments
Dienstleistungen mit seinem eigenen Vertriebspersonal, un- Das Segment Equity Investments umfasst im Allgemeinen 
terstützt vom weltweiten Netzwerk der Siemens-Regionalge- von Siemens gehaltene Eigenkapitalanteile, die nach der Equi-
sellschaften. Zudem arbeitet der Sektor in unterschiedlichem  ty-Methode zu Anschaffungskosten oder als kurzfristige zur 
Maß  mit  Drittvertrieben,  Schalttafelbauern,  Erstausrüstern,  Veräußerung  verfügbare  finanzielle  Vermögenswerte  bilan-
Wertschöpfungspartnern,  Installateuren  und  Generalunter- ziert werden und aus strategischen Gründen weder einem Sek-
nehmern zusammen. tor noch SFS, Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten, Siemens 
Real Estate (SRE), Zentralen Posten oder der Konzern-Treasury 
Die Hauptkunden des Sektors sind im Allgemeinen Industrie-  zugeordnet sind. Equity Investments beinhaltet im Wesent-
und Infrastrukturkunden sowie öffentliche Kunden in einem  lichen unseren Anteil von 50 % an der BSH Bosch und Siemens 
breiten Spektrum von Märkten, einschließlich Bau- und Immo- Hausgeräte GmbH (BSH), unseren Anteil von 17 % an der OSRAM 
bilienkunden sowie Kunden aus dem Transport-, Logistik- und  Licht AG (OSRAM) sowie unseren Anteil von 49 % an der Enter-
Versorgungssektor. Wie lang und wie stark eine Division des  prise Networks Holdings B.V. (EN). Im vierten Quartal des 
Sektors Infrastructure & Cities von Konjunkturzyklen beeinflusst   Ge schäftsjahrs  2013  schloss  Siemens  den  Verkauf  seines 
wird, hängt erheblich von der Art der Geschäftstätigkeit ab:   Anteils von 50 % an Nokia Siemens Networks Holding B.V. 
 Geschäftsaktivitäten, die in der Regel schnell auf Veränderun- (NSN) an Nokia Corporation, dem anderen Anteilseigner, ab. 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
165
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
OSRAM gehörte zuvor vollständig zu Siemens. Am 5. Juli 2013  gungen sowie Beratungen für Finanzdienstleistungen. Die 
hat Siemens OSRAM abgespalten. Die Abspaltung erfolgte auf  Geschäftseinheit Project-, Structured and Leveraged Finance 
Grundlage  des  Abspaltungs-  und  Übernahmevertrags  vom  Healthcare bietet außerdem übergreifend für alle Siemens-
28. November 2012, dem die Hauptversammlung der Siemens  Geschäfte Leveraged-Finance-(Kapitalstruktur-)Lösungen an. 
AG am 23. Januar 2013 zugestimmt hat. Mit der Abspaltung er-
hielten Siemens-Aktionäre für je zehn Aktien der Siemens AG  Diese vier Geschäftseinheiten haben jeweils ein weltweites 
eine OSRAM-Aktie. Insgesamt gingen 80,5 % der OSRAM-Aktien  Mandat. Der Schwerpunkt ihrer Aktivitäten steht direkt oder 
in Streubesitz. Weitere 2,5 % der Aktien wurden nach der Ab- indirekt in Zusammenhang mit dem Siemens-Geschäft, vor-
spaltung an den Siemens Pension Trust e.V. übertragen. Die  wiegend an den Märkten Energie, Gesundheit, Industrie sowie 
erstmalige  Börsennotierung  der  OSRAM-Aktie  erfolgte  am  Infrastruktur.  Die  Kunden  bestehen  aus  den  Kunden  der 
8. Juli 2013. Aufgrund eines Wechsels in der Managementver-  Siemens-Sektoren sowie externen Herstellern. Die Geschäfts-
antwortung in Bezug auf die von Siemens gehaltenen AtoS-  einheiten bedienen Kunden jeder Größe, einschließlich kleiner 
Aktien sind diese Akt ien, die bis zum Ende des Geschäftsjahrs  und  mittelständischer  Unternehmen,  Kapitalgesellschaften 
2013 vom Sektor  In frastructure & Cities gehalten wurden, seit Be- sowie Gesellschaften im öffentlichen Sektor.
ginn des Geschäftsjahrs 2014 in Equity Investments enthalten.
Das wesentliche Betätigungsfeld des Geschäftszweigs Ven­
Financial Services ture Capital besteht darin, zusammen mit den Siemens-Sekto-
Financial Services (SFS) bietet eine Vielzahl von Finanz- ren, neu gegründete Gesellschaften während der Aufbauphase 
dienstleistungen und -produkten sowohl für andere Siemens- weltweit zu identifizieren und zu finanzieren. Damit unter-
Einheiten und deren Kunden als auch für externe Kunden an.  stützt Venture Capital die Siemens-Sektoren dabei, den Zu-
Die strategische Ausrichtung von SFS basiert auf drei Säulen:  gang zu neuen Technologien zu erhalten und neue Märkte zu 
Unterstützung der Siemens-Einheiten mit Finanzlösungen für  erschließen.
 deren Kunden, Management von Finanzrisiken im Siemens-Kon-
zern und Angebot von Finanzdienstleistungen und -produkten  Die Geschäftseinheit Treasury wickelt weltweit die Corporate 
für Drittkunden. Financial Services strebt ein kontrolliertes  Treasury des Siemens-Konzerns ab. Im Auftrag der Corporate 
profitables Wachstum für das Geschäft an. Treasury regeln und steuern dabei Mitarbeiter von SFS Liquidi-
täts-, Zahlungs- und finanzielle Risiken (Zins-, Fremdwährungs- 
Das Geschäft von SFS kann in das Finanzierungs­ und Dienst­ und Rohstoffpreisrisiken). 
leistungsgeschäft unterteilt werden. Während das Finanzie-
rungsgeschäft vorwiegend in Beziehung mit finanziellen Ver- Die Geschäftseinheit Financing & Investment Management 
mögenswerten in der Bilanz von SFS steht, die Erträge von  führt Forderungen auf einer gebührenorientierten Vergütungs-
Siemens-Sektoren und anderen Kunden generieren, beinhaltet  basis  und  bietet  Investment-Management-Dienstleistungen 
das  Dienstleistungsgeschäft  hauptsächlich  interne  Dienst- an. SFS betreibt das »Credit Warehouse«, das heißt, SFS über-
leistungen für Siemens. SFS betreibt das Geschäft in sieben  wacht und verwaltet kurzfristige Forderungen aus Lieferungen 
 Geschäftseinheiten (Business Units), einem Geschäftszweig  und Leistungen, die bei den operativen Einheiten entstanden 
(Venture Capital) und zwei Funktionen, Corporate Pensions  sind, und überträgt diese teilweise an Corporate Treasury. Die 
und Trade Finance Advisory. Investment-Management-Dienstleistungen konzentrieren sich 
vorwiegend  auf  die  Pensionsvermögensverwaltung  von 
Die Leistungen von Commercial Finance, einer Geschäftsein- Siemens sowie auf ausgewählte externe Kunden.
heit von SFS, reichen von der Finanzierung, Vermietung und 
dem Leasing von Anlagen / Produkten bis zu in Verbindung mit  Die Geschäftseinheit Insurance handelt vorwiegend als ein 
Anlagen / Produkten stehenden Finanzierungen, die von Siemens  Versicherungsmakler für Siemens und externe Kunden. Die 
oder einem dritten Anbieter geliefert werden. Geschäftseinheit unterstützt Siemens und nicht verbundene 
Gesellschaften in allen versicherungsrelevanten Angelegen-
Die Geschäftseinheiten – Project and Structured Finance  heiten wie Anspruchsverwaltung und Risikoübertragung an 
Energy, Project­, Structured and Leveraged Finance Health­ Versicherungs- oder Finanzmärkte einschließlich strukturier-
care, Project & Structured Finance Infrastructure and Cities &  ter Lösungen unter Nutzung von eigenen Rückversicherungs-
Industry – bieten ein breites Spektrum an Lösungen für  möglichkeiten. Insurance ist außerdem als Makler für aus-
 Projekt- und strukturierte Finanzierungen. Diese Angebote  gewählte, von Siemens finanzierte Versicherungspolicen für 
 be inhalten  Fremdkapitalfinanzierungen,  Eigenkapitalbeteili- Mitarbeiter tätig.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
166
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Die Produkte und Dienstleistungen von SFS werden durch ein  tet. Obwohl sich die europäischen Finanzmärkte beruhigten, 
Netzwerk von Gesellschaften bereitgestellt, die in ganz Europa  nachdem der Präsident der Europäischen Zentralbank (EZB) 
(einschließlich Russland), Asien / Pazifik (einschließlich China  zugesagt hatte, alles Erforderliche zu tun, um den Euro zu 
und Indien) und Nordamerika ansässig sind. Diese Gesell-  erhalten, kam es in der Folgezeit zu einem Rückgang der welt-
schaften  sind  teils  nicht  reguliert,  teils  reguliert,  wie  die  weiten Wirtschaftstätigkeit. Das Wachstum des weltweiten 
Siemens Bank GmbH. Die Lizenz der Siemens Bank GmbH,  Bruttoinlandsprodukts (BIP) erreichte mit weniger als 2 % im 
die von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht  vierten Quartal des Kalenderjahrs 2012 seinen Tiefpunkt und 
(BaFin) erteilt wurde, deckt insbesondere das Kredit-, Garantie-  verblieb dort auch während des ersten Quartals des Kalender-
und Einlagengeschäft ab. Die Lizenz erlaubt der Bank darüber  jahrs 2013. Seither hat die Weltwirtschaft wieder Fahrt auf-
hinaus, die Einlagen- und Finanzierungsmöglichkeiten der  genommen. Die Gründe hierfür waren eine etwas stärkere 
Deutschen Bundesbank zu nutzen. Bei der Ausübung der Ge- US-Wirtschaft, eine wirtschaftliche Erholung in Europa, eine 
schäfte mit Siemens und dritten Kunden befolgt SFS, wo sie  Stabilisierung des Wachstums in China (das sich zu Beginn 
anwendbar sind, internationale Bankenstandards. des Jahrs 2013 verlangsamt hatte) sowie eine wesentliche 
 Belebung in Japan. Für den Rest des Jahrs 2013 hat das welt-
Die Wettbewerber von SFS betreiben vor allem das gewerbliche  weite BIP-Wachstum auf mehr als 3 % zugelegt. Wegen des 
Finanzierungsgeschäft von Banken, sind unabhängige gewerb- schwachen Starts zu Jahresbeginn konnte das Vorjahres-
liche Finanzdienstleister, firmeneigene Finanzierungsgesell- niveau des Wachstums (auf das Jahr bezogen) trotz der 
schaften und Vermögensverwaltungsunternehmen. Internatio- jüngsten Erholung der Weltwirtschaft nicht erreicht werden. 
nale Wettbewerber sind BNP Paribas Equipment Finance, De  Es wird erwartet, dass sich das weltweite BIP-Wachstum für 
 Lage Landen, General Electric Commercial Finance, Macquarie,  das Jahr 2013 auf 2,4 % verlangsamt. Im Jahr 2012 betrug das 
Société Générale Equipment Finance sowie Sumitomo Mitsui  BIP-Wachstum 2,7 %. Das Wachstum der weltweiten Anlag e-
Finan cial Group. Besonders im gewerblichen Finanzierungsge- investitionen und der Wertschöpfung des verarbeitenden Ge-
schäft sind häufig lokale Finanzdienstleister Wett bewerber von  werbes – beides wichtige Indikatoren für Siemens als Produ-
SFS. Daher unterscheidet sich der Wettbewerb von Land zu Land. zent von Investitionsgütern – nimmt voraussichtlich noch 
stärker ab: die Anlageinvestitionen von 4,1 % 2012 auf 3,1 % im 
Jahr 2013 und die Wertschöpfung des verarbeitenden Gewer-
C.1.2  Wirtschaftliche   bes von 2,9 % 2012 auf 2,1 % im Jahr 2013. Hinter diesen zu-
Rahmenbedingungen sammengefassten Weltzahlen stehen sehr unterschiedliche 
Entwicklungen. Auf der einen Seite nahm die Konjunktur in 
den meisten Industrieländern im Lauf des Kalenderjahrs 2013 
C.1.2.1 GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG Fahrt auf. Auf der anderen Seite ließ die Wachstums dynamik 
Der Beginn des Geschäftsjahrs 2013 wurde von einer weiteren  vieler Schwellenländer im Vergleich zu den hohen Wachs-
Verlangsamung der weltweiten Wirtschaftsentwicklung beglei- tumsraten der Vergangenheit nach.
Weltweites reales BIP-Wachstum (in % gegenüber Vorperiode) 1
2009 2010 2011 2012 2013
8
6 4,8 4,5 5,0 4,4
42 2,5 3,6 3,5 3,8 2,0 2,4 3,7 2,8 3,1 3,4 1,4 2,4 1,8 2,7 1,8 3,3 3,0 3,3 2,4
0
– 2
– 1,6
– 4
– 6
– 8 – 6,6
    BIP-Wachstum Quartal (saisonbereinigte Jahresrate)      BIP-Wachstum Gesamtjahr
    BIP-Wachstum Quartal (Prognose, saisonbereinigte Jahresrate)      BIP-Wachstum Gesamtjahr (Prognose)
1   Siemens AG, basierend auf einem Bericht von IHS Global Insight vom 15. Oktober 2013.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
167
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
In den meisten der größeren Wirtschaftsnationen Europas ist   Beispielsweise erholte sich der Bausektor weiter, die Konsum-
die Rezession beendet. Erstmals nach einem sechs Quartale in  ausgaben stiegen moderat, und die Anlageinvestitionen legten 
Folge sinkenden BIP nahm die Produktion in der Eurozone im  wieder zu, obwohl sie am stärksten von den politischen Un-
Frühjahr 2013 wieder zu. Zudem sanken die Zinssätze für  sicherheiten betroffen waren und zu Jahresbeginn sogar ab-
Staatsanleihen in den am stärksten von der Schuldenkrise be- genommen hatten. Die Geldpolitik war weiter sehr expansiv. 
troffenen Ländern. Dies senkte ihre Finanzierungskosten und  Dennoch ließen Befürchtungen einer allmählichen Reduzie-
machte die Staatshaushalte solider. Die Krise in Zypern, dem  rung expansiver geldpolitischer Maßnahmen die langfristigen 
fünften Land der Europäischen Union, das internationale Ret- Zinssätze  ansteigen.  Das  Wachstum  in  Lateinamerika  war 
tungsmaßnahmen erhielt, hatte nur einen vorübergehenden  niedrig und nahezu unverändert gegenüber 2012. Das Wachs-
Effekt auf Zinssätze und Volatilität an den Finanzmärkten. Da  tum der Wirtschaft in Brasilien beschleunigte sich 2013 auf be-
die Regierungen weiterhin ihre Haushalte sanierten, bremsten  scheidene 2,4 %, nach einem sehr geringen BIP-Wachstum von 
Sparmaßnahmen  unverändert  die  europäische  Wirtschaft.  0,9 % 2012. Da es den Anschein hat, dass die brasilianische 
 Zudem schränkten ungelöste Probleme im Bankensektor das  Wirtschaft ihr Potenzial fast ausschöpft, haben Beschränkun-
Kreditangebot für den privaten Sektor ein. Dieser Mangel an  gen auf der Angebotsseite das Wachstum gebremst und den 
ausreichenden finanziellen Mitteln für Investitionen hat weiter  Inflationsdruck verschärft. Für die Region Amerika insgesamt 
das Potenzial, die Erholung der Region zu drosseln. Die Wech- verlangsamten sich im Jahr 2013 sowohl das Wachstum der 
selkursentwicklung des Euro war für die Exporte aus der Euro- Anlageinvestitionen als auch der Wertschöpfung des verar-
zone nicht förderlich. Im Nahen und Mittleren Osten war die  beitenden Gewerbes. Das Wachstum der Anlageinvestitionen 
Erholung der Wirtschaft nach wie vor sehr schwach. In Ägyp- verringerte sich von 4,6 % 2012 auf 3,0 % im Jahr 2013. Die 
ten verschärfte sich die politische Krise wieder, und der Kon- Wertschöpfung des verarbeitenden Gewerbes ging von 4,3 % 
flikt in Syrien eskalierte weiter. Ölexportierende Länder waren  auf 1,8 % zurück.
von der Abschwächung der Weltwirtschaft betroffen. Das BIP-
Wachstum  in  diesen  Ländern  sank  unter  die  historischen  Für die Region Asien, Australien wird erwartet, dass das 
Trends. In Afrika nahm das Wachstum trotz einer Beruhigung  Wachstum im Jahr 2013 bei 4,8 % und damit nahezu unverän-
der Rohstoffpreise leicht zu. Dennoch sind die Unsicherheiten  dert auf dem Niveau der beiden Vorjahre liegt. Im ersten Halb-
der wirtschaftlichen und politischen Entwicklungen eine per- jahr 2013 verlangsamte sich das Wachstum der chinesischen 
manente Bedrohung für die Wirtschaftsentwicklung Afrikas.  Wirtschaft gegenüber dem Vorjahreszeitraum weiter und lag 
Die  Wirtschaftsaktivität  in  den  Ländern  der  Gemeinschaft  bei 7,5 %. Die Gründe hierfür waren eine geringere internatio-
 Unabhängiger Staaten (GUS), die vorwiegend von dem größten  nale Nachfrage nach chinesischen Produkten sowie Befürch-
Mitglied – Russland – bestimmt wird, war auch 2013 schwach.  tungen im Hinblick auf den Zustand des Finanzsystems und 
Wie auch andere Schwellenländer litt Russland an einer Um- der Nachhaltigkeit der öffentlichen Verschuldung Chinas. Indien 
kehr der Kapitalabflüsse, die nun aus dem Land herausström- musste sich mit noch schwerwiegenderen Problemen ausein-
ten. Insgesamt wird erwartet, dass die Region Europa, GUS,  andersetzen.  Die  sich  verlangsamende  Wirtschaftsentwick-
Afrika, Naher und Mittlerer Osten im Jahr 2013 mit ungefähr  lung, das gegenwärtige Leistungsbilanzdefizit, hohe Inflation 
derselben geringen Rate von 1 % wie 2012 wächst. Die Investiti- und ungelöste strukturelle Probleme führten dazu, dass aus-
onsausgaben entwickelten sich noch ungünstiger: Sie sanken  ländisches Kapital das Land verließ und die R upie gegenüber 
im Jahr 2013 um 1 %, nachdem sie 2012 bereits um 0,4 % gesun- dem US-Dollar innerhalb eines Jahres ein Fünftel ihres Werts 
ken waren. Die Wertschöpfung des verarbeitenden Gewerbes  verlor. Gegenläufig zu diesen für die Region Asien, Australien 
stagnierte ebenfalls im Jahr 2013 nach einem Rückgang 2012.  ungünstigen Entwicklungen verlief die Erholung der japani-
schen Wirtschaft. Die von der Regierung ergriffenen unge-
Die Region Amerika verzeichnete im Jahr 2013 ein deutlich  wöhnlichen Maßnahmen, die japanische Wirtschaft anzukur-
langsameres Wachstum. Das BIP wuchs um 1,8 %, nach einem  beln und die deflationäre Entwicklung zu stoppen, scheinen 
Wachstum von 2,7 % im Jahr 2012. Dies lag hauptsächlich an  erfolgreich zu sein. Auf das Gesamtjahr hochgerechnet wuchs 
Einsparmaßnahmen im Haushalt (sogenannter Sequester) der  das BIP im ersten Halbjahr 2013 um 4 %. Obwohl das BIP-
USA, die zu Beginn des Kalenderjahrs 2013 begannen. Nach  Wachstum der Region Asien, Australien 2013 stabil blieb, nah-
Schätzungen des Internationalen Währungsfonds verringerte  men das Wachstum der Anlageinvestitionen mit 5,4 % und die 
der Sequester die Wachstumsrate der USA im Jahr 2013 um  Wertschöpfung des verarbeitenden Gewerbes mit 3,6 % ab und 
bis zu 1,75 Prozentpunkte. Daher verdecken die BIP-Daten für  verringerten sich damit jeweils ungefähr einen Prozentpunkt 
die USA eine allmähliche Verbesserung im privaten Sektor.  gegenüber 2012.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
168
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Reales BIP-Wachstum je Region (in % gegenüber Vorjahr)1 die Aluminiumindustrie an einem Überangebot. Es ist auf eine  
Welt Europa, GUS 3,   Amerika Asien,   Kombination aus einer rückläufigen Investitionsneigung bei 
Afrika,   Australien Kunden sowie einer schnellen Erweiterung der Produktions-
Naher und  
Mittlerer Osten kapazitäten  bei  den  Herstellern  zurückzuführen.  Wie  bei 
5 4,8 4,7  Kupfer sehen wir am Aluminiummarkt eher ein Preis- als ein 
Versorgungsrisiko.
4
3 2,4 2,7 2,7
1,8 Der monatliche Durchschnittspreis für Stahl lag im September 
2
1,0 1,1 2013 um 10 % unter dem des Vorjahresmonats. Auf Jahres-
1
durchschnittsbasis lag der Preis im Geschäftsjahr 2013 um 8 % 
unter dem für das Geschäftsjahr 2012 (Quelle: CRU, eine unab-
    2013 2        2012 hängige Forschungs- und Beratungsorganisation, die unter 
1   Quelle: Siemens AG, basierend auf einem Bericht von IHS Global Insight   anderem in den Bereichen Bergbau und Metalle tätig ist).
vom 15. Oktober 2013. Angaben der Wachstumsraten für Kalenderjahre.
2   Schätzung für das Kalenderjahr 2013.
3   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten. Die stärkste Abhängigkeit von der Preisentwicklung bei Kupfer 
und verwandten Produkten sowie bei Kohlenstoff- und Edel-
Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das  stahl besteht in den Sektoren Energy, Industry sowie Infra-
Bruttoinlandsprodukt, die Anlageinvestitionen sowie die Wert- structure & Cities. Die Entwicklung der Aluminiumpreise hat 
schöpfung des verarbeitenden Gewerbes wurden von Siemens  den größten Einfluss auf den Sektor Energy. Darüber hinaus ist 
auf Basis der Angaben von IHS Global Insight vom 15. Oktober  Siemens insgesamt von der Entwicklung der Energie- und 
2013 ermittelt. Treibstoffpreise direkt (Strom, Gas, Öl) und indirekt (Energie-
verbrauch  in  Herstellungsprozessen  der  Lieferanten  sowie 
Unsere Geschäfte sind von der Entwicklung der Rohstoffpreise  Treibstoffe in den Logistikkosten) betroffen.
abhängig. Rohstoffe, die für uns wesentlich sind und unsere 
Kosten maßgeblich beeinflussen, sind Kupfer, verschiedene  Siemens reduziert die Preisrisiken im Projekt- und Produktge-
Stahlsorten und -formate sowie Aluminium. Zudem sind wir  schäft durch verschiedene Maßnahmen, wie die Vereinbarung 
bei Edelstahl von der Preisentwicklung von Nickel und Eisen- von langfristigen Verträgen mit Lieferanten, die Absicherung 
legierungen abhängig. durch physische und finanzielle Sicherungsgeschäfte sowie 
die Vereinbarung von Preisgleitklauseln mit Kunden.
Der monatliche Durchschnittspreis für Kupfer (in € je Tonne) 
lag  im  September  2013  um  15 %  unter  dem  monatlichen  C.1.2.2 MARKTENTWICKLUNG
Durchschnittspreis im September 2012. Diese Entwicklung  Insgesamt wuchsen die von unserem Sektor Energy bedien-
spiegelte  eine  moderatere  konjunkturelle  Grundstimmung  ten Märkte im Geschäftsjahr 2013 gegenüber dem Geschäfts-
während  des  Geschäftsjahrs  2013  sowie  eine  gestiegene  jahr 2012 moderat. Mit Ausnahme der Solarenergie profitier-
 Produktion aus neuen oder erweiterten Minenprojekten wider.  ten alle Geschäfte des Sektors von im Vorjahresvergleich ver-
Auf Jahresdurchschnittsbasis lag der Preis im Geschäftsjahr  besserten Marktbedingungen. Insbesondere die Märkte für 
2013 um 5 % unter dem für das Geschäftsjahr 2012. Da Kupfer  fossile Energie, Windenergie und Energieübertragung erhol-
an zahlreichen Standorten produziert und auch an zahl rei- ten sich von den Rückgängen im Geschäftsjahr 2012 und kehr-
chen Standorten gehandelt wird – beispielsweise an der  ten wieder auf die im Geschäftsjahr 2011 erreichten Niveaus 
 London Metal Exchange –, sehen wir eher ein Preis- als ein  zurück. 
Versorgungsrisiko.
Das Wachstum an den von unserer Division Fossil Power 
Der monatliche Durchschnittspreis für an der London Metal   Generation bedienten Märkten profitierte von einer Verschie-
Exchange gehandeltes Aluminium lag im September 2013 um  bung hin zu größeren, effizienteren Einheiten mit höherer 
17 % unter dem Wert des Vorjahresmonats. Auf Jahresdurch- Stromerzeugung. Auf globaler Basis erhöhten Kunden in Schwel-
schnittsbasis lag der Preis im Geschäftsjahr 2013 um 8 % unter  lenmärkten überwiegend ihre Kapazitäten, während Kunden in 
dem für das Geschäftsjahr 2012. Zu einem gewissen Maß kom- Industrieländern vorwiegend bestehende Kraftwerke ersetzten, 
pensierten höhere Aufschläge bei physisch ausgeliefertem  die mittlerweile als vergleichsweise ineffizient und unflexibel 
Aluminium den Preisverfall an der Börse. Darüber hinaus leidet  gelten. Trotz des Wachstums an den fossilen Märkten ins gesamt 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
169
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Rohstoffpreisentwicklung (Index: Geschäftsjahresbeginn 2009 = 100)
GJ 2009 GJ 2010 GJ 2011 GJ 2012 GJ 2013
220
200
180
160
140
120
100
80
60
40
    Kupfer      Aluminium (HG)      Stahl (HRC) 
Quelle: London Metal Exchange (LME) für Kupfer und Aluminium, CRU HRC Deutschland für Stahl; Kassapreise in � je Tonne.
blieb der Markt für fortschrittliche Gaskraftwerke un gefähr auf  Markt für kleine Dampfturbinen auf Vorjahresniveau beweg-
Vorjahresniveau. Die Nachfrage in Europa wurde durch die an- te, war die Nachf rage nach kleinen kombinierten Gas- und 
haltend schleppende Wirtschaftsentwicklung und Unsicher- Dampfkraftwerken stärker.
heiten bei regulatorischen Rahmenbedingungen zurückgehal-
ten. Trotz des sozialen und wirtschaftlichen Drucks, die Kapa- Die von der Division Power Transmission bedienten Märkte 
zitäten zu erweitern, wurde die Marktentwicklung im Nahen  erholten sich von der Schwäche im Vorjahr. Die Märkte wuch-
und Mittleren Osten durch politische Instabilität beeinträch- sen in den meisten Regionen im Vorjahresvergleich leicht. 
tigt. Innerhalb der Region Amerika ersetzten die USA durch zu- Am stärksten war das Wachstum in Nordostasien, im Nahen 
sätzliche Gasturbinen ihre alternde Infrastruktur und nutzten  und Mittleren Osten, in Afrika und in Amerika. In den Schwel-
ihren anhaltenden Erdgasboom. Die fossilen Märkte in der Re- lenländern  wurde  das  Wachstum  hauptsächlich  durch  die 
gion Asien, Australien blieben stark, wobei eine Reihe von   Erweiterung der Infrastruktur angetrieben. Die Kunden in den 
Staaten ihre Kapazitäten ausweiteten. Hierzu gehörten China  indus trialisierten  Ländern  ersetzten  und  modernisierten 
und Indien bei den mit Kohle befeuerten Anlagen und Südko- hauptsächlich ihre Ausrüstung. Darüber hinaus integrierten 
rea bei den mit Gas befeuerten Anlagen. sie erneuerbare Energiequellen in ihre Übertragungsnetze. 
Trotz des höheren weltweiten Wachstums litten die Energie-
An den von der Division Wind Power bedienten Märkten  übertragungsmärkte an Überkapazitäten in bestimmten Seg-
stammte das Wachstum von neuen Offshore-Windprojekten.  menten, insbesondere bei Transformatoren.
Auch die Onshore-Windmärkte kehrten im Vergleich zum Ge-
schäftsjahr 2012 wieder auf einen moderaten Wachstumskurs  Die von unserem Sektor Healthcare bedienten Märkte wuch-
zurück. Eine Ausnahme stellten die USA dar. Hier hatte das  sen im Geschäftsjahr 2013 gegenüber dem Vorjahr moderat. 
Vorziehen von Projekten infolge der Sorge um möglicherweise  Das Wachstum war deutlich von den Schwellenländern getra-
auslaufende Steuervergünstigungen zu einem rasanten Markt- gen, die fortfahren, den Zugang zu Gesundheitsleistungen für 
wachstum im Geschäftsjahr 2012 geführt. breite Bevölkerungsschichten und ihre Gesundheitsinfrastruk-
tur auszubauen. Die Märkte der industrialisierten Länder hin-
Die von unserer Division Oil & Gas bedienten Märkte wuch- gegen wuchsen gegenüber dem Vorjahr nur leicht, da die 
sen aufgrund eines gestiegenen Investitionsbedarfs für die  Nachfrage durch Gesundheitsreformen und Budgetbeschrän-
Ex ploration und Produktion von Öl und Gas. Aus geografi- kungen, insbesondere in Europa, zurückgehalten wurde. Die 
scher Sicht stammte das Wachstum des Geschäfts mit Ver- Gesundheits-IT-Märkte  wuchsen  schneller  als  der  Gesund-
dichtungs- sowie Öl- und Gaslösungen vorwiegend aus den  heitsmarkt insgesamt. Besonders stark war hier das Wachstum 
USA, dem  Nahen und Mittleren Osten, Afrika, Russland und  in den USA. Geografisch gesehen wuchsen die Märkte in Asien, 
Brasilien. Das Wachstum an den industriellen Energiemärk- Australien im prozentual hohen einstelligen Bereich, wobei 
ten der Division wurde von Asien, dem Nahen und Mittleren  das Wachstum in China prozentual zweistellig ausfiel. Die 
Osten sowie von Teilen Europas angeführt. Während sich der  Märkte in Amerika, einschließlich der USA, wuchsen moderat. 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
170
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Das Wachstum in den USA wurde von einer starken Nachfrage  vom Geschäft Transportation & Logistics bedienten Märkte 
nach Gesundheits-IT gestützt, die vom HITECH Act sowie von   eine stetige Erholung, wobei eine Reihe großer Projekte aus-
den relevanten Abschnitten des Affordable Care Act beeinflusst  geschrie ben wurde. Die Märkte des Geschäfts Power Grid 
wurden. Die Märkte der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und   Solutions & Products sowie der Division Building Techno-
Mittlerer Osten schrumpften hingegen leicht. In Europa sahen  logies wiesen nur ein geringes oder gar kein Wachstum 
die Märkte einen weiteren Rückgang bei den Gesundheitsaus- auf. Kunden beider  Märkte kürzten ihre Ausgaben und ver-
gaben in den süd- und westeuropäischen Ländern, die nach  zögerten darüber hinaus ihre Projektvergaben am Markt für 
wie vor unter der Staatsschuldenkrise litten. Lösungen für Energienetze. 
Insgesamt schrumpften die Märkte unseres Sektors Industry  Die von unserem Geschäft Transportation & Logistics bedien-
sowie der Divisionen Industry Automation und Drive Technolo- ten Märkte wiesen im Geschäftsjahr 2013 eine stetige Erholung 
gies im Geschäftsjahr 2013. Während die Märkte der pharma- gegenüber dem schwachen Marktumfeld im Vorjahr auf. Ein 
zeutischen Industrie, der chemischen Industrie, der Auto- moderates Wachstum wurde durch Vergabe großer Aufträge, 
mobilindustrie sowie der Nahrungs- und Genussmittelindustrie  insbesondere im Vereinigten Königreich sowie im Nahen und 
im Vorjahresvergleich leicht zulegten, wurde dieses Wachstum  Mittleren Osten angetrieben. Darüber hinaus war das Markt-
durch  Rückgänge  an  anderen  Märkten,  insbesondere  dem  wachstum durch die Nachfrage großer Städte begünstigt, die 
 Maschinenbaumarkt und dem Markt für vom Sektor angebo- weiter in öffentliche Transportsysteme investierten. Regional 
tene Lösungen und Produkte für Windenergie, mehr als auf- betrachtet wies Asien, Australien die höchsten Wachstums-
gewogen. Regional betrachtet zeigten die Märkte der Regionen  raten auf. Wachstumstreiber war hier China. Die Nachfrage in 
 Asien, Australien sowie Amerika im Vorjahresvergleich keine  der Region Amerika nahm gegenüber dem Vorjahr ebenfalls 
Wachstumsimpulse, während die Märkte in Europa, insbeson- deutlich zu. Innerhalb Europas war die Marktentwicklung ge-
dere in Südwesteuropa, schrumpften. Innerhalb der Region  teilt zwischen nordwestlichen Ländern, die ihre Investitionen 
Asien, Australien legte das Wachstum Chinas nach einem  in den öffentlichen Transport stabil hielten, und südlichen 
schwachen ersten Halbjahr in der zweiten Jahreshälfte des Ge- Ländern, die ihre Investitionen im Rahmen umfangreicher 
schäftsjahrs 2013 etwas zu. Innerhalb der Region Amerika wur- Sparprogramme verminderten. Daher wies Europa, GUS, A  frika, 
de die Entwicklung in den USA durch niedrigere Energiepreise  Naher und Mittlerer Osten das geringste Wachstum a ller Re-
infolge eines höheren in den USA produzierten Energieange- gionen auf. 
bots (vorwiegend Erdgas) gestützt. Diese Marktdynamik nahm 
aber im Jahresverlauf leicht ab. Die Nachfrage an den von der Division Power Grid Solu­
tions & Products bedienten Märkten war im Geschäftsjahr 
An den von der Division Industry Automation bedienten  2013 in  allen Regionen schwach. Eine höhere Nachfrage von 
Märkten war im kurzzyklischen verarbeitenden Gewerbe ein  indu striellen Kunden wurde durch verzögerte Projektverga-
Lagerabbau bei den Kunden zu verzeichnen, der die Marktent- ben und verringerte Netzinvestitionen bei Versorgungsunter-
wicklung beeinträchtigte. Die industriellen IT-Märkte wuchsen  nehmen mehr als aufgewogen. Ein Rückgang der Investitio-
moderat, blieben aber leicht hinter ihrer erwarteten langfris- nen machte sich insbesondere in Südeuropa bemerkbar. Das 
tigen durchschnittlichen Wachstumsrate zurück.  Investitionsklima war auch durch Unsicherheiten im regula-
torischen  Umfeld beeinträchtigt, beispielsweise in Deutsch-
Die von der Division Drive Technologies bedienten Märkte  land, wo im Rahmen der »Energiewende« eine erhebliche 
verzeichneten ebenfalls einen Lagerabbau bei den kurzzykli- Verschiebung  hin  zu  erneuerbaren  Energien  erfolgt.  Die 
schen Branchen. Die Märkte für industrielle Infrastruktur, ein- Nachfrage in den USA wies Anzeichen einer Erholung in den 
schließlich der Märkte für die von der Division angebotenen  Bereichen Industrie und Bau auf. Die Investitionen in Lösun-
Lösungen und Produkte für Windenergie und Schienenver- gen für Energienetze durch Energieversorger hingegen blie-
kehr, schrumpften oder zeigten keine Wachstumsdynamik. Die  ben hier schwach.
Märkte für langzyklische Industrien wie Bergbau sowie Öl und 
Gas wuchsen gegenüber dem Vorjahreszeitraum nur leicht  Die von unserer Division Building Technologies bedienten 
oder schrumpften sogar. In einigen Branchen verzögerten  Märkte blieben im Vorjahresvergleich stabil, da Kunden zöger-
oder verschoben die Kunden große Infrastrukturprojekte. ten, ihre Investitionen zu erhöhen. Die Märkte für das Lösungs-
geschäft litten unter anhaltendem Preisdruck, vor wiegend auf-
Insgesamt wuchsen die Märkte des Sektors Infrastructure &  grund aggressiver Preisgestaltung von Systemhäusern und 
Cities im Geschäftsjahr 2013 moderat. Hierbei zeigten die  großen Anbietern von Gebäudetechnologielösungen. Regional 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
171
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
betrachtet wurde ein leichtes Marktwachstum in der Region  Unsere Unternehmensstrategie weist uns den Weg zur Ver-
Asien, Australien sowie der Region Amerika größtenteils durch  wirklichung dieser Vision. Basierend auf unseren Werten – 
einen leichten Rückgang in der Region Europa, GUS, Afrika,  Verantwortungsvoll, Exzellent und Innovativ – ist es unser 
Naher und Mittlerer Osten aufgewogen. Ziel, führende Markt- und Technologiepositionen in unseren 
Geschäften einzunehmen. Wir glauben, dass wir damit nach-
haltig und profitabel wachsen und in der Folge den Unterneh-
C.1.3  Strategie  menswert weiter steigern können. Dabei wollen wir von den 
oben beschriebenen Megatrends profitieren.
C.1.3.1 DIE GLOBALEN MEGATRENDS
Globale Megatrends sind langfristige Entwicklungen, von d enen  Unsere Strategie umfasst drei strategische Richtungen:
erwartet wird, dass sie einen Einfluss auf die gesamte Mensch-
heit haben werden. Wir bei Siemens sehen demografi schen  > den Fokus auf innovationsgetriebene  
Wandel, Urbanisierung, Klimawandel sowie Globalis ierung als  Wachstumsmärkte richten,
Megatrends, die die globale Nachfrage in den  kommenden Jahr- > ein starker Partner unserer Kunden vor Ort sein sowie
zehnten maßgeblich beeinflussen werden. Entsprechend haben  > die Kraft von Siemens nutzen.   
wir unsere Strategie auf diese Entwicklungen ausgerichtet und 
unser Geschäft in vier Sektoren  aufgestellt: Energy, Healthcare,  One Siemens ist unser Zielsystem zur nachhaltigen Wertstei-
Industry sowie Infrastructure & Cities.  gerung. Es umfasst ein auf kapitaleffizientes Wachstum ausge-
richtetes finanzielles Zielsystem und den Anspruch auf konti-
Der demografische Wandel umfasst zwei wichtige Trends:  nuierliche Verbesserung gegenüber Markt und Wettbewerbern.
Die Weltbevölkerung wird weiterhin stetig wachsen und dabei 
älter werden. Künftige Gesundheitssysteme werden sich daher  Das finanzielle Zielsystem von One Siemens definiert finan-
der Herausforderung gegenübersehen, eine Gesundheitsver- zielle  Steuerungsgrößen  für  Umsatzerlöswachstum,  für 
sorgung  für  die  gesamte  Bevölkerung  bereitzustellen.  Die  Kapital effizienz und Profitabilität sowie für die Optimierung 
 Urbanisierung bezieht sich auf die weltweit wachsende Zahl  unserer Kapitalstruktur. Darüber hinaus haben wir Mindestan-
von städtischen Ballungsgebieten. Dort herrscht große Nach- forderungen definiert, die grundsätzlich vor der Durchführung 
frage nach nachhaltiger und energieeffizienter Infrastruktur  von   Akquisitionen  berücksichtigt  werden  müssen.  Ferner 
für Gebäude, Transportsysteme sowie die Energie- und Wasser-  haben wir eine Kenngröße festgelegt, die auf eine attraktive 
versorgung. Wir halten den Klimawandel für eine Tatsache. In  Dividendenpolitik abzielt. Wir glauben, dass diese Steuerungs-
diesem Zusammenhang ist es unerlässlich, Treibhausgasemis- größen wichtige Treiber zur Steigerung des Unternehmens-
sionen zu reduzieren, um den immer drastischeren Auswir- werts sein werden. Für weiterführende Informationen siehe 
kungen auf unser Ökosystem zu begegnen. In Zusammenhang   C.2 FINANZIELLES STEUERUNGSSYSTEM.
mit Energieerzeugung und Energieverbrauch sind innovative 
Technologien erforderlich, die die Effizienz steigern und Emis- Um im Rahmen von One Siemens unser Ziel einer nachhal-
sionen verringern helfen. Globalisierung bezieht sich auf die  tigen Steigerung des Unternehmenswerts zu erreichen und 
zunehmende Verflechtung der weltweiten Volkswirtschaften,   unser Potenzial voll auszuschöpfen, haben wir im Kontext der 
der Politik, der Kulturen und weiterer Lebensb ereiche. Sie stei- drei oben beschriebenen strategischen Richtungen jeweils 
gert den Wettbewerbsdruck und erhöht die Nachfrage nach  drei konkrete Fokusthemen definiert, auf die wir unser Augen-
wirtschaftlichen Produkten und Lösungen mit kurzen Entwick- merk in den kommenden Jahren richten wollen. 
lungszyklen und von höchster Qualität. 
Bei der strategischen Richtung Fokus auf innovationsgetrie-
C.1.3.2 KONZERNSTRATEGIE bene Wachstumsmärkte richten ist unser erstes Fokus thema, 
Unsere Vision lautet: Pionier in technologiegetriebenen Märkten zu sein. Das heißt, 
wir wollen uns auf Märkte konzentrieren, die nach allgemeiner 
Siemens – der Pionier Erwartung  künftig  Wachstum  versprechen,  beispielsweise 
Software und IT. Unser zweites Fokusthema ist die Stärkung 
> in Energieeffizienz, unseres Portfolios. Wir steuern unser Portfolio a ktiv und syste-
> industrieller Produktivität, matisch mit dem grundsätzlichen Ziel, dass  unsere Geschäfte 
> für die Gesundheitsversorgung der Zukunft und die erste oder zweite Position an ihren je weiligen Märkten 
> intelligente Infrastrukturlösungen.     erreichen oder halten sollen. Ein führendes Umweltportfolio 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
172
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
anbieten ist unser drittes Fokusthema. Unser Umweltportfolio  C.1.3.3 SEKTORSTRATEGIEN
steigert die Umsatzerlöse unseres Unternehmens und leistet  Alle Sektoren teilen das gemeinsame Ziel, das in unserem Rah-
zugleich einen maßgeblichen Beitrag zum Klimaschutz.  menkonzept One Siemens aufgestellt wurde: schneller als 
 unsere Wettbewerber, aber nicht auf Kosten der Profitabilität 
Bei der zweiten strategischen Richtung – ein starker Partner  zu wachsen, um eine führende Position in ihren jeweiligen 
unserer Kunden vor Ort sein – lautet eines unserer Fokusthe- Märkten zu erreichen oder zu behaupten.
men, unsere Position an den Wachstumsmärkten zu stärken 
und zugleich unsere Stellung an unseren etablierten Märkten  Unser Sektor Energy ist einer der weltweit führenden Lieferan-
zu behaupten. In Zukunft wollen wir verstärkt Produkte, Lö- ten eines breiten Spektrums von Produkten, Lösungen und 
sungen und Dienstleistungen für die sehr schnell wachsen- Dienstleistungen auf dem Gebiet der Energietechnologie. Sein 
den, preissensitiveren Einstiegssegmente anbieten, für die es  Wissen, seine Produkte, Lösungen und Schlüsselkomponenten 
insbesondere in den Schwellenländern eine große Nachfrage  umfassen die gesamte Energieerzeugungs- und -übertragungs-
gibt.  Unser zweites Fokusthema ist der weitere Ausbau unse- kette. Der Sektor Energy konzentriert sein Geschäft und Port-
res  Servicegeschäfts. Wir glauben, dass uns die breite Basis  folio auf große und stark wachsende Märkte, beispiels weise 
 installierter Produkte und Lösungen bei unseren Kunden eine  bei Gasturbinen, Windturbinen und in der Öl- und Gasbranche. 
vielversprechende  Grundlage  für  Wachstumschancen  bei  Durch  starke  und  anhaltende  Innovationsanstrengungen 
Dienstleistungen bietet. Dienstleistungen tragen entscheidend  strebt Energy danach, führende Technologiepositionen bei sei-
zum profitablen Wachstum von Siemens bei; zudem sind lang- nen Produkten, Lösungen und Dienstleistungen sicherzustel-
fristige  Dienstleistungsverträge  weniger  konjunkturan fällig.  len. Der Sektor agiert weltweit, mit einem besonderen Schwer-
Die  Intensivierung  unserer  Kundenorientierung  beschreibt  punkt auf bestimmte Länder und Regionen wie die USA, China, 
 unser drittes Fokusthema. Wir glauben, dass Kundennähe und  den Nahen und Mittleren Osten sowie Europa. Der Sektor 
Präsenz vor Ort wichtig sind, wenn es darum geht, auf geän- strebt an, seine Marktposition durch ein ausgewogenes Ge-
derte Marktanforderungen schnell reagieren zu können. schäftsmodell zu sichern, das nicht nur hochwettbewerbsfähi-
ge Produkte, sondern auch umfassende Lösungen enthält, die 
Bei der strategischen Richtung – die Kraft von Siemens nut­ die Integrationskompetenz des Sektors unterstreichen. Dieses 
zen – lautet unser erstes Fokusthema, lebenslanges Lernen   Angebot wird ergänzt durch starke Dienstleistungen, die den 
und Weiterentwicklung bei unseren Mitarbeitern zu fördern.  Sektor dabei unterstützen, nah am Kunden zu sein und kon-
Wir investieren kontinuierlich mit maßgeschneiderten Aus-  stante Umsatzerlösströme zu erwirtschaften.
und Weiterbildungsprogrammen in die Kenntnisse und Fähig-
keiten unserer Belegschaft. Wir streben danach, das Potenzial  Unser Sektor Healthcare hat sich zum Ziel gesetzt, Pionier für 
unserer Mitarbeiter weltweit zu fördern, indem wir Talente  die Gesundheitsversorgung der Zukunft zu sein. Er strebt da-
identifizieren und ihnen herausfordernde Aufgaben bieten.  nach, schneller als seine jeweiligen Märkte zu wachsen und 
Vielfalt und Engagement unserer Mitarbeiterschaft weltweit  hohe Renditen zu erwirtschaften, indem er seinen Kunden da-
zu unterstützen ist unser zweites Fokusthema. Wir glauben,  bei hilft, Effizienzgewinne im Gesundheitswesen zu erzielen. 
dass uns das große Potenzial der Fähigkeiten, Erfahrungen  Dies ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, die weltweit 
und Qualifikationen unserer Mitarbeiter erhebliche Wettbe- steigende Nachfrage nach Gesundheitsversorgung in Zeiten 
werbsvorteile an den globalen Märkten verschaffen kann. Das  beschränkter Budgets bedienen zu können. In Erwartung einer 
dritte Fokusthema heißt: für Integrität einstehen. Auf der Basis  steigenden Nachfrage in wirtschaftlich herausfordernden Zei-
unserer Werte haben wir klare und verbindliche Verhaltens- ten hat der Sektor die Initiative »Agenda 2013« durchgeführt, 
grundsätze formuliert, die alle Aspekte unserer unternehme- die im Geschäftsjahr 2012 startete und zum Ende des Geschäfts-
rischen Aktivitäten abdecken. jahrs 2013 abgeschlossen war. »Agenda 2013« war eine Initia-
tive, um Innovationen und die Wettbewerbsfähigkeit über das 
Seit Beginn des Geschäftsjahrs 2013 setzen wir »Siemens 2014«  gesamte Portfolio hinweg  voranzutreiben, die regionale Auf-
um, ein unternehmensweites Programm, das One Siemens,  stellung zu erweitern und die hervorragende Leistungsfähig-
unser Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung, unterstützt.  keit der Mitarbeiter im gesamten Sektor zu stärken. 
Ziel des Programms ist es, Kosten zu senken, die Wettbewerbs-
fähigkeit zu steigern, und schneller und weniger bürokratisch  Healthcare erneuert sein Portfolio fortwährend, um die künf-
zu werden. Unsere Sektoren führen weiterhin verschiedene  tigen Anforderungen der Kunden erfüllen zu können – so-
Maßnahmen durch, die für nachhaltige Produkt ivitäts ver bes- wohl im Hinblick auf Qualität als auch Preis – und ebenso 
serungen sorgen sollten. mit Blick auf eine kontinuierliche Verbesserung der eigenen 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
173
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Kostenposition. Der Sektor strebt nach operativen Höchstleis- no logiebasierte Mehrwertleistungen, wie beispielsweise Ener-
tungen in seinen verschiedenen Geschäften und will neue  gie- und Umweltdienstleistungen, aus. In seinem Lösungs-
Wachstumsmöglichkeiten im Gesundheitswesen nutzen, die  geschäft bietet er eine vollständige Palette an Lösungen für 
sich durch eine engere Integration von Diagnostik und The- einzelne Branchen wie beispielsweise die Automobilbranche 
rapie sowie eine steigende Nachfrage aus Schwellenländern  an. Dar über hinaus treibt seine Geschäftseinheit Metals Tech-
ergeben. Mit seinem integrierten Ansatz, der medizinische  nologies – der Partner von metallurgischen Fabriken über den 
Bildgebung und Therapiesysteme, Labordiagnostik und IT-Sys-  gesamten Lebenszyklus – Innovationen voran und baut ihre 
teme im Gesundheitswesen vereint, bedient der Sektor die  Präsenz in Schwellenländern aus. Regional betrachtet liegen 
komplette medizinische Behandlungskette – von der Präven- die Kernmärkte des Sektors in Industrie- und Schwellenlän-
tion und Früherkennung über die Diagnose bis zur Therapie  dern mit e iner großen industriellen Basis, vor allem in Deutsch-
und Nachsorge. land, China und den USA.
Der Sektor Industry hat sich zum Ziel gesetzt, die Produktivi- Das strategische Rahmenkonzept unseres Sektors Infrastruc­
tät, Effizienz und Flexibilität seiner Kunden zu erhöhen, indem  ture & Cities besteht aus drei Fokusthemen: Strategien für 
er die Industriewertschöpfungskette nahtlos verbindet. Er ver- weiteres Wachstum, effektiver Marktauftritt und Profitabilität 
folgt seinen strategischen Weg, ein Anbieter eines umfassen- des Kerngeschäfts.
den Portfolios an Industriesoftware zu werden. Dieses Port-
folio  wird  den  gesamten  industriellen  Produktdesign-  und  Mit dem Fokusthema »Strategien für weiteres Wachstum« legt 
 herstellungszyklus umfassen. Zudem ergänzt der Sektor sein  der Sektor sein Angebot für ausgewählte Wachstumsmärkte 
Portfolio weiterhin mit vertikal integrierten Produkten und  fest. Ein Schwerpunkt liegt darauf, das Angebot an Einstiegs-
 Anwendungen in den Bereichen Automation, Antriebe und  produkten zu erhöhen. Darüber hinaus strebt der Sektor an, 
Dienstleistungen. Sein laufender strategischer Ansatz besteht  seine Marktanteile bei vertikaler IT und dem softwarebasierten 
darin, Innovationen fortwährend voranzutreiben und unter- Geschäft sowie bei intelligenten Infrastrukturlösungen zu er-
schiedliche Software für Produktdesign, Anlagenbau und zur  höhen. Darüber hinaus ist er bestrebt, die Kapitalallokation zu 
Zusammenarbeit  von  digitaler  Herstellung  und  Produktion  fokussieren und sein Portfolio zu erweitern. Im Fokusthema 
nahtlos zu integrieren. Der Sektor ist ein etablierter Anbieter in  »effektiver Marktauftritt« hat sich der Sektor das Ziel gesetzt, 
 Industrien mit diskreter Fertigung wie beispielsweise der Auto- seinen Vertriebsansatz bei den Märkten für Städte und Infra-
mobilindustrie und strebt danach, sein Geschäft in den H  ybrid-  struktur zu stärken, beispielsweise indem er Infrastrukturkun-
und  Prozess industrien  auszubauen,  beispielsweise  in  der  den durch die jeweils führende Division betreut. Ein weiteres 
 Nahrungs- und Genussmittelindustrie. Fokus thema liegt darin, die »Profitabilität des Kerngeschäfts« 
des Sektors zu sichern und zu verbessern. Hebel in diesem Be-
Das Geschäft mit Antriebssystemen in Fertigungs- und Pro- reich sind ein fehlerfreies Abarbeiten des Auftragsbestands, 
zess industrien sowie in Energie- und Infrastrukturbranchen  eine  rigide  Steuerung  des  operativen  Umlaufvermögens, 
baut auf der Integration von Getrieben, Motoren, Umrichtern  Höchstleistung im Einkauf, eine Erhöhung der Beschaffung 
und  der  Bewegungskontrolle  auf  und  ist  nahtlos  in  das  in den sogenannten Global-Value-Sourcing-Ländern. Darüber 
 Rahmenkonzept  für  Anlagenbau  unserer  Industriesoftware  hin aus sollen die Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungsauf-
inte griert. Das Produktgeschäft des Sektors wird von seinem  wendungen eingegrenzt, schlanke Prozesse eingerichtet und 
Geschäft  mit  Dienstleistungen  ergänzt:  zusätzlich  zu  den  das Hauptaugenmerk weiter auf die Mitarbeiterentwicklung 
 Serviceleistungen für seine installierten Anlagen baut er tech- und die Anwerbung von Mitarbeitern gelegt werden.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
174
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
C.2  Finanzielles Steuerungssystem
C.2.1  Überblick C.2.3  Profitabilität und Kapitaleffizienz
Im Rahmen von One Siemens haben wir ein finanzielles Ziel- Im Rahmen von One Siemens ist es unser Ziel, über den 
system für kapitaleffizientes Wachstum entwickelt, das unserer   gesamten Geschäftszyklus hinweg Margen zu erreichen, die 
Ansicht nach unseren Unternehmenswert steigern wird. Unser  mit denen der Besten unserer Märkte vergleichbar sind. Wir 
Ziel ist es, uns kontinuierlich besser zu entwickeln als der Markt  streben  an,  die  Profitabilität  unserer  Geschäfte  entweder 
und unsere Wettbewerber. Das finanzielle Zielsystem definiert  zu halten oder zu verbessern. Dazu haben wir angepasste 
Kennzahlen für das Wachstum der Umsatzerlöse, Profitabilität  EBITDA-Margenbänder  für  unsere  vier  Sektoren  festgelegt. 
und Kapitaleffizienz, für die Optimierung unserer Kapital­  Diese sind definiert als Quotient aus angepasstem EBITDA (wie 
struktur sowie für unsere Dividendenpolitik. Darüber hinaus  in   C.3.3  ÜBERLEITUNG  AUF  ANGEPASSTES  EBITDA  (FORTGEFÜHRTE 
 legen wir Mindestanforderungen fest, die vor der Durchführung   AKTIVITÄTEN) dargestellt) und den Umsatzerlösen. Die Zielbänder 
von Akquisitionen generell berücksichtigt werden müssen. der angepassten EBITDA-Margen für die Sektoren und die Ent-
wicklung der angepassten EBITDA-Margen sind in der Grafik 
In den folgenden Unterkapiteln erläutern wir sowohl die unter  unten dargestellt. 
One Siemens definierten als auch die zur Steuerung auf Kon-
zernebene verwendeten finanziellen Leistungsindikatoren.  Angepasste EBITDA-Margen 1
Diese sind oder können sogenannte Non-GAAP-Finanzkenn- Marge Zielband
zahlen sein. Andere Unternehmen, die Finanzkennzahlen mit 
einer ähnlichen Bezeichnung berichten oder darstellen, kön- Energy
GJ 2013 9,9 %
nen diese anders berechnen. 10 – 15 %
GJ 2012 8,9 %
Healthcare
C.2.2  Wachstum der Umsatzerlöse
GJ 2013 19,8 %
15 – 20 %
GJ 2012 18,5 %
Wir glauben, dass ein profitables Wachstum der Umsatz­
Industry
erlöse ein wichtiger Faktor für die langfristige Steigerung un-
GJ 2013 11,6 %
seres Unternehmenswerts ist. Im Rahmen von One Siemens  11 – 17 %
GJ 2012 15,5 %
ist es unser Ziel, das durchschnittliche Wachstum der Um-
satzerlöse unserer wichtigsten Wettbewerber zu übertreffen.  Infrastructure & Cities
Zum Vergleich mit unseren Wettbewerbern berechnen wir un- GJ 2013 3,7 %
8 – 12 %
ser Wachstum der Umsatzerlöse als Wachstumsrate der im  GJ 2012 7,5 %
Konzernabschluss ausgewiesenen Umsatzerlöse. Für Zwecke 
der Messung und Steuerung des organischen Wachstums der  1   Angepasste EBITDA-Margen der jeweiligen Märkte über den gesamten Geschäftszyklus.
Umsatzerlöse wird diese Wachstumsrate um Währungsum-     Zielband
rechnungs-  und  Portfolioeffekte  bereinigt.  Eine  detaillierte 
Analyse zum Wachstum der Umsatzerlöse wird unter   C.3.1.1  Im Geschäftsjahr 2013 wurde für die Messung und Steuerung 
AUFTRAGSEINGANG UND UMSATZERLÖSE dargestellt. der Profitabilität auf Konzernebene der Gewinn aus fortgeführ-
ten Aktivitäten verwendet. Eine ausführliche Analyse dieser 
Wachstum der Umsatzerlöse Kennzahl findet sich unter   C.3.1.2 KONZERN-GEWINN- UND VER-
LUSTRECHNUNG. Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2014 verwenden 
Umsatzerlöse Berichtsperiode wir den Gewinn nach Steuern. Diese Größe hat den bedeu-
     – 1    × 100 %
tendsten Einfluss auf das für die Kapitalmarktkommunikation 
Umsatzerlöse Vorjahresperiode
verwendete unverwässerte Ergebnis je Aktie, bezogen auf den 
Gewinn nach Steuern. 
Ist
GJ 2013 – 2 %
Unter One Siemens haben wir uns zum Ziel gesetzt, mit dem 
GJ 2012 7 %
Kapital unserer Aktionäre und Kreditgeber profitabel und so 
Vergleichbar 1  effizient wie möglich zu arbeiten. Wir steuern dazu unsere 
GJ 2013 – 1 %  Kapitaleffizienz unter Verwendung der angepassten Kapital-
GJ 2012 3 % rendite (Return on Capital Employed, ROCE (angepasst)) für 
fortgeführte Aktivitäten. Diese Finanzkenn zahl bewertet unser 
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte. erzieltes Ergebnis aus der Sicht unserer Aktionäre und Kredit-
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
175
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
geber. ROCE (angepasst) für fortgeführte Aktivitäten ist defi- Eigenkapitalrendite (ROE) (nach Steuern)
niert als der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen 
und nach Steuern, dividiert durch das durchschnittlich ein- Ergebnis von SFS (nach Steuern)  
gesetzte Kapital. Unser Ziel ist es, einen ROCE (angepasst) für     × 100 %
Durchschnittlich zugeordnetes Eigenkapital von SFS
fortgeführte Aktivitäten von 15 % bis 20 % zu erreichen. ROCE 
(angepasst) für fortgeführte Aktivitäten betrug im Geschäfts-
jahr 2013 13,8 % und lag im Geschäftsjahr 2012 bei 15,5 %. Die- GJ 2013 17,1 %
ser Rückgang ist auf eine Kombination aus geringerem Gewinn  GJ 2012 21,9 %
aus fortgeführten Aktivitäten und höherem durchschnittlich 
eingesetzten  Kapital  zurückzuführen.  Im  Geschäftsjahr  2013      Zielband: 15 – 20 %
 betrug der ROCE (angepasst) für fortgeführte und nicht fortge-
führte  Aktivitäten 13,5 %, im Vergleich zu 13,1 % im Geschäftsjahr 
2012.  Informationen  über  die  Berechnung  des  ROCE  (an- C.2.4  Kapitalstruktur
gepasst) und dessen Komponenten finden sich unter   C.2.7 
WEITERE INFORMATIONEN ZU DEN FINANZIELLEN LEISTUNGSINDIKATOREN.  Für uns ist im Rahmen von One Siemens von zentraler Bedeu-
Am  Ende  des  Geschäftsjahrs  2013  lag  der  gewichtete  tung, sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über verschie-
durchschnitt liche Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of  dene Fremdfinanzierungsmittel als auch die Bedienung der 
Capital, WACC) von Siemens bei rund 7,5 %.  Finanzschulden  im  Zeitablauf  sicherzustellen.  Zu  diesem 
Zweck verwenden wir den Quotienten aus der angepassten 
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) (fortgeführte Aktivitäten) industriellen  Nettoverschuldung  und  dem  angepassten 
EBITDA zur Steuerung unserer Kapitalstruktur sowie zur Er-
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern mittlung des ungefähren Zeitraums in Jahren, der benötigt 
   × 100 %
wird, um die angepasste industrielle Nettoverschuldung zu-
Durchschnittlich eingesetztes Kapital
rückzuzahlen. Zinsen, Steuern und Abschreibungen bleiben 
dabei unberücksichtigt. Unser Ziel ist es, mit diesem Quotien-
GJ 2013 13,8 % ten in einer Bandbreite von 0,5 bis 1,0 zu liegen. Zum 30. Sep-
GJ 2012 15,5 % tember 2013 stieg diese Kapitalstrukturkennzahl auf 0,34 im 
Vergleich zu 0,24 in der Vorjahresperiode. Dieser Unterschied 
    Zielband: 15 – 20 % ist auf einen Anstieg der angepassten industriellen Netto-
verschuldung und einen Rückgang des angepassten EBITDA 
Im Einklang mit der in der Finanzdienstleistungsbranche üb- (fortgeführte Aktivitäten) zurückzuführen. Für weitere Infor-
lichen  Praxis  verwenden  wir  die  Eigenkapitalrendite  nach  mationen zum angepassten EBITDA (fortgeführte Aktivitäten) 
Steuern, ROE (nach Steuern), als unsere finanzielle Kennzahl  siehe   C.3.3 ÜBERLEITUNG AUF ANGEPASSTES EBITDA (FORTGEFÜHRTE 
zur  Bewertung  der  Kapitaleffizienz  von  Financial  Services  AKTIVITÄTEN). Informationen über die Berechnung dieser Kapi-
(SFS). Wir definieren ROE (nach Steuern) als Ergebnis von SFS  talstrukturkennzahl und deren Komponenten finden sich unter 
nach Steuern, dividiert durch das durchschnittliche SFS zuge-  C.4.2 KAPITALSTRUKTUR. 
ordnete Eigenkapital. Zur Berechnung des ROE (nach Steuern) 
wird die relevante Ertragsteuer auf einer vereinfachten Basis  Kapitalstruktur (fortgeführte Aktivitäten)
ermittelt. Dabei wird ein unterstellter Pauschalsteuersatz von 
30 % auf das Ergebnis von SFS angewendet. Zudem werden  Angepasste industrielle Nettoverschuldung
 
das  Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteili-
Angepasstes EBITDA
gungen, das grundsätzlich bereits nach Steuern ermittelt ist, 
sowie steuerfreie Ergebniskomponenten und weitere Kompo-
nenten wie bereits versteuerte oder im Allgemeinen steuer- GJ 2013 0,34
freie Komponenten herausgerechnet. Wir streben einen ROE  GJ 2012 0,24
(nach Steuern) von SFS in Höhe von 15 % bis 20 % an.
    Zielband: 0,5 – 1,0
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
176
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
C.2.5  Dividende und Aktienrückkäufe Das Aktienrückkaufvolumen aus von Siemens öffentlich be-
kannt gegebenen Programmen (ohne die Berücksichtigung 
Wir möchten unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive  von Erwerbsnebenkosten) belief sich im Geschäftsjahr 2013 
Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir für die nächsten Jahre  auf  1,152 Mrd. €  und  entsprach  damit  26 %  des  Gewinns 
eine Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungs volumen –  nach Steuern. Im Geschäftsjahr 2012 lag der prozentuale Anteil 
zusammen mit dem öffentlich bekannt gegebenen Aktien- bei  41 %,  mit  einem  Aktienrückkaufvolumen  in  Höhe  von 
rückkaufvolumen des Geschäftsjahrs – einem Anteil von 40 %  1,766 Mrd. €. 
bis 60 % des Gewinns nach Steuern entspricht. Der Gewinn 
nach Steuern kann zu diesem Zweck um ausgewählte außerge- Durch die Abspaltung von OSRAM im Geschäftsjahr 2013 er-
wöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte bereinigt werden.  hielten die Siemens-Aktionäre eine OSRAM-Aktie für je zehn 
Darüber hinaus berücksichtigen wir für das Geschäftsjahr 2014  Aktien der Siemens AG. Für weitere Informationen zur Abspal-
den Erlös aus dem Verkauf des NSN-Anteils im Geschäftsjahr  tung von OSRAM siehe   C.1.1.2 BESCHREIBUNG DER GESCHÄFTS-
2013. Wie in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die Dividen- TÄTIGKEIT. 
denausschüttung aus dem Free Cash Flow zu finanzieren.
Auf der Hauptversammlung wird der Vorstand in Übereinstim- C.2.6  Zusätzliche Kennzahlen
mung mit dem Aufsichtsrat vorschlagen, den Bilanzgewinn 
der Siemens AG des abgelaufenen Geschäftsjahrs 2013 folgen- Zusätzlich zu den oben besprochenen finanziellen Leistungs-
dermaßen zu verwenden: Ausschüttung einer Dividende von  indikatoren verwenden wir verschiedene andere Finanzkenn-
3,00 € für jede am Tag der Hauptversammlung für das abge- zahlen, um den wirtschaftlichen Erfolg unserer Geschäfts-
laufene Geschäftsjahr dividendenberechtigte Stückaktie und  aktivitäten zu messen. Um abzuschätzen, ob eine bestimmte 
Gewinnvortrag des verbleibenden Differenzbetrags. Die Zah-  Investition Wert für Siemens generieren wird, betrachten wir 
lung dieser Dividende ist abhängig von der Zustimmung der  den Kapitalwert oder den Geschäftswertbeitrag dieser Investi-
Hauptversammlung am 28. Januar 2014. Die Dividende für das  tion. Der Geschäftswertbeitrag bezieht die Kapitalkosten in die 
Geschäftsjahr 2012 betrug 3,00 € pro Aktie.  Ermittlung der Wertschöpfung mit ein, indem er die erwarte-
ten Ergebnisse aus der Investition den Kosten des dabei einge-
Die vorgeschlagene Dividende von 3,00 € pro Aktie für das  setzten Kapitals gegenüberstellt. Der Geschäftswertbeitrag ist 
 Geschäftsjahr 2013 entspricht einer Gesamtausschüttung von  zudem ein Indikator zur Bewertung der Kapitaleffizienz in 
rund 2,529 Mrd. €, basierend auf der Anzahl der zum 30. Septem-  unseren Sektoren und bei SFS. 
ber 2013 im Umlauf gewesener Aktien. In Bezug auf den 
 Gewinn nach Steuern in Höhe von 4,409 Mrd. € des Geschäfts- Im Rahmen der Liquiditätssteuerung unserer operativen Ge-
jahrs 2013 entspricht dies einer Ausschüttungsquote von 57 %.  schäftstätigkeit analysieren wir die Umschlagfaktoren des ope-
Bei einer Dividendenausschüttung von insgesamt 2,528 Mrd. €  rativen Nettoumlaufvermögens. Darüber hinaus haben wir 
und einem Gewinn nach Steuern von 4,282 Mrd. € betrug die  Mindestanforderungen festgelegt, die generell berücksichtigt 
Ausschüttungsquote für das Geschäftsjahr 2012 59 %. Der  werden müssen, bevor eine Akquisition durchgeführt wird. 
 Gewinn nach Steuern für das Geschäftsjahr 2012 wurde auf- Insbesondere müssen Akquisitionen das Potenzial haben, in-
grund der Effekte aus der Anwendung von IAS 19R rückwir- nerhalb von drei Jahren nach Integration einen positiven Ge-
kend an gepasst.  schäftswertbeitrag zu leisten und einen positiven Cash Return 
in Höhe von 15 % innerhalb von fünf Jahren zu erwirtschaften. 
Dividendenausschüttungsquote Der Cash Return ist definiert als Free Cash Flow, geteilt durch 
das durchschnittlich eingesetzte Kapital. 
Dividendenausschüttungsbetrag
   × 100 %
Gewinn nach Steuern
GJ 2013 57 %
GJ 2012 59 %
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
177
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.2.7  Weitere Informationen zu den  passt) (fortgeführte Aktivitäten). Die nachfolgenden Tabellen 
finanziellen Leistungsindikatoren enthalten eine Darstellung des ROCE (angepasst) für fortge-
führte Aktivitäten, wie unter One Siemens definiert, sowie eine 
C.2.7.1 KAPITALRENDITE (ROCE (ANGEPASST)) Überleitung zum ROCE (angepasst) auf Basis fortgeführter und 
Als Bestandteil von One Siemens überprüfen wir unsere Kapi- nicht fortgeführter Aktivitäten.
taleffizienz anhand der finanziellen Kennzahl ROCE (ange-
(in Mio. €) 30. 09. 2013 30. 06. 2013 31. 03. 2013 31. 12. 2012 30. 09. 2012
Eingesetztes Kapital Geschäftsjahr 2013
Summe Eigenkapital 28.625 27.909 26.620 30.551 31.424
Plus:   Langfristige Finanzschulden 18.509 19.140 20.182 16.651 16.880
Plus:    Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile 
langfristiger Finanzschulden 1.944 3.656 2.752 3.709 3.826
Minus:  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 9.190 – 6.071 – 7.892 – 7.823 – 10.891
Minus:   Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
 Vermögenswerte – 601 – 506 – 533 – 517 – 524
Plus:   Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 9.265 9.325 9.890 9.856 9.801
Minus:  SFS-Finanzschulden – 15.600 – 15.004 – 14.879 – 14.490 – 14.558
Minus:  Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges 1 – 1.247 – 1.323 – 1.473 – 1.570 – 1.670
Eingesetztes Kapital (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)  31.706 37.127 34.667 36.367 34.289
Minus:   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, ausgewiesen 
als nicht fortgeführte Aktivitäten – 768 – 4.783 – 4.616 – 4.589 – 4.693
Plus:    Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen 
 Vermögenswerten, ausgewiesen als nicht fortgeführte Aktivitäten 258 1.948 1.948 2.045 2.010
Eingesetztes Kapital (fortgeführte Aktivitäten)  31.195 34.291 31.999 33.823 31.606
1   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert  rungen angepasst. Wir ziehen daher diese Marktwert- ist. Für weiterführende Informationen zu Fair Value 
ausgewiesen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag  änderung ab, um auf einen Wert zu kommen, der an- Hedges siehe   ZIFFER 31 in   D.6 ANHANG ZUM 
entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungs- nähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden  KONZERNABSCHLUSS.
beziehung stehen (Fair Value Hedges), wird dieser Wert  entspricht. Wir sind der Überzeugung, dass dieser Wert 
jedoch hauptsächlich um zinsinduzierte Marktwertände- aussagekräftiger für die oben dargestellte Berechnung 
(in Mio. €) 30. 09. 2012 30. 06. 2012 31. 03. 2012 31. 12. 2011 30. 09. 2011
Eingesetztes Kapital Geschäftsjahr 2012
Summe Eigenkapital 31.424 32.417 32.250 34.059 32.271
Plus:   Langfristige Finanzschulden 16.880 15.234 14.731 14.566 14.280
Plus:    Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile 
langfristiger Finanzschulden 3.826 5.236 4.799 2.841 3.660
Minus:  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 10.891 – 8.963 – 8.424 – 8.977 – 12.468
Minus:   Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
 Vermögenswerte – 524 – 532 – 542 – 478 – 477
Plus:   Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 9.801 8.949 7.378 6.657 7.188
Minus:  SFS-Finanzschulden – 14.558 – 13.644 – 13.303 – 13.424 – 12.075
Minus:  Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges 1 – 1.670 – 1.638 – 1.474 – 1.544 – 1.470
Eingesetztes Kapital (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)  34.289 37.058 35.414 33.699 30.909
Minus:   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte, ausgewiesen 
als nicht fortgeführte Aktivitäten – 4.693 – 4.695 – 4.893 – 4.968 – 4.666
Plus:    Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen 
 Vermögenswerten, ausgewiesen als nicht fortgeführte Aktivitäten 2.010 1.919 1.679 1.663 1.749
Eingesetztes Kapital (fortgeführte Aktivitäten)  31.606 34.283 32.201 30.394 27.993
1   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert  rungen angepasst. Wir ziehen daher diese Marktwert- ist. Für weiterführende Informationen zu Fair Value 
ausgewiesen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag  änderung ab, um auf einen Wert zu kommen, der an- Hedges siehe   ZIFFER 31 in   D.6 ANHANG ZUM 
entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungs- nähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden  KONZERNABSCHLUSS.
beziehung stehen (Fair Value Hedges), wird dieser Wert  entspricht. Wir sind der Überzeugung, dass dieser Wert 
jedoch hauptsächlich um zinsinduzierte Marktwertände- aussagekräftiger für die oben dargestellte Berechnung 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
178
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Geschäftsjahresende 
30. September
(in Mio. €) 2013 2012
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
Gewinn nach Steuern 4.409 4.282
Minus:   Übriges Zinsergebnis – 455 – 471
Plus:   Übriges Zinsergebnis SFS 1  556 462
Plus:   Zinsaufwendungen auf Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses  297 310
Minus:   Steuern auf Zinsanpassungen 2 – 111 – 91
  Gewinn vor Zinsen nach Steuern  4.695 4.493
Minus / Plus:  Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten (nach Steuern) – 197 360
  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern 4.499 4.853
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
(I) Gewinn vor Zinsen nach Steuern 4.695 4.493
(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 3 34.831 34.274
  (I) / (II) ROCE (angepasst) (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)  13,5 % 13,1 %
Kapitalrendite (ROCE (angepasst)) (fortgeführte Aktivitäten)
(I) Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern 4.499 4.853
(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital (fortgeführte Aktivitäten) 3 32.583 31.295
  (I) / (II) ROCE (angepasst) (fortgeführte Aktivitäten)  13,8 % 15,5 %
1   Übriges Zinsergebnis SFS ist in Übriges Zinsergebnis  2   Der effektive Steuersatz für die Berechnung der Steuern auf  3   Das durchschnittlich eingesetzte Kapital für ein 
enthalten. Die Anpassung des Zählers um Übriges  die Zinsanpassungen ergibt sich aus den Ertragsteuerauf-  Geschäftsjahr errechnet sich als ein Fünf-Punkt-Durch-
Zinsergebnis SFS erfolgt in Übereinstimmung mit der  wendungen, dividiert durch den Gewinn aus fortgeführten  schnitt aus dem eingesetzten Kapital der jeweiligen 
Anpassung des Nenners um die SFS-Finanzschulden. Aktivitäten vor Ertragsteuern, wie in   D.1 KONZERN- Quartale, beginnend mit dem 30. September des 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG dargestellt.  vorangegangenen Geschäftsjahrs.
C 2.7.2 EIGENKAPITALRENDITE (ROE) (NACH STEUERN)
Die nachfolgende Tabelle enthält eine Darstellung der Eigenkapitalrendite (Return 
on Equity, ROE) (nach Steuern) von SFS, wie diese unter One Siemens definiert ist.
Geschäftsjahresende 
30. September
(in Mio. €) 2013 2012
Berechnung der Ertragsteuern von SFS
Ergebnis von SFS (vor Ertragsteuern)  409 479
Minus / Plus: Ergebnis aus nach der  Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 1 – 85 – 168
Minus / Plus: Steuerfreie Ergebniskomponenten und weitere Komponenten 2 – 26 57
Steuerbasis 298 368
Pauschalsteuersatz 30 % 30 %
  Berechnete Ertragsteuern von SFS   89 110
Ergebnis nach Steuern von SFS
Ergebnis von SFS (vor Ertragsteuern) 409 479
Minus: Berechnete Ertragsteuern von SFS  – 89 – 110
  Ergebnis nach Steuern von SFS 320 368
ROE (nach Steuern) von SFS
(I) Ergebnis nach Steuern von SFS 320 368
(II) Durchschnittlich zugeordnetes  Eigenkapital von SFS 3 1.874 1.681
  (I) / (II) ROE (nach Steuern) von SFS   17,1 % 21,9 %
1   Für Informationen zum Ergebnis aus nach der  käufen / Desinvestitionen von Eigenkapitalbeteiligungen,  nenten können zudem Anpassungen für wesentliche 
 Equity-Methode bilanzierten  Beteiligungen von SFS  die von der Kategorie nach der Equity-Methode bilanziert  steuer pflichtige Ergebnisse aus nach der Equity-Methode 
siehe   C.3.3 ÜBERLEITUNG AUF ANGEPASSTES EBITDA  zur Kategorie zur Veräußerung verfügbare finanzielle  bilanzierten Beteiligungen von SFS enthalten.
 (FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN).  Vermögenswerte umklassifiziert wurden. Diese Ergeb- 3   Das durchschnittliche, SFS zugeordnete Eigenkapital 
2   Steuerfreie Ergebniskomponenten enthalten Finanzie- niskomponenten sind somit nicht im Ergebnis aus nach  für ein Geschäftsjahr  errechnet sich als ein Fünf-Punkt-
rungsformen, die grund sätzlich von der Einkommen- der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen von  Durchschnitt aus dem zugeordneten Eigenkapital der 
steuer befreit sind. Weitere Komponenten umfassen  SFS enthalten.  Solche Ergebnisse sind entweder bereits  jeweiligen Quartale, beginnend mit dem 30. September 
Ergebniskomponenten in Verbindung mit (Teil-)Ver- versteuert oder in der Regel steuerfrei. Weitere Kompo- des vorangegangenen Geschäftsjahrs.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
179
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.2.7.3 DEFINITIONEN WEITERER   Der Auftragsbestand stellt einen Indikator für die künftigen 
FINANZKENNZAHLEN Umsatzerlöse des Unternehmens aus bereits erfassten Aufträ-
In Ergänzung zu den oben beschriebenen Finanzkennzahlen  gen dar. Der Auftragsbestand ergibt sich rechnerisch aus dem 
verwenden wir auch weitere Kenngrößen, zum Beispiel den  Endbestand des Auftragsbestands des Vorjahrs, zuzüglich des 
Auftragseingang und den Auftragsbestand, zur Abschätzung  Auftragseingangs des aktuellen Geschäftsjahrs, abzüglich der 
unseres künftigen Umsatzpotenzials. Wir definieren und ermit- Erfassung  der  Umsatzerlöse  des  aktuellen  Geschäftsjahrs. 
teln den Auftragseingang sowie den Auftragsbestand wie folgt: Wenn der Betrag eines Auftrags, der bereits im aktuellen oder 
vorhergehenden Geschäftsjahr erfasst wurde, angepasst wird 
Gemäß unseren Grundsätzen für das Erfassen von Auftrags­ oder wenn ein Auftrag aus dem aktuellen Geschäftsjahr stor-
eingängen realisieren wir einen Auftragseingang grundsätz- niert wird, dann passen wir den Auftragseingang des aktuellen 
lich mit dem Gesamtauftragswert zu dem Zeitpunkt, zu dem  Quartals an. Ebenso wird der Auftragsbestand entsprechend 
wir einen Vertrag eingehen, den wir als rechtswirksam und  angepasst. Ein bereits veröffentlichter Auftragseingang wird 
verbindlich erachten. Hierfür müssen verschiedene Kriterien  nachträglich jedoch nicht angepasst. Wird ein Auftrag aus 
erfüllt sein. Als Gesamtauftragswert gilt der vereinbarte Preis   Vorjahren storniert, erfolgt grundsätzlich keine Anpassung 
beziehungsweise das vereinbarte Entgelt für jenen Teil des  im Auftragseingang des aktuellen Quartals beziehungsweise 
Vertrags, für den die Lieferung von Gütern beziehungsweise  Geschäftsjahrs, sondern direkt im Auftragsbestand. Zusätzlich 
die Erbringung von Leistungen unwiderruflich vereinbart wur- zu Stornierungen wirken Währungsumrechnungs- und Port-
de. Künftige Umsatzerlöse aus langfristigen Dienstleistungs-,  folioeffekte auf den Auftragsbestand.
Wartungs- und Outsourcing-Verträgen werden nur dann mit 
dem Gesamtauftragswert im Auftragseingang berücksichtigt,  Für das Erfassen von Informationen über den Auftragseingang 
wenn die Einhaltung der Gesamtvertragslaufzeit (zum Beispiel  und den Auftragsbestand sowie die Art der Berechnung dieser 
wegen hoher Ausstiegshürden für den Kunden) als hinrei- Größen existieren keine unternehmensübergreifenden Stan-
chend sicher zu betrachten ist. Die Erfassung des Auftrags- dards. Dies kann dazu führen, dass unser Auftragseingang und 
eingangs erfolgt grundsätzlich unmittelbar zum Zeitpunkt der  unser Auftragsbestand mit den unter denselben oder ähn-
Erfüllung der Kriterien für die Rechtswirksamkeit und Verbind- lichen Bezeichnungen veröffentlichten Daten anderer Unter-
lichkeit des betreffenden Vertrags. Die einzige Ausnahme stel- nehmen nicht vergleichbar sind. Bei uns unterliegen Auftrags-
len Aufträge mit kurzen Gesamtlaufzeiten dar, für die eine  eingang und Auftragsbestand internen Dokumentations- und 
separate Auftragseingangsführung keine signifikanten Zusatz- Prüfungsanforderungen. Es ist möglich, dass wir Regelungen 
informationen zur Geschäftsentwicklung liefern würde. Für  für die Erfassung des Auftragseingangs beziehungsweise des 
diese Aufträge wird der Auftragseingang im Zeitpunkt der  Auftragsbestands in der Zukunft ohne vorherige Ankündigung 
 Umsatzlegung erfasst.  ändern.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
180
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
C.3  Ertragslage
C.3.1  Eckdaten Siemens
Die folgenden Ausführungen geben einen Überblick über aus-
gewählte Eckdaten von Siemens für das zum 30. September 
2013 endende Geschäftsjahr: 
C.3.1.1 AUFTRAGSEINGANG UND UMSATZERLÖSE
Auftragseingang und Umsatzerlöse nach Regionen im Geschäftsjahr 2013 und 2012 (Sitz des Kunden) (in Mio. €)
Europa, GUS 2, Afrika, 
Naher und Mittlerer Osten
GJ 2013
Auftrags­  44.534 GJ 2012 Veränderung
eingang 38.536 16 %
GJ 2013
Umsatz­  39.874 GJ 2012 Veränderung
erlöse 39.947 0 %
Amerika
GJ 2013 Asien, Australien
Auftrags­  22.219 GJ 2012 Veränderung
eingang 21.539 3 % GJ 2013
Auftrags­  15.598 GJ 2012 Veränderung
GJ 2013 eingang 15.863 – 2 %
Umsatz­  20.916 GJ 2012 Veränderung
erlöse 22.078 – 5 % GJ 2013
Umsatz­  15.092 GJ 2012 Veränderung
erlöse 15.370 – 2 %
Auftragseingang (Sitz des Kunden) Umsatzerlöse (Sitz des Kunden)
Geschäfts jahresende   Veränderung   darin     Geschäfts jahresende   Veränderung   darin
30. September in %  30. September in % 
Vglb.  Wäh- Port - Vglb.  Wäh- Port -
(in Mio. €) 2013 2012 Ist Basis1 rung folio (in Mio. €) 2013 2012 Ist Basis1 rung folio
Europa, GUS 2,  Europa, GUS 2, 
 Afrika, Naher und  Afrika, Naher und
Mittlerer Osten 44.534 38.536 16 % 16 % – 1 % 1 % Mittlerer Osten 39.874 39.947 0 % 0 % – 1 % 1 %
   darin     darin 
 Deutschland 11.743 9.871 19 % 19 % 0 % 0 %  Deutschland 10.750 11.049 – 3 % – 3 % 0 % 0 %
Amerika 22.219 21.539 3 % 5 % – 3 % 1 % Amerika 20.916 22.078 – 5 % – 4 % – 2 % 1 %
   darin USA 14.635 14.727 – 1 % – 1 % – 1 % 1 %    darin USA 14.179 15.946 – 11 % – 11 % – 1 % 1 %
Asien, Australien 15.598 15.863 – 2 % 0 % – 3 % 1 % Asien, Australien 15.092 15.370 – 2 % 0 % – 3 % 1 %
   darin China 6.605 6.017 10 % 8 % 0 % 2 %    darin China 6.140 6.322 – 3 % – 4 % 0 % 1 %
Siemens 82.351 75.939 8 % 10 % – 2 % 1 % Siemens 75.882 77.395 – 2 % – 1 % – 2 % 1 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
181
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Der Auftragseingang im Geschäftsjahr 2013 belief sich auf  Zuwachs um 10 % bei Energy überwogen. Der Auftragseingang 
82,351 Mrd. €. Der Zuwachs von 8 % im Vergleich zum Vorjahr  in der Region Asien, Australien ging im Geschäftsjahr 2013 
resultierte in erster Linie aus einem höheren Volumen aus  leicht zurück.
Großaufträgen. Im Gegensatz dazu lagen die Umsatzerlöse mit 
75,882 Mrd. € um 2 % unter dem Vorjahreswert. Hieraus ergab  Wie bereits berichtet, hat Siemens beschlossen, von bestimm-
sich im Geschäftsjahr 2013 ein Verhältnis von Auftragseingang  ten Ausnahmefällen abgesehen, keine Neuaufträge mit Kun-
zu Umsatzerlösen (Book-to-Bill) für Siemens von 1,09. Auf  den im Iran abzuschließen. Siemens hat dazu konzernweite 
 organischer Basis, bereinigt um Währungsumrechnungs- und  Richtlinien  erlassen,  die  die  Einzelheiten  des  allgemeinen 
Portfolio effekte, stieg der Auftragseingang um 10 % und die   Beschlusses festlegen. Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 
Umsatz erlöse lagen um 1 % unter dem Vorjahreswert.  2012 haben wir als Ergebnis einer Analyse unserer Verträge mit 
Kunden im Iran – insbesondere im Hinblick auf erwartete Zah-
Der Auftragsbestand (definiert als die Summe der Auftrags- lungsausfälle und Auswirkungen als Folge höherer Gewalt – 
bestände unserer Sektoren) betrug zum 30. September 2013  Anpassungen erfasst, die sich in verschiedenen Posten un-
100 Mrd. € und lag damit trotz negativer Währungsumrech- serer Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung niederschlugen. 
nungseffekte in Höhe von 4 Mrd. € über dem Vorjahreswert  Diese Anpassungen betrafen vor allem die Umsatzerlöse und 
von 97 Mrd. €. Umsatzkosten, die wir in vergangenen Perioden für Projekte 
erfassten, die nach diesen Richtlinien noch erlaubt waren. Für 
Die Aufträge externer Kunden verzeichneten im Geschäfts- weiterführende Informationen siehe   C.9.3 RISIKEN.
jahr 2013 einen Zuwachs von insgesamt 8 %, wobei die Ent-
wicklung in den einzelnen Sektoren unterschiedlich ausfiel. Der  Die Umsatzerlöse mit externen Kunden gingen im Ver-
Sektor Infrastructure & Cities konnte ein prozentual zweistell i- gleich zum Geschäftsjahr 2012 um 2 % zurück. Ein geringer 
ges Wachstum aufgrund von Großaufträgen bei Transportation &  Anstieg im Sektor Infrastructure & Cities wurde überwogen 
Logistics verzeichnen, einschließlich eines Großauftrags in  von  moderaten  Rückgängen  bei  Energy  und  Industry,  in 
Höhe von 3,0 Mrd. € für Züge und deren Instandhaltung im   denen sich das weitgehend schwache Investitionsklima im 
Vereinigten Königreich. Der Auftragseingang bei Energy er- Geschäftsjahr 2013 sowie die anhaltende Schwäche der kurz-
höhte sich um 7 %, bedingt durch mehrere große Aufträge im  zyklischen Märkte des Sektors Industry niederschlugen. Die 
Windgeschäft, und lag im Sektor Healthcare auf Vorjahres- Umsatzerlöse im Sektor Healthcare lagen in etwa auf Vor-
niveau. Der Auftragseingang im Sektor Industry verringerte  jahresniveau. Global betrachtet betrug das Wachstum in den 
sich um 3 %. Dies ist im Wesentlichen auf das schwierige  Schwellenländern 1 % und trug 25,827 Mrd. € beziehungs-
Markt umfeld für die kurzzyklischen Geschäfte des Sektors über  weise 34 % zu den gesamten im Geschäftsjahr 2013 erreich-
weite Strecken des Geschäftsjahrs 2013 zurückzuführen. Global  ten Umsatzerlösen bei.
betrachtet  nahm  der  Auftragseingang  in  den  Schwellen-
ländern, die in Übereinstimmung mit dem Internationalen  Während die Umsatzerlöse in der Region Europa, GUS, Afrika, 
Währungsfonds definiert sind, mit einem Anstieg um 10 %  Naher und Mittlerer Osten im Vergleich zum Vorjahr stabil 
 stärker  zu  als  der  Auftragseingang  insgesamt.  Er  betrug  blieben, fiel die Entwicklung in den einzelnen Sektoren in der 
28,702 Mrd. € beziehungsweise 35 % des gesamten Auftrags- Region unterschiedlich aus. Zuwächse in den Sektoren Infra-
eingangs im Geschäftsjahr 2013. structure & Cities  und  Energy  wurden  von  Rückgängen  bei 
 Industry und Healthcare aufgewogen. Die geringeren Um-
In der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten  satzerlöse in der Region Amerika resultierten im Wesentlichen 
nahm der Auftragseingang um 16 % zu und enthielt prozentual  aus dem Sektor Energy, der in der zweiten Jahreshälfte des 
zweistellige Zuwächse bei Infrastructure & Cities sowie Energy,   Kalenderjahrs 2012 von einer Auftragslücke bei Windparks in 
getragen von den oben erwähnten Großaufträgen. Das höhere  den USA betroffen war. Diese wurde durch Unsicherheiten bei 
Volumen aus Großaufträgen in beiden Sektoren war ebenfalls  Steueranreizen  hervorgerufen.  Der  sehr  starke  Auftrags-
ausschlaggebend für den Zuwachs beim Auftragseingang in  einbruch beeinträchtigte schließlich die Entwicklung der Um-
Deutschland. Bei Healthcare und Industry lag der Auftragsein- satzerlöse im Geschäftsjahr 2013. In der Region Asien, Austra-
gang in der Region leicht unter dem Niveau des Geschäftsjahrs  lien sanken die Umsatzerlöse um 2 %, da die Rückgänge bei 
2012. Innerhalb des moderaten Anstiegs der Aufträge in der  Industry und Energy nicht durch die Zuwächse in den beiden 
Region Amerika wurde ein Rückgang um 8 % bei Industry vom  anderen Sektoren ausgeglichen werden konnten.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
182
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Auftragseingang und Umsatzerlöse nach Quartalen (in Mio. €)
Auftragseingang Umsatzerlöse Book-to-Bill-Verhältnis
Q4 2013 21.011 Q4 2013 21.168 0,99
Q3 2013 20.932 Q3 2013 19.009 1,10
Q2 2013 21.235 Q2 2013 17.779 1,19
Q1 2013 19.173 Q1 2013 17.925 1,07
Q4 2012 21.251 Q4 2012 21.444 0,99
Q3 2012 17.515 Q3 2012 19.271 0,91
Q2 2012 17.597 Q2 2012 19.033 0,92
Q1 2012 19.576 Q1 2012 17.648 1,11
 
C.3.1.2 KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 
verringerte sich im Geschäftsjahr 2013 auf 5,843 Mrd. €, im 
Vergleich zu 6,636 Mrd. € im Jahr zuvor.
Geschäftsjahresende  Veränderung 
30. September in % Der Rückgang war im Wesentlichen auf Ergebnisbelastungen 
(in Mio. €) 2013 2012
in den Sektoren aus dem Programm »Siemens 2014« in Höhe 
Bruttoergebnis vom Umsatz 20.829 21.925 − 5 %
von 1,276 Mrd. € zurückzuführen. Diese Belastungen ergaben 
 in Prozent der Umsatzerlöse 27,4 % 28,3 % –
sich aus Maßnahmen im Geschäftsjahr 2013 zur Kostenredu-
Forschungs- und  
zierung durch eine verbesserte regionale Aufstellung, Kapazi-
Entwicklungsaufwendungen − 4.291 − 4.245 − 1 %
tätsanpassungen und eine erhöhte Prozesseffizienz. Sie sind 
 in Prozent der Umsatzerlöse 5,7 % 5,5 % –
in den folgenden Funktionskosten enthalten:
Vertriebs- und allgemeine 
 Verwaltungsaufwendungen − 11.286 − 11.043 − 2 %
 in Prozent der Umsatzerlöse 14,9 % 14,3 % –
Sonstige betriebliche Erträge 503 523 − 4 %
Geschäfts- 
Sonstige betriebliche  jahresende 
 Aufwendungen − 427 − 364 − 17 % (in Mio. €) 30. September
Ergebnis aus nach der  Umsatzkosten  
 Equity-Methode bilanzierten  (und damit im Bruttoergebnis vom Umsatz) 762
Beteiligungen 510 − 333 k. A. Forschungs- und  Entwicklungsaufwendungen 37
Zinserträge 948 939 1 % Vertriebs- und allgemeine  Verwaltungsaufwendungen 374
Zinsaufwendungen − 789 − 760 − 4 %
Sonstiges Finanzergebnis − 154 − 5 < – 200 %  
Gewinn aus fortgeführten  
Aktivitäten vor Ertragsteuern 5.843 6.636 − 12 % Darüber hinaus wurden Belastungen in Höhe von 104 Mio. € in 
Ertragsteueraufwendungen − 1.630 − 1.994 18 %
anderen Posten erfasst, hauptsächlich in den Sonstigen be-
  in Prozent vom Gewinn  
trieblichen Aufwendungen. Im Geschäftsjahr 2012 berichtete 
aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Ertragsteuern 28 % 30 % – Healthcare Belastungen im Rahmen der »Agenda 2013« von 
Gewinn aus fortgeführten  184 Mio. €, die ein Jahr vor »Siemens 2014« begann. Im 
 Aktivitäten 4.212 4.642 − 9 %  Geschäftsjahr 2013 waren die Belastungen im Rahmen dieser 
Gewinn / Verlust aus nicht   Initiative in den Belastungen aus »Siemens 2014« enthalten.
fortgeführten Aktivitäten  
nach  Steuern 197 − 360 k. A.
Das Bruttoergebnis vom Umsatz wurde über die Belastungen 
Gewinn nach Steuern 4.409 4.282 3 %
aus »Siemens 2014« hinaus durch weitere Faktoren vermin-
  Auf nicht beherrschende 
 Anteile entfallender Gewinn  dert. Dazu gehörten anhaltende Marktherausforderungen, wie 
(nach Steuern) 126 132 –
beispielsweise eine geringere Kapazitätsauslastung bei Industry, 
  Auf Aktionäre der Siemens AG 
Preisdruck und eine weniger günstige Zusammensetzung der 
entfallender Gewinn  
(nach Steuern) 4.284 4.151 3 % Umsatz erlöse in einigen unserer Geschäfte. Darüber hinaus 
enthielten beide Jahre verschiedene Belastungen und  Gewinne, 
 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
183
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
einschließlich Projektbelastungen in den Sektoren Energy und  Diese stark positive Veränderung war im Wesentlichen auf das 
 Infrastructure & Cities.  Die  wichtigsten  Effekte  werden  im  Ergebnis von OSRAM zurückzuführen, in dem im Vorjahr ein 
 Kapitel   C.3.2 SEGMENTINFORMATIONEN dargestellt. Die daraus  negativer Nachholeffekt von 443 Mio. € (vor Steuern) enthal-
resultierenden Nettoeffekte waren in beiden Geschäftsjahren  ten war. Dieser entstand daraus, dass wir es nicht mehr als 
erheblich und unterschieden sich in Summe im Jahresver- höchstwahrscheinlich erachteten, OSRAM – wie ursprünglich 
gleich nur geringfügig.  geplant – über eine Börseneinführung zu veräußern. In der 
Folge haben wir die Abspaltung und Börsennotierung von 
Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern  OSRAM  im  vierten  Quartal  des  Geschäftsjahrs  2013  abge-
profitierte von einem sehr stark zurückgegangenen negativen  schlossen. 
Ergebnis in Zusammenhang mit unserem Anteil an Nokia 
Siemens Networks Holding B.V. (NSN), das sich von 741 Mio. €  Darüber hinaus enthielt der Posten Sonstiges im Vorjahreszeit-
im Vorjahr auf 76 Mio. € verringerte. Die Ergebnisse in Verbin- raum eine Belastung in Höhe von 143 Mio. € (vor Steuern) auf-
dung mit NSN profitierten im Geschäftsjahr 2013 zusätzlich  grund einer Einigung in Zusammenhang mit Griechenland. 
von einem positiven Effekt in Höhe von 301 Mio. € aufgrund  Für weitere Informationen zu nicht fortgeführten Aktivitäten 
der teilweisen Rücknahme einer Wertminderung aus dem Ge- siehe   ZIFFER 2 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
schäftsjahr 2009 auf unseren Anteil an NSN sowie von einem 
Gewinn in Höhe von 76 Mio. € aus dem Verkauf des NSN-  Im Ergebnis erhöhte sich der Gewinn nach Steuern von 
Anteils im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2013. Diese  Siemens durch die positive Veränderung des Gewinns aus 
 Veränderung war im Ergebnis aus nach der Equity-Methode  nicht fortgeführten Aktivitäten nach Ertragsteuern im Ver-
bilanzierten Beteiligungen enthalten. gleich zum Vorjahr um 3 %. Der auf die Aktionäre der Siemens 
AG entfallende Gewinn nach Steuern stieg auf 4,284 Mrd. €, 
Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern  nach 4,151 Mrd. € im Geschäftsjahr 2012.
ging einschließlich der oben beschriebenen Entwicklungen im 
Vergleich zum Vorjahr um 12 % zurück. Aufgrund einer niedri- Das unverwässerte Ergebnis je Aktie belief sich im Ge-
geren Steuerbasis und eines geringeren effektiven Steuersat- schäftsjahr 2013 auf 5,08 € und war damit höher als der Wert 
zes im Vergleich zum Geschäftsjahr 2012 belief sich der Rück- von 4,74 € im Geschäftsjahr 2012. Der Anstieg spiegelt einen 
gang des Gewinns aus fortgeführten Aktivitäten auf 9 %. höheren Gewinn nach Steuern und eine aufgrund von Aktien-
rückkäufen im Geschäftsjahr niedrigere Anzahl von durch-
Der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steu­ schnittlich im Umlauf gewesenen Aktien wider. Für weitere 
ern belief sich im Geschäftsjahr 2013 auf 197 Mio. €, gegen- Informationen siehe   ZIFFER 35 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERN-
über einem Verlust im Vorjahr von 360 Mio. €. Er setzte sich  ABSCHLUSS.
wie folgt zusammen:
Geschäftsjahresende  Veränderung 
30. September in %
(in Mio. €) 2013 2012
OSRAM 277 – 135 k. A.
Siemens IT Solutions  
and Services 71 40 78 %
Sonstiges – 151 – 265 43 %
 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
184
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
C.3.2  Segmentinformationen
C.3.2.1 ENERGY
Sektor
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2013 2012 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Ergebnis 1.955 1.901 3 %
Ergebnismarge 7,3 % 6,9 %
Auftragseingang 28.797 26.930 7 % 8 % − 2 % 1 %
Umsatzerlöse 26.638 27.736 − 4 % − 3 % − 2 %   0 %
 Außenumsatzerlöse 26.386 27.501 − 4 %
  davon:
   Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 14.346 14.261 1 %
    darin Deutschland 2.231 1.927 16 %
   Amerika 7.153 8.141 − 12 %
   Asien, Australien 4.886 5.098 − 4 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs- und  Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Das Ergebnis von Energy belief sich im Geschäftsjahr 2013 auf  181 Mio. €. Im Vorjahr waren Wertminderungen von 150 Mio. € 
1,955 Mrd. € und lag damit 3 % über dem Vorjahreswert. Der  im negativen Ergebnis des Geschäfts enthalten. 
Sektor verzeichnete Belastungen in Höhe von 301 Mio. € in 
Verbindung mit dem Programm »Siemens 2014«, hauptsäch- Die Umsatzerlöse gingen im Vergleich zum Vorjahr um 4 % zu-
lich aus der Anpassung seiner Kostenstruktur, aus Kapazitäts- rück. Rückgänge bei Fossil Power Generation und Power Trans-
anpassungen und der Verbesserung seiner regionalen Aufstel- mission wurden dabei nur teilweise von Anstiegen bei Wind 
lung. Fossil Power Generation lieferte einen geringeren Ergeb- Power und Oil & Gas ausgeglichen. Geografisch betrachtet stie-
nisbeitrag als ein Jahr zuvor, leistete aber trotzdem weiterhin  gen die Umsatzerlöse in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher 
den höchsten Beitrag zum Sektorergebnis und erzielte das  und Mittlerer Osten an und gingen in den anderen Regionen 
höchste Ergebnis aller Divisionen von Siemens. Das Ergebnis  zurück. Der Auftragseingang stieg um 7 % gegenüber dem Vor-
von Oil & Gas erhöhte sich aufgrund stark gesunkener Belas- jahr. Dies war vorwiegend auf Großaufträge bei Wind Power in 
tungen in Zusammenhang mit dem Iran. Das Ergebnis von  der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten zu-
Wind Power lag auf demselben Niveau wie im Geschäftsjahr  rückzuführen. Der Auftragseingang in Amerika war deutlich 
2012, trotz Belastungen von 94 Mio. € in Zusammenhang mit  höher, während er in Asien, Australien erheblich zurückging. 
Rotorblättern. Power Transmission konnte seinen Verlust ge- Das Book-to-Bill-Verhältnis von Energy lag bei 1,08, und der Auf-
genüber dem Vorjahrswert nahezu halbieren, im Wesentlichen  tragsbestand betrug zum Ende des Geschäftsjahrs 54 Mrd. €.
aufgrund stark rückläufiger Projektbelastungen, die in erster 
Linie in Verbindung mit Netzanschlüssen von Offshore-Wind- Fossil Power Generation erzielte im Geschäftsjahr 2013 ein 
parks standen. Diese Belastungen beliefen sich auf 171 Mio. €  Ergebnis in Höhe von 1,693 Mrd. €, das damit erheblich gerin-
im Geschäftsjahr 2013, im Vergleich zu 570 Mio. € im Ge- ger ausfiel als der Vorjahreswert von 1,933 Mrd. €. Hauptfakto-
schäftsjahr 2012. Das Solargeschäft wurde im Geschäftsjahr  ren für die Veränderung waren ein Rückgang der Umsatzerlöse 
2013 von den nicht-fortgeführten Aktivitäten in die fortgeführ- im Lösungsgeschäft und eine weniger günstige Zusammen-
ten Aktivitäten umgegliedert und wieder bei Energy (auch  setzung der Umsatzerlöse, insbesondere im Produktgeschäft. 
rückwirkend) ausgewiesen. Das negative Ergebnis des Solar- Beide  Geschäftsjahre  enthielten  Ergebnisbelastungen.  Im 
geschäfts von 255 Mio. € war im Vergleich zu 258 Mio. € im   abgelaufenen Jahr verzeichnete die Division Belastungen in 
Vorjahr nahezu unverändert. Das negative Ergebnis im Ge- Verbindung mit »Siemens 2014« in Höhe von 129 Mio. €. Im 
schäftsjahr 2013 enthielt Wertminderungen und Kosten in  Jahr zuvor wurden Belastungen in Höhe von 152 Mio. € in Zu-
 Zusammenhang mit der Abwicklung des Geschäfts in Höhe von  sammenhang mit dem Olkiluoto-Projekt in Finnland teilweise 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
185
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Auftragseingang nach Geschäften
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2013 2012 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Fossil Power Generation 10.682 11.116 − 4 % − 2 % − 2 %   0 %
Wind Power 6.593 4.932 34 % 34 % − 2 % 1 %
Oil & Gas 5.801 5.307 9 % 9 % − 2 % 2 %
Power Transmission 5.700 5.824 − 2 %   0 % − 2 %   0 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Umsatzerlöse nach Geschäften
Geschäftsjahresende   Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2013 2012 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Fossil Power Generation 10.239 11.161 − 8 % − 7 % − 1 %   0 %
Wind Power 5.174 5.066 2 % 4 % − 2 % 1 %
Oil & Gas 5.152 5.115 1 %  0 % − 1 % 2 %
Power Transmission 6.167 6.593 − 6 % − 4 % − 2 %   0 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Ergebnis und Ergebnismarge nach Geschäften
Ergebnis Ergebnismarge
Geschäftsjahresende 30. September Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2013 2012 Veränderung in % 2013 2012
Fossil Power Generation 1.693 1.933 – 12 % 16,5 % 17,3 %
Wind Power 306 304 1 % 5,9 % 6,0 %
Oil & Gas 433 218 99 % 8,4 % 4,3 %
Power Transmission − 156 − 302 48 % − 2,5 % − 4,6 %
ausgeglichen von einem Gewinn in Höhe von 87 Mio. € aus  tungen in Höhe von 94 Mio. € in Zusammenhang mit der 
dem Verkauf der Beteiligung an dem Gemeinschaftsunter- Inspek tion und Nachrüstung von Rotorblättern bei Onshore-
nehmen OAO Power Machines. Die Umsatzerlöse nahmen im  Windkraftanlagen, hauptsächlich in den USA. Im Vorjahr war 
Vorjahresvergleich um 8 % ab, vor allem infolge des zurückge- die  Ergebnisentwicklung  durch  eine  Rückstellung  von 
gangenen Auftragseingangs bei schlüsselfertigen Projekten.  32 Mio. € in Verbindung mit einer Windturbinenkomponente 
Regional  betrachtet gingen die Umsatzerlöse in der Region  eines  externen  Zulieferers  und  durch  Belastungen  von 
 Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten beträchtlich  20 Mio. €  in  Zusammenhang  mit  Kapazitätsanpassungen 
zurück. Der Auftragseingang sank um 4 %. Dabei wurden ein   beeinträchtigt worden. Die Umsatzerlöse lagen leicht über 
starker Rückgang in der Region Asien, Australien und eine mo- dem Niveau des Vorjahrs. Anstiege in der Region Europa, GUS, 
derate Verringerung in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher  Afrika, Naher und Mittlerer Osten sowie in Asien, Australien 
und Mittlerer Osten durch einen erheblich gestiegenen Auf- überwogen dabei einen sehr starken Rückgang in der Region 
tragseingang in Amerika teilweise ausgeglichen.  Amerika. Die Umsatzerlöse gingen in Amerika aufgrund des 
Geschäfts bei Onshore-Windparks zurück, bei dem die USA 
Das Ergebnis von Wind Power in Höhe von 306 Mio. € im  den größten nationalen Markt für Wind Power darstellen. 
 Geschäftsjahr 2013 lag auf derselben Höhe wie im Geschäfts- Neue Projekte in den USA wurden im zweiten Halbjahr des 
jahr 2012. In beiden Geschäftsjahren gab es Ergebnisbelas- Kalenderjahrs 2012 wegen Unsicherheiten im Hinblick auf die 
tungen. Im Geschäftsjahr 2013 waren es die erwähnten Belas- Fortsetzung von Steueranreizen gestoppt oder verschoben. 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
186
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Die  resultierende  Auftrags lücke  führte  im  Vergleich  zum  Power Transmission reduzierte im Vergleich zum Geschäfts-
 Vorjahr zu einem Einbruch bei den Umsatzerlösen in der  jahr 2012 das negative Ergebnis sehr stark, auf 156 Mio. €, 
 Berichtsregion Amerika. Der Auftragseingang stieg um 34 %  trotz Belastungen in Höhe von 129 Mio. € in Verbindung mit 
gegenüber dem Vorjahr, im Wesentlichen aufgrund eines  »Siemens 2014«. Die Veränderung ergab sich in erster Linie 
viel  höheren  Volumens  aus  Großaufträgen,  das  mehrere  aufgrund niedrigerer Projektbelastungen in Zusammenhang 
 große Aufträge für Offshore-Windparks in der Region Europa,  mit dem Netzanschluss von Offshore-Windparks. Diese fielen 
GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten enthielt.  auf 171 Mio. €, im Vergleich zu 570 Mio. € im Jahr zuvor. Diese 
Belastungen resultierten aus Projektverzögerungen aufgrund 
Das Ergebnis von Oil & Gas verdoppelte sich im Vergleich zum  komplexer regulatorischer Rahmenbedingungen und schwie-
Vorjahr nahezu und betrug 433 Mio. €, im Wesentlichen auf- riger Bedingungen auf hoher See, die Neueinschätzungen des 
grund stark rückläufiger Belastungen in Zusammenhang mit  Ressourcen- und Personalbedarfs erforderlich machten. Die Er-
Anpassungen  für  langfristige  Fertigungs-  und  Dienstleis- gebnisentwicklung wurde zurückgehalten durch Margenbelas-
tungsverträge mit Kunden im Iran. Im Geschäftsjahr 2013 ver- tungen in Verbindung mit den genannten Projekten und durch 
zeichnete die Division solche Belastungen im ersten Quartal  das Abarbeiten von Aufträgen, die in vorangegangenen Perio-
in Höhe von 46 Mio. €, die in Zusammenhang mit der Einhal- den mit starkem Preisdruck hereingenommen worden waren. 
tung von Sanktionen gegenüber dem Iran stehen, die im  Operative Herausforderungen in den Geschäften mit Hoch-
 Oktober 2012 in Kraft gesetzt wurden und vor allem auf die  spannungsprodukten führten ebenfalls zu einem erheblichen 
Öl- und Gasindustrie des Landes abzielen. Im Geschäftsjahr  Ergebnisrückgang. Die Umsatzerlöse der Division sanken um 
2012 verzeichnete die Division Belastungen in Verbindung mit  6 % aufgrund eines Rückgangs in den Regionen Europa, GUS, 
dem Iran in Höhe von 275 Mio. €, im Wesentlichen als Folge  Afrika, Naher und Mittlerer Osten sowie Asien, Australien. Der 
einer Rücknahme von Umsatzerlösen in Höhe von 282 Mio. €.  Auftragseingang lag um 2 % unter dem des Vorjahrs. Teilweise 
Die Division verzeichnete zudem Belastungen in Verbindung  war dies eine Folge der selektiveren Auftragsannahme. Regio-
mit »Siemens 2014« in Höhe von 34 Mio. €. Die Umsatzerlöse  nal betrachtet wurde ein Rückgang in Europa, GUS, Afrika, Naher 
waren im Vergleich zum Vorjahr geringfügig höher, bedingt  und Mittlerer Osten durch Auftragszuwächse in den anderen 
durch Anstiege in den Regionen Europa, GUS, Afrika, Naher  Regionen zum Teil ausgeglichen. Die Division erwartet, dass 
und Mittlerer  Osten sowie Amerika, teilweise aufgewogen  die Herausforderungen in den kommenden Quartalen anhal-
durch einen Rückgang in Asien, Australien. Der Auftragsein- ten werden.
gang legte um 9 % zu. Dabei überwogen Anstiege in Asien, 
Australien und Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
einen Rückgang in Amerika. 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
187
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.3.2.2 HEALTHCARE
Sektor
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2013 2012 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Ergebnis 2.048 1.815 13 %
Ergebnismarge 15,0 % 13,3 %
Auftragseingang 13.950 13.806 1 % 4 % – 3 %   0 %
Umsatzerlöse 13.621 13.642   0 % 2 % – 3 %   0 %
 Außenumsatzerlöse 13.598 13.600 0 %
  davon:
   Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 4.544 4.593 − 1 %
    darin Deutschland 995 1.056 − 6 %
   Amerika 5.631 5.692 − 1 %
   Asien, Australien 3.422 3.315 3 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs- und  Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Der Sektor Healthcare erzielte im Geschäftsjahr 2013 eine  aus der Kaufpreisallokation (Purchase Price Allocation, PPA) 
im Vorjahresvergleich beträchtliche Ergebnissteigerung auf  aus früheren Akquisitionen bei Diagnostics beliefen sich im 
2,048 Mrd. € mit Zuwächsen in allen Geschäften des Sektors.  Geschäftsjahr 2013 auf 169 Mio. €. Im Geschäftsjahr 2012 be-
Das Ergebnis der Berichtsperiode wurde durch geringere Be- trugen die PPA-Effekte bei Diagnostics 173 Mio. €. 
lastungen in Zusammenhang mit der Initiative »Agenda 2013« 
des Sektors positiv beeinflusst; sie gingen auf 84 Mio. € zurück,  Die Umsatzerlöse von Healthcare blieben im Geschäftsjahr 
im Vergleich zu 184 Mio. € im Vorjahreszeitraum. Healthcare  2013 im Vergleich zum Geschäftsjahr 2012 nahezu unverän-
beabsichtigt, die erzielten Erfolge dieser Initiative – einschließ- dert, während der Auftragseingang im Vorjahresvergleich ge-
lich der Verbesserungen in der Kostenposition und bei der  ringfügig anstieg. Auf organischer Basis stiegen sowohl die 
Wettbewerbsfähigkeit – auch in der Zukunft zu behaupten.  Umsatzerlöse als auch der Auftragseingang. Regional betrach-
Insbesondere die Forschungs- und Entwicklungsaufwendun- tet wurde das Wachstum der Umsatzerlöse in Asien, Australien 
gen sowie die Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungsauf- durch Rückgänge in den anderen Regionen aufgewogen. Die 
wendungen gingen im Vergleich zum Geschäftsjahr 2012 zu- wachstumstreibenden  Berichtsregionen  beim  Auftragsein-
rück. Negativ beeinflusst wurde das Ergebnis von Healthcare  gang waren Asien, Australien und Amerika aufgrund von Zu-
durch eine am 1. Januar 2013 in den USA eingeführte Verbrauch- wächsen in China und in den USA. Das Book-to-Bill-Verhältnis 
steuer auf medizinische Geräte, die die meisten Geschäfte des  belief sich auf 1,02, und der Auftragsbestand von Healthcare 
Sektors betrifft.  betrug zum Ende des Geschäftsjahrs 2013 7 Mrd. €. 
Das Ergebnis bei Diagnostics belief sich auf 350 Mio. €, im  Die Umsatzerlöse von Diagnostics lagen im Geschäftsjahr 2013 
Vergleich zu 314 Mio. € im Vorjahr. Die Entwicklung im Hin- mit  3,942 Mrd. €  um  1 %  unter  dem  Vorjahreswert  von 
blick auf die »Agenda 2013« verlief analog zum Sektor, ein- 3,969 Mrd. €. Die Entwicklung in den einzelnen Berichtsregio-
schließlich geringere Belastungen sowie Verbesserungen in  nen entsprach der des Sektors. Auf vergleichbarer Basis stie-
der Kostenposition. Insbesondere gingen die Belastungen von  gen die Umsatzerlöse um 2 %. 
80 Mio. € in der Vorjahresperiode auf 35 Mio. € zurück. Effekte 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
188
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
C.3.2.3 INDUSTRY
Sektor
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2013 2012 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Ergebnis 1.478 2.448 − 40 %
Ergebnismarge 8,0 % 12,6 %
Auftragseingang 18.417 18.962 − 3 % − 3 % − 1 % 1 %
Umsatzerlöse 18.586 19.409 − 4 % − 4 % − 1 % 1 %
 Außenumsatzerlöse 16.943 17.772 − 5 %
  davon:
   Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 9.261 9.644 − 4 %
    darin Deutschland 4.198 4.464 − 6 %
   Amerika 3.290 3.484 − 6 %
   Asien, Australien 4.393 4.644 − 5 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs- und  Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Im Geschäftsjahr 2013 ging das Ergebnis von Industry sehr  Geografisch betrachtet sanken sowohl der Auftragseingang als 
stark auf 1,478 Mrd. € zurück, beeinträchtigt durch 424 Mio. €  auch die Umsatzerlöse des Sektors auf breiter Basis in allen 
an Belastungen in Verbindung mit »Siemens 2014« zur Verbes- drei Berichtsregionen. Das Book-to-Bill-Verhältnis belief sich 
serung der globalen Aufstellung des Sektors und zur Kosten- auf 0,99, und der Auftragsbestand von Industry ging auf 
einsparung bei administrativen Prozessen. Die Ergebnisent- 10 Mrd. € zum Ende des Geschäftsjahrs 2013 zurück.
wicklung wurde zudem durch geringere Umsatzerlöse und 
 einen ungünstigeren Geschäfts-Mix zurückgehalten. Dies re- Das Ergebnis von Industry Automation verringerte sich stark 
sultierte hauptsächlich aus der anhaltenden Schwäche der  im Vergleich zum Vorjahr, was zum Teil aus Belastungen in Hö-
kurzzyklischen Geschäfte des Sektors. Zudem war das Sektor- he von 114 Mio. € in Verbindung mit »Siemens 2014« resultier-
ergebnis durch Belastungen in Höhe von 100 Mio. € bei zwei  te. Die andauernde Schwäche an den kurzzyklischen Märkten 
großen Projekten im Metalltechnologiegeschäft beeinträchtigt. der Division führte zu niedrigeren Umsatzerlösen im Vergleich 
zum Vorjahr und zu einer geringeren Kapazitätsauslastung. 
Das Marktumfeld von Industry zeigte sich für den Großteil des  Die Division traf Maßnahmen zur Verbesserung des Geschäfts-
Geschäftsjahrs 2013 deutlich herausfordernder als im Vorjah- Mix durch das Zurückfahren bestimmter niedrigmargiger Ge-
reszeitraum. Auch wenn Anzeichen einer Stabilisierung zum  schäftsaktivitäten, wozu auch das Geschäft mit Solarwechsel-
Ende des Geschäftsjahrs erkennbar waren, sanken die Um- richtern gehört. Demgegenüber erzielten die Geschäfte der 
satzerlöse im Vergleich zum Vorjahr moderat, basierend auf  Division mit industrieller IT und Software im Vergleich zum 
Rückgängen in beiden Divisionen und im Metalltechnologie- Vorjahr Zuwächse bei Umsatzerlösen und Auftragseingang. 
geschäft. Der Auftragseingang des Sektors verringerte sich im  Dies resultierte zum Teil aus den jüngsten Akquisitionen, ein-
Vergleich zum Vorjahr um 3 %, da die berichteten Zuwächse  schließlich LMS. Die um 3 % gegenüber dem Vorjahr gesunkenen 
aus Großaufträgen zum Ende des Geschäftsjahrs von einem  Umsatzerlöse der Division insgesamt waren auf Rückgänge in 
niedrigeren Auftragseingang über weite Strecken des Geschäfts- den Regionen Amerika sowie Europa, GUS, Afrika, Naher und 
jahrs 2013 überwogen wurden.  Mittlerer Osten zurückzuführen. Der im Vergleich zum Vorjahr 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
189
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Auftragseingang nach Geschäften
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2013 2012 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Industry Automation 8.143 8.524 − 4 % − 5 % − 1 % 2 %
Drive Technologies 9.024 9.395 − 4 % − 3 % − 1 %   0 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Umsatzerlöse nach Geschäften
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2013 2012 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Industry Automation 8.194 8.463 − 3 % − 3 % − 1 % 1 %
Drive Technologies 9.208 9.640 − 4 % − 4 % − 1 %   0 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Ergebnis und Ergebnismarge nach Geschäften
Ergebnis Ergebnismarge
Geschäftsjahresende 30. September Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2013 2012 Veränderung in % 2013 2012
Industry Automation 1.038 1.316 − 21 % 12,7 % 15,6 %
Drive Technologies 527 970 − 46 % 5,7 % 10,1 %
moderate Rückgang der Auftragseingänge der Division zeigte  Das Ergebnis von Drive Technologies lag im Geschäftsjahr 
sich in allen drei Berichtsregionen – angeführt von einem deut- 2013 bei 527 Mio. €. Dies entspricht einem sehr starken Rück-
lichen Absinken in der Region Amerika. gang gegenüber dem Vorjahreswert. Die wesentlichste Belas-
tung stellten 243 Mio. € in Zusammenhang mit »Siemens 
Darüber hinaus erfasste die Division PPA-Effekte in Höhe von  2014« dar. Zudem beinhaltete die Ergebnisentwicklung einen 
33 Mio. € in Zusammenhang mit langfristig nutzbaren Vermö- umsatz bedingten  Rückgang  aufgrund  herausfordernder 
genswerten von LMS. Effekte aus der Anpassung von Umsatz- Marktbedingungen für das höhermargige kurzzyklische Ge-
abgrenzungen  (Deferred  Revenue)  und  der  Neubewertung  schäft der Division sowie für ihre Angebote im Bereich er-
von Vorratsvermögen in Verbindung mit LMS beliefen sich auf  neuerbarer Energien.
weitere 43 Mio. €. Beide Geschäftsjahre enthielten PPA-Effekte 
in Zusammenhang mit der Akquisition von UGS Corp. im  Geografisch betrachtet sanken sowohl der Auftragseingang als 
 Geschäftsjahr 2007. Im Geschäftsjahr 2013 beliefen sich diese  auch die Umsatzerlöse moderat in allen drei Berichtsregionen, 
PPA-Effekte auf 147 Mio. €, im vorangegangenen Geschäftsjahr  wobei insbesondere die Region Asien, Australien ein deut-
auf 149 Mio. €. liches Absinken gegenüber dem Vorjahr verzeichnete.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
190
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
C.3.2.4 INFRASTRUCTURE & CITIES
Sektor
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2013 2012 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Ergebnis 306 1.102 − 72 %
Ergebnismarge 1,7 % 6,3 %
Auftragseingang 21.894 17.150 28 % 28 % − 3 % 2 %
Umsatzerlöse 17.879 17.585 2 % 1 % − 1 % 2 %
 Außenumsatzerlöse 17.128 16.731 2 %
  davon:
   Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 10.482 10.121 4 %
    darin Deutschland 2.633 2.880 − 9 %
   Amerika 4.283 4.344 − 1 %
   Asien, Australien 2.363 2.267 4 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs- und  Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Das Ergebnis von Infrastructure & Cities belief sich im Ge- wurde  durch  Transportation & Logistics  getrieben.  Das  Ge-
schäftsjahr 2013 auf 306 Mio. € und lag damit unter dem Wert  schäft verzeichnete gegenüber dem Vorjahr ein sehr stark ge-
von 1,102 Mrd. € im Vorjahr. Der Hauptfaktor für diesen Rück- stiegenes Volumen aus Großaufträgen – darunter einem Auf-
gang waren Belastungen in Höhe von 468 Mio. € in Verbin- trag im Vereinigten Königreich für Züge und deren Instandhal-
dung mit »Siemens 2014«, die in erster Linie Maßnahmen zur  tung im Wert von 3,0 Mrd. €. Der Auftragseingang bei Power 
Erhöhung der Kosteneffizienz des Sektors und zur Verbesse- Grid Solutions & Products stieg ebenfalls gegenüber dem Vor-
rung seiner regionalen Aufstellung betrafen. Diese Belastun- jahr, während der Auftragseingang bei Building Technologies 
gen führten zu Ergebnisrückgängen beim Geschäft Power  fast das Niveau des Vorjahrs erreichte. Geografisch betrachtet 
Grid Solutions & Products und bei der Division Building Tech- stiegen die Umsatzerlöse in den Regionen  Europa, GUS,  Afrika, 
nologies, die ansonsten starke Ergebnisleistungen zeigten.  Naher und Mittlerer Osten sowie Asien, Australien. Die regio-
Den größten Anteil an den Belastungen für »Siemens 2014«  nale Entwicklung des Auftragseingangs verlief ähnlich, war 
trug das Geschäft Transportation & Logistics. Darüber hinaus  aber noch stärker ausgeprägt. Die zuvor genannten Großauf-
war das Ergebnis dieses Geschäfts durch Projektbelastungen  träge trieben den Anstieg des Auftragseingangs in der  Region 
in  Höhe von 270 Mio. € in Verbindung mit Hochgeschwindig- Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten. Der Auftrags-
keitszügen beeinträchtigt. Im Vorjahr fielen die Belastungen  eingang in der Region Asien, Australien stieg ebenfalls stark 
in Zusammenhang mit diesen Themen mit 86 Mio. € sehr viel  an. Bei einem Book-to-Bill-Verhältnis von 1,22 stieg der Auf-
niedriger aus. Darüber hinaus wirkten sich Transa ktions- und  tragsbestand  von  Infrastructure & Cities  am  Ende  des  Ge-
Integrationskosten in Verbindung mit der Akquisition von  schäftsjahrs 2013 auf 29 Mrd. €. 
 Invensys Rail, die im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2013 
abgeschlossen wurde, negativ auf das Ergebnis von Transpor- Transportation & Logistics  verzeichnete  im  abgelaufenen 
tation & Logistics aus. Aufgrund der genannten Faktoren ver-  Geschäftsjahr ein negatives Ergebnis von 448 Mio. €, nach ei-
zeichnete  Transportation & Logistics  im  abgelaufenen  Ge- nem positiven Ergebnis von 236 Mio. € im Geschäftsjahr zuvor. 
schäftsjahr  ein  negatives  Ergebnis,  nach  einem  positiven  Die beiden wesentlichen Gründe für diese Veränderung waren 
Ergebnis im Vorjahr. zum einen gegenüber dem Vorjahr sehr stark gestieg ene Pro-
jektbelastungen.  Sie  enthielten  im  Geschäftsjahr  2013  die 
Die Umsatzerlöse stiegen gegenüber dem Vorjahr um 2 %, wo-  zuvor genannten Belastungen von 270 Mio. €, die aus Verzöge-
bei höhere Umsatzerlöse bei Transportation & Logistics sowie  rungen beim Zulassungsprozess neuer Hoch geschwindigkeits-
 Power Grid Solutions & Products einen leichten Rückgang bei  züge resultierten. Im Vorjahr beliefen sich die B elastungen in 
Building Technologies überwogen. Der Auftragseingang des  Verbindung mit diesen Themen auf 86 Mio. €. Zum anderen 
Sektors stieg im Vorjahresvergleich stark an. Dieses Wachstum  erfasste Transportation & Logistics Belastungen von 267 Mio. € 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
191
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Auftragseingang nach Geschäften
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2013 2012 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Transportation & Logistics  10.040 5.382 87 % 85 % − 5 % 6 %
Power Grid Solutions & Products  6.392 6.275 2 % 4 % − 2 %   0 %
Building Technologies  5.769 5.809 − 1 %   0 % − 1 %   0 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Umsatzerlöse nach Geschäften
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September
(in Mio. €) 2013 2012 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Transportation & Logistics  6.318 5.969 6 % 2 % − 2 % 6 %
Power Grid Solutions & Products  6.102 6.068 1 % 3 % − 2 %   0 %
Building Technologies  5.754 5.820 − 1 %   0 % − 1 %   0 %
1   Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Ergebnis und Ergebnismarge nach Geschäften
Ergebnis Ergebnismarge
Geschäftsjahresende 30. September Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2013 2012 Veränderung in % 2013 2012
Transportation & Logistics  − 448 236 k. A. − 7,1 % 4,0 %
Power Grid Solutions & Products  403 457 − 12 % 6,6 % 7,5 %
Building Technologies  351 379 − 7 % 6,1 % 6,5 %
in Verbindung mit »Siemens 2014«. Diese Belastungen enthiel- Verbindung  mit  »Siemens  2014«  von  97 Mio. €  zurückzu-
ten eine Wertminderung von 46 Mio. € auf Geschäfts- oder Fir- führen. Die Umsatz erlöse und der Auftragseingang stiegen 
menwerte des Flug hafenlogistik- und Postautomatisierungs- gegenüber dem Vorjahr leicht an. Geografisch betrachtet nah-
geschäfts, das Transportation & Logistics zu verkaufen beab- men die Umsatzerlöse in den Regionen Asien, Australien 
sichtigt. Die Ergebnisentwicklung im abgelaufenen Geschäfts-  sowie Amerika zu, während sie in der Region Europa, GUS, 
jahr wurde zudem durch niedrige Margen bei langfristigen   Afrika, Naher und Mittlerer Osten geringfügig abnahmen. Der 
Großaufträgen beeinträchtigt. Die Akquisition von Invensys  Auftragseingang  legte  in  den  Regionen  Asien,  Australien 
Rail während des dritten Quartals des Geschäftsjahrs 2013   sowie Europa, GUS, A  frika, Naher und Mittlerer Osten zu 
führte zu Transa ktions- und Integrationskosten von 76 Mio. €.  und wurde nur teilweise durch einen Rückgang in der Region 
PPA-Effekte aus der Akquisition beliefen sich auf 23 Mio. €. Die  Amerika aufgewogen.
Umsatz erlöse des Geschäfts stiegen um 6 %, während der Auf-
tragseingang vorwiegend aufgrund eines sehr stark gestiege- Das Ergebnis von Building Technologies sank von 379 Mio. € 
nen Volumens aus Großaufträgen um 87 % gegenüber dem  im Vorjahr auf 351 Mio. € im Geschäftsjahr 2013, wobei die 
Vorjahr zulegte. Die Großaufträge im abgelaufenen Geschäfts-  Division  im  abgelaufenen  Geschäftsjahr  Belastungen  von 
jahr enthielten den zuvor genannten Auftrag mit einem Wert  100 Mio. € in Verbindung mit »Siemens 2014« trug. Eine selek-
von 3,0 Mrd. € aus dem Vereinigten Königreich. Das Wachstum  tive Auftragsannahme führte gegenüber dem Vorjahr zu  einem 
sowohl der Umsatzerlöse als auch des Auftragseingangs profi- vorteilhafteren Geschäfts-Mix, vor allem bei den margenstär-
tierten von der Akquisition von Invensys Rail.  keren Produkt- und Servicegeschäften der Division. Dies führte 
auch zu einem leichten Rückgang der Umsatzerlöse und des 
Das Ergebnis von Power Grid Solutions & Products ging  Auftragseingangs gegenüber dem Vorjahr. Regional betrachtet 
von 457 Mio. € im Vorjahr auf 403 Mio. € im abgelaufenen  war der Volumenrückgang vorwiegend auf die Region Amerika 
 Geschäftsjahr zurück. Der Rückgang ist auf Belastungen in  zurückzuführen.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
192
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
C.3.2.5 EQUITY INVESTMENTS C.3.2.7 ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
Im Geschäftsjahr 2013 verzeichnete Equity Investments ein  Die Überleitung Konzernabschluss beinhaltet Zentral gesteu-
positives Ergebnis von 396 Mio. €, nach einem Verlust von  erte Portfolioaktivitäten, Siemens Real Estate (SRE) und ver-
549 Mio. € im Vorjahr. Die Verbesserung gegenüber dem Vor- schiedene Posten, die nicht den einzelnen Sektoren und SFS 
jahr resultierte hauptsächlich aus einem sehr stark gesun- zugeordnet werden, da sie nach Ansicht des Vorstands nicht 
kenen Verlust in Zusammenhang mit unserer Beteiligung an  die Leistung der Sektoren und von SFS widerspiegeln.
NSN.  Dieser  Verlust  sank  von  741 Mio. €  im  Vorjahr  auf 
76 Mio. € im abgelaufenen Geschäftsjahr. Die Ergebnisse in  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
Verbindung mit NSN profitierten im Geschäftsjahr 2013 zusätz- Die Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten verzeichneten im 
lich von einem positiven E ffekt in Höhe von 301 Mio. € auf- Geschäftsjahr 2013 ein Ergebnis von – 12 Mio. €, gegenüber 
grund der teilweisen Rücknahme einer Wertminderung aus  – 29 Mio. € im Geschäftsjahr 2012. 
dem Geschäftsjahr 2009 auf unseren Anteil an NSN sowie 
von einem Gewinn in Höhe von 76 Mio. € aus dem Verkauf des  Siemens Real Estate (SRE)
NSN-Anteils im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2013. Der  Das Ergebnis vor Ertragsteuern von SRE betrug im Geschäfts-
Verlust aus unserer Beteiligung an EN erhöhte sich im Geschäfts- jahr 2013 171 Mio. €, gegenüber 115 Mio. € im Geschäftsjahr 
jahr 2013 auf 96 Mio. €, nach einem Verlust von 23 Mio. € im  2012. Diese Steigerung war teilweise auf höhere Erträge aus 
Vorjahr. Der Verlust in der abgelaufenen Periode resultierte im  Immobilienverkäufen zurückzuführen. 
Wesentlichen aus einer Erhöhung der Nettoinvestition von 
Siemens in EN, die zur Erfassung von bisher unberücksichtig- Zentrale Posten und Pensionen
ten Verlusten führte. Das Ergebnis von Equity Investments  Das Ergebnis der Zentralen Posten und Pensionen belief sich 
enthielt in beiden Geschäftsjahren Beteiligungsgewinne aus  im  Geschäftsjahr  2013  auf  – 839 Mio. €,  im  Vergleich  zu 
unserem Anteil an BSH. – 668 Mio. € im Vorjahr. Dabei machten die Zentralen Posten 
– 419 Mio. € aus, nach – 261 Mio. € im Geschäftsjahr 2012, das 
C.3.2.6 FINANCIAL SERVICES (SFS) positive Wirkungen in Verbindung mit rechtlichen und regula-
torischen Themen enthielt. Die zentral getragenen Pensions-
aufwendungen  beliefen  sich  im  Geschäftsjahr  2013  auf 
420 Mio. €, im Vergleich zu 407 Mio. € im Geschäftsjahr 2012.
Geschäftsjahresende  Veränderung 
30. September in %
(in Mio. €) 2013 2012 Konsolidierungen, Konzern­Treasury  
Ergebnis vor Ertragsteuern 409 479 − 14 % und sonstige Überleitungspositionen 
Gesamtvermögen 18.661 17.405 7 %
Das Ergebnis vor Ertragsteuern von Konsolidierungen, Kon-
zern-Treasury und sonstige Überleitungspositionen belief sich 
  im Geschäftsjahr 2013 auf – 70 Mio. €, im Vergleich zu 23 Mio. € 
Das Ergebnis von SFS (definiert als Ergebnis vor Ertragsteuern)  im Vorjahr. Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr enthielt 
betrug 409 Mio. €, im Vergleich zu 479 Mio. € im Vorjahr. Dies  niedrigere Ergebnisse bei den Aktivitäten der Konzern-Treasury; 
hatte von einem Gewinn in Höhe von 78 Mio. € aus der Ver- dies lag vor allem an den Zinserträgen aus liquiden Mitteln, 
äußerung eines Anteils an Bangalore International Airport  die niedriger waren als im Vorjahreszeitraum. 
 Limited profitiert. SFS konnte seine Wachstumsstrategie wei-
terhin erfolgreich vorantreiben, und ein im Vorjahresvergleich 
höheres Gesamtvermögen ermöglichte ein gestiegenes Zins-
ergebnis gegenüber dem Vorjahr. Das abgelaufene Geschäfts-
jahr war durch Belastungen beeinflusst. Hierzu gehörte auch 
eine Wertminderung in Höhe von 52 Mio. € auf eine Kapital-
beteiligung von SFS an einem Kraftwerksprojekt in den USA.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
193
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.3.3  Überleitung auf angepasstes EBITDA (fortgeführte Aktivitäten)
Die folgende Tabelle gibt zusätzliche Informationen zu Pos- am ehesten vergleichbare IFRS-Kennzahl ist der in der Kon-
ten,  die  im  Ergebnis  und  im  Ergebnis  vor  Ertragsteuern  zern-Gewinn- und Verlustrechnung berichtete Gewinn (nach 
 wirken. Sie leitet auf das angepasste EBITDA auf Basis der  Steuern). Weitere Informationen zum angepassten EBIT und 
fort geführten Aktivitäten über. Wir berichten angepasstes  angepassten EBITDA finden Sie unter   C.12 HINWEISE UND 
EBIT und angepasstes EBITDA als Erfolgsmessgrößen. Die   ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN.
Geschäftsjahresende 30. September 2013 und 2012
Ergebnis 1 Ergebnis aus   Finanzergebnis 3 Angepasstes EBIT 4 Abschreibungen   Abschreibungen und   Angepasstes EBITDA Angepasste EBITDA-Marge
nach der Equity-  und Wertminderungen   Wert minderungen auf 
Methode bilanzierten  auf immaterielle   Sach anlagen und Ge-
 Beteiligungen 2 Vermögenswerte 5 schäfts- oder Firmenwerte 6
(in Mio. €) 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
Sektoren
  Sektor Energy 1.955 1.901 – 39 22 – 27 44 2.022 1.835 132 97 478 537 2.631 2.470 9,9 % 8,9 %
    darin: Fossil Power Generation 1.693 1.933 32 41 – 13 67 1.674 1.825 19 21 143 142 1.835 1.988
    Wind Power 306 304 – 8 6 – 6 – 5 320 303 32 27 103 100 454 430
    Oil & Gas 433 218 – – – 3 – 4 436 222 49 38 79 71 564 330
    Power Transmission – 156 – 302 20 25 – 10 – 20 – 167 – 308 13 11 114 109 – 39 – 187
  Sektor Healthcare 2.048 1.815 8 8 – 18 2 2.059 1.804 314 377 323 349 2.696 2.530 19,8 % 18,5 %
    darin: Diagnostics 350 314 – – – 27 9 377 305 196 232 211 226 784 763
  Sektor Industry  1.478 2.448 – 4 11 – 17 – 14 1.499 2.452 303 253 354 300 2.156 3.005 11,6 % 15,5 %
    darin: Industry Automation 1.038 1.316 – 1 – 4 – 7 1.041 1.323 240 195 123 114 1.404 1.631
    Drive Technologies 527 970 – 5 10 – 11 – 6 542 966 56 48 219 172 817 1.187
  Sektor Infrastructure & Cities 306 1.102 26 25 2 29 278 1.048 154 112 226 165 657 1.324 3,7 % 7,5 %
    darin: Transportation & Logistics – 448 236 18 15 – 7 – 16 – 459 236 39 13 99 46 – 321 296
    Power Grid Solutions & Products 403 457 8 9 – 6 – 4 401 452 57 39 78 71 536 562
    Building Technologies 351 379 – 1 – – 2 352 381 58 60 46 47 456 488
Summe Sektoren 5.788 7.266 – 10 66 – 60 61 5.858 7.139 902 839 1.381 1.350 8.141 9.329
  Equity Investments 396 – 549 372 – 568 7 7 17 12 – – – – 17 12
  Financial Services (SFS) 409 479 85 168 389 385 – 64 – 73 5 7 225 264 166 197
Überleitung Konzernabschluss
    Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten – 12 – 29 69 7 – 2 – – 80 – 36 2 4 2 2 – 76 – 31
    Siemens Real Estate (SRE) 171 115 – – – 110 – 112 281 227 1 2 313 325 595 553
    Zentrale Posten und Pensionen – 839 – 668 – – – 249 – 305 – 590 – 363 17 16 74 51 – 499 – 296
    Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überleitungspositionen – 70 23 – 6 – 5 30 137 – 94 – 109 – – – 34 – 41 – 128 – 151
Siemens 5.843 6.636 510 – 333 5 173 5.328 6.796 927 867 1.960 1.950 8.215 9.613
 1   Das Ergebnis der Sektoren sowie von Equity Investments  und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern. Das Ergeb- 2   Enthält Wertminderungen und Wertaufholungen auf  3   Enthält Wertminderungen auf langfristige zur Veräußerung  4   Das angepasste EBIT ergibt sich aus dem Ergebnis aus  6   Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen 
und der Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten ist das  nis von Siemens ist das Ergebnis aus fortgeführten  nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen. verfügbare finanzielle Vermögenswerte. Für Siemens setzt  fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Finanzergebnis   nach Abzug von Wertaufholungen. Dieser Posten enthält 
Ergebnis vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensions- Aktivitäten vor Ertragsteuern. Eine Überleitung des  sich das Finanzergebnis aus den in der Konzern-Gewinn-  und Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten  im Geschäftsjahr 2013 Wertminderungen auf Geschäfts- 
aufwendungen und Ertragsteuern. Darüber hinaus  Ergebnisses aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertrag  -  und Verlustrechnung berichteten Posten Zinserträge, Zins- Beteiligungen. oder Firmenwerte in Höhe von 70 (im Vj. 85) Mio. €.
werden dem Ergebnis verschiedene Sachverhalte nicht  s teuern zum Ergebnis (nach Steuern) findet sich in   aufwendungen und Sonstiges Finanzergebnis zusammen.  5   Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle 
zugerechnet, die das Management als nicht indikativ für   D.1 KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG. Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen außer 
die Erfolgsbeurteilung erachtet. Das Ergebnis von SFS  Geschäfts- oder Firmenwerte.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
194
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Geschäftsjahresende 30. September 2013 und 2012
Ergebnis 1 Ergebnis aus   Finanzergebnis 3 Angepasstes EBIT 4 Abschreibungen   Abschreibungen und   Angepasstes EBITDA Angepasste EBITDA-Marge
nach der Equity-  und Wertminderungen   Wert minderungen auf 
Methode bilanzierten  auf immaterielle   Sach anlagen und Ge-
 Beteiligungen 2 Vermögenswerte 5 schäfts- oder Firmenwerte 6
(in Mio. €) 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
Sektoren
  Sektor Energy 1.955 1.901 – 39 22 – 27 44 2.022 1.835 132 97 478 537 2.631 2.470 9,9 % 8,9 %
    darin: Fossil Power Generation 1.693 1.933 32 41 – 13 67 1.674 1.825 19 21 143 142 1.835 1.988
    Wind Power 306 304 – 8 6 – 6 – 5 320 303 32 27 103 100 454 430
    Oil & Gas 433 218 – – – 3 – 4 436 222 49 38 79 71 564 330
    Power Transmission – 156 – 302 20 25 – 10 – 20 – 167 – 308 13 11 114 109 – 39 – 187
  Sektor Healthcare 2.048 1.815 8 8 – 18 2 2.059 1.804 314 377 323 349 2.696 2.530 19,8 % 18,5 %
    darin: Diagnostics 350 314 – – – 27 9 377 305 196 232 211 226 784 763
  Sektor Industry  1.478 2.448 – 4 11 – 17 – 14 1.499 2.452 303 253 354 300 2.156 3.005 11,6 % 15,5 %
    darin: Industry Automation 1.038 1.316 – 1 – 4 – 7 1.041 1.323 240 195 123 114 1.404 1.631
    Drive Technologies 527 970 – 5 10 – 11 – 6 542 966 56 48 219 172 817 1.187
  Sektor Infrastructure & Cities 306 1.102 26 25 2 29 278 1.048 154 112 226 165 657 1.324 3,7 % 7,5 %
    darin: Transportation & Logistics – 448 236 18 15 – 7 – 16 – 459 236 39 13 99 46 – 321 296
    Power Grid Solutions & Products 403 457 8 9 – 6 – 4 401 452 57 39 78 71 536 562
    Building Technologies 351 379 – 1 – – 2 352 381 58 60 46 47 456 488
Summe Sektoren 5.788 7.266 – 10 66 – 60 61 5.858 7.139 902 839 1.381 1.350 8.141 9.329
  Equity Investments 396 – 549 372 – 568 7 7 17 12 – – – – 17 12
  Financial Services (SFS) 409 479 85 168 389 385 – 64 – 73 5 7 225 264 166 197
Überleitung Konzernabschluss
    Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten – 12 – 29 69 7 – 2 – – 80 – 36 2 4 2 2 – 76 – 31
    Siemens Real Estate (SRE) 171 115 – – – 110 – 112 281 227 1 2 313 325 595 553
    Zentrale Posten und Pensionen – 839 – 668 – – – 249 – 305 – 590 – 363 17 16 74 51 – 499 – 296
    Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überleitungspositionen – 70 23 – 6 – 5 30 137 – 94 – 109 – – – 34 – 41 – 128 – 151
Siemens 5.843 6.636 510 – 333 5 173 5.328 6.796 927 867 1.960 1.950 8.215 9.613
 1  D as Ergebnis der Sektoren sowie von Equity Investments  und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern. Das Ergeb- 2   Enthält Wertminderungen und Wertaufholungen auf  3   Enthält Wertminderungen auf langfristige zur Veräußerung  4   Das angepasste EBIT ergibt sich aus dem Ergebnis aus  6   Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen 
und der Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten ist das  nis von Siemens ist das Ergebnis aus fortgeführten  nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen. verfügbare finanzielle Vermögenswerte. Für Siemens setzt  fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Finanzergebnis   nach Abzug von Wertaufholungen. Dieser Posten enthält 
Ergebnis vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensions- Aktivitäten vor Ertragsteuern. Eine Überleitung des  sich das Finanzergebnis aus den in der Konzern-Gewinn-  und Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten  im Geschäftsjahr 2013 Wertminderungen auf Geschäfts- 
aufwendungen und Ertragsteuern. Darüber hinaus  Ergebnisses aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertrag  -  und Verlustrechnung berichteten Posten Zinserträge, Zins- Beteiligungen. oder Firmenwerte in Höhe von 70 (im Vj. 85) Mio. €.
werden dem Ergebnis verschiedene Sachverhalte nicht  s teuern zum Ergebnis (nach Steuern) findet sich in   aufwendungen und Sonstiges Finanzergebnis zusammen.  5   Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle 
zugerechnet, die das Management als nicht indikativ für   D.1 KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG. Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen außer 
die Erfolgsbeurteilung erachtet. Das Ergebnis von SFS  Geschäfts- oder Firmenwerte.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
195
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.4  Finanzlage
C.4.1  Grundsätze und Ziele   C.4.1.2 ZAHLUNGSMITTELMANAGEMENT
des Finanzmanagements  Das Zahlungsmittelmanagement beinhaltet das weltweite Ma-
nagement der Beziehungen zu unseren Bankpartnern und der 
Siemens ist einem starken Finanzprofil verpflichtet, das die  Bankkonten sowie des Zahlungsverkehrs einschließlich der 
 finanzielle Flexibilität bietet, unsere Wachstums- und Portfolio- Verwaltung von Zahlungsmittelpools. Siemens strebt danach, 
optimierungsziele weitgehend unabhängig von Kapitalmarkt- durch einen hohen Standardisierungsgrad und durch eine 
bedingungen zu erreichen. kontinuierliche Verbesserung der Zahlungsprozesse noch effi-
zienter und transparenter zu werden. Der konzerninterne und 
Das Finanzmanagement von Siemens wird im Rahmen der  externe Zahlungsverkehr wird, sofern zulässig, mithilfe kon-
maßgeblichen  Gesetze  und  der  internen  Grundsätze  und  zernweiter  Systeme  und  im  Rahmen  zentraler  Kontrollen 
 Regeln ausgeübt. Es beinhaltet die folgenden Aktivitäten: durchgeführt. Damit stellen wir die Einhaltung der internen 
und externen Richtlinien und Anforderungen sicher. Ein effizi-
C.4.1.1 LIQUIDITÄTSMANAGEMENT entes Management der Finanzmittel von Siemens wird da-
Die wichtigste Quelle der Finanzierung sind die Mittelzuflüsse  durch gewährleistet, dass die Konzern-Treasury einen zentra-
aus betrieblicher Tätigkeit. Grundsätzlich steuert die Konzern- len Ansatz zur Steuerung der Zahlungsmittel aufgesetzt hat. 
Treasury die Bestände an Zahlungsmitteln und Zahlungsmit- Im Rahmen der gesetzlichen und wirtschaftlichen Möglichkei-
teläquivalenten und ist hauptverantwortlich für die Finanzmit- ten werden Finanzmittel zusammengeführt und zentral von 
telbeschaffung durch verschiedene Fremdkapitalinstrumente  der Konzern-Treasury gesteuert. Umgekehrt wird – ebenfalls 
für den Konzern, sofern diesem Grundsatz keine Einschrän- im Rahmen der gesetz lichen und wirtschaftlichen Möglichkei-
kungen des Kapitalverkehrs in einzelnen Ländern entgegen- ten – der Finanzierungsbedarf innerhalb des Konzerns zentral 
stehen. In diesen Ländern finanzieren sich die betroffenen  durch die Konzern-Treasury über konzerninterne Verrechnungs-
konsolidierten Tochterunternehmen vor allem im lokalen Ban- konten und / oder Darlehen bedient.
kenmarkt.  Siemens  folgt  einer  bedachten  Finanzierungs-
politik, die auf ein ausgewogenes Finanzierungsportfolio, ein  C.4.1.3 MANAGEMENT DER FINANZIELLEN RISIKEN
diversifiziertes Fälligkeitsprofil und ein komfortables Liquidi- Anlagen von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten 
tätspolster ausgerichtet ist. Zum 30. September 2013 verfügte  unterliegen Kreditwürdigkeitsanforderungen und Kontrahenten-
Siemens über 9,190 Mrd. € an Zahlungsmitteln und Zahlungs- limiten. Die Konzern-Treasury bündelt Zins- sowie bestimmte 
mitteläquivalenten, vorwiegend in Euro, die überwiegend von  Währungs- und Rohstoffrisiken von Siemens und steuert diese 
der Konzern-Treasury verwaltet wurden. Insbesondere seit Be- zentral. Dabei werden zur Absicherung dieser Risiken derivative 
ginn der globalen Finanzmarktkrise verfolgt Siemens die sich  Finanzinstrumente von externen Finanzinstituten eingesetzt. 
an den Finanzmärkten bietenden Finanzierungsmöglichkeiten  Vor allem seit Beginn der globalen Finanzmarktkrise über-
sowie Trends hinsichtlich der Verfügbarkeit von Finanzmitteln  wacht Siemens Kontrahentenrisiken in finanziellen Vermö-
und deren Finanzierungskosten sehr genau, um mögliche  genswerten und derivativen Finanzinstrumenten sehr genau. 
Strategien für sein Finanz- und Risikoprofil zu bewerten.  Für detailliertere Informationen zum Management der finan-
ziellen Risiken bei Siemens siehe   ZIFFER 32 in   D.6 ANHANG 
Die Konzern-Treasury hat mit Finanzinstituten, die mit einem  ZUM KONZERNABSCHLUSS.
»Investment Grade«-Kreditrating beurteilt wurden, Sicherheits-
vereinbarungen (Reverse Repurchase Agreements) abgeschlos- C.4.1.4 MANAGEMENT DER LEISTUNGEN NACH 
sen. Siemens erhält im Rahmen dieser Vereinbarungen Wert- BEENDIGUNG DES ARBEITSVERHÄLTNISSES 
papiere als Sicherheit, die von einem Dritten (Euroclear) ver- Entscheidungen über Leistungen nach Beendigung des Ar-
waltet werden. Siemens ist berechtigt, diese Wertpapiere zu  beitsverhältnisses sind Teil der konservativen Finanzpolitik 
veräußern oder zu verpfänden. Das Ausmaß, in dem Siemens  des Unternehmens und beinhalten eine permanente Analyse 
derartige Wertpapiertransaktionen tätigt, hängt von den Erfor- der Struktur unserer Pensionsverbindlichkeiten. Für weitere 
dernissen des Liquiditätsmanagements und von der Verfüg- Informationen über die Finanzierung der Pensionspläne siehe 
barkeit der Zahlungsmittel und Zahlungmitteläquivalente ab   C.4.6.4 LEISTUNGEN NACH BEENDIGUNG DES ARBEITSVERHÄLTNISSES.
und kann im Zeitablauf variieren. Für weitere Informationen 
siehe   ZIFFER 30 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
196
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
C.4.1.5 KAPITALSTRUKTURMANAGEMENT Die Ermittlung der angepassten industriellen Nettoverschul-
Um die Kapitalstruktur effizient zu steuern, sind wir bestrebt,  dung ist in der folgenden Tabelle dargestellt. Für weitere Infor-
weiterhin sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über ver- mationen zur Berechnung des angepassten EBITDA (fortge-
schiedene Fremdfinanzierungsinstrumente als auch die Bedie- führte Ak  tivitäten) siehe   C.3.3 ÜBERLEITUNG AUF ANGEPASSTES 
nung  und  Rückzahlung  der  Finanzschulden  im  Zeitablauf  EBITDA (FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN).
 sicherzustellen. Für weitere Informationen zur Kapitalstruktur 
siehe   C.4.2 KAPITALSTRUKTUR.
30. September 
(in Mio. €) 2013 2012
C.4.2  Kapitalstruktur
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
 fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 1 1.944 3.826
Unsere Kapitalstruktur zum 30. September 2013 und 2012 stellt  Plus:   Langfristige Finanzschulden 1 18.509 16.880
Minus:    Zahlungsmittel und 
sich wie folgt dar:
 Zahlungsmitteläquivalente − 9.190 − 10.891
Minus:    Kurzfristige zur Veräußerung verfüg­
bare finanzielle Vermögenswerte − 601 − 524
30. September Veränderung  Nettoverschuldung 10.663 9.292
(in Mio. €) 2013 2012 in % Minus:    SFS­Finanzschulden 2 – 15.600 – 14.558
Summe Eigenkapital der   Plus:   Leistungen nach Beendigung  
Aktionäre der Siemens AG 28.111 30.855 – 9 % des Arbeitsverhältnisses 3 9.265 9.801
Als Prozent vom Gesamtkapital 58 % 60 % Plus:   Kreditgarantien 622 326
  Kurzfristige Finanzschulden  Minus:   50 % des Nominalbetrags der 
und kurzfristig fällige Anteile   Hybridschuldverschreibungen 4 – 899 – 920
langfristiger Finanzschulden 1.944 3.826
Minus:    Effekte aus der Bilanzierung von  
 Langfristige Finanzschulden 18.509 16.880 Fair Value Hedges 5 – 1.247 – 1.670
Summe Finanzschulden 20.453 20.707 – 1 % Angepasste industrielle Nettoverschuldung 2.805 2.271
Als Prozent vom Gesamtkapital 42 % 40 %
Gesamtkapital (Eigenkapital  Angepasstes EBITDA  
plus Finanzschulden) 48.564 51.561 – 6 % (fortgeführte Aktivitäten) 8.215 9.613
  Angepasste industrielle  
Nettoverschuldung / angepasstes EBITDA  
(fortgeführte Aktivitäten) 0,34 0,24
Für Informationen zur Veränderung des Eigenkapitals und der 
Finanzschulden siehe   C.5 VERMÖGENSLAGE. 1   Der Posten Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger 
Finanzschulden sowie der Posten Langfristige Finanzschulden beinhalten 
 Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges in Höhe von insgesamt 1.247 
Eine nachhaltige Umsatz- und Ergebnisentwicklung kann nur  (im Vj. 1.670) Mio. €.
auf Basis einer gesunden Kapitalstruktur erreicht werden. Für  2   Die Anpassung berücksichtigt, dass sowohl Moody ’s als auch S&P SFS als konzern­
eigene Finanztochtergesellschaft (Captive Finance Company) betrachtet. Diese 
unser Kapitalstrukturmanagement ist es von zentraler Bedeu-
Ratingagenturen akzeptieren bei den konzerneigenen Finanztochtergesellschaften 
tung, sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über verschie- im Rahmen der Festlegung von Kreditratings im Allgemeinen höhere Schulden­
stände. Diesem Ansatz folgend wurden die SFS­Finanzschulden abgezogen, um 
dene  Fremdfinanzierungsmittel  als  auch  die  Bedienung  der  eine angepasste industrielle Nettoverschuldung zu ermitteln, die nicht durch die 
Finanzierungsaktivitäten von SFS beeinflusst ist. 
 Finanzschulden  sicherzustellen.  Siemens  hat  einen  Kapital-
3   Um die gesamten Pensionsverpflichtungen von Siemens zu berücksichtigen,  
struktur-Zielkorridor von 0,5 bis 1,0 festgelegt, der durch das Ver- be  inhaltet die Berechnung der angepassten industriellen Nettoverschuldung  
den Posten Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses  
hältnis angepasste industrielle Nettoverschuldung zu E BITDA 
(wie in   D.3 KONZERNBILANZ dargestellt). 
(angepasst) aus fortgeführten Aktivitäten definiert ist. Diese  4   Die unsere Hybridschuldverschreibungen betreffende Anpassung berücksichtigt 
finanzielle Steuerungsgröße gibt die ungefähre Zeit in Jahren  die von Ratingagenturen angewandte Berechnung dieser Finanzkennzahl, nach 
der 50 % unserer Hybridschuldverschreibungen als Eigenkapital und 50 % als Fremd­
an, die benötigt wird, um die angepasste industrielle Netto- kapital klassifiziert werden. Diese Zuordnung reflektiert die Besonderheiten unserer 
Hybridschuldverschreibungen wie lange Laufzeit und Nachrangigkeit zu allen erst­
verschuldung durch erzielte Ergebnisse ohne Berücksichtigung  rangigen Anleihen und Verschuldungsverpflichtungen.
von Zinsen, Steuern und Abschreibungen zurückzuzahlen.  5   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd 
dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungs­
beziehung stehen (Fair Value Hedges), wird dieser Wert jedoch hauptsächlich um 
zinsinduzierte Marktwertänderungen angepasst. Wir ziehen daher diese Markt­
wertänderungen ab, um zu einem Wert zu gelangen, der annähernd dem Rück­
zahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. Wir sind der Ansicht, dass dieser 
Wert aussagekräftiger für die oben dargestellte Berechnung ist. Für weiterführende 
Informationen zu Fair Value Hedges siehe   ZIFFER 31 in   D.6 ANHANG ZUM 
KONZERNABSCHLUSS. 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
197
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Im Vergleich zum industriellen Geschäft ist die Kapitalstruktur  rückkauf kann zum Zwecke der Einziehung und Herabsetzung 
für SFS unterschiedlich, da ihr Geschäft kapitalintensiver ist  des Grundkapitals, der Ausgabe an Mitarbeiter, an Organmit-
und größere Finanzschulden erfordert, um ihre Tätigkeiten,  glieder von verbundenen Unternehmen und an Mitglieder des 
insbesondere  ihre  Wachstumsstrategie  zu  finanzieren.  Die  Vorstands sowie der Bedienung von Verpflichtungen aus Wan-
 folgende Tabelle zeigt Informationen zur Kapitalstruktur von  del- und Optionsschuldverschreibungen verwendet werden.
SFS zum 30. September 2013 und 2012: 
Im Geschäftsjahr 2014 werden wir aktienbasierte Vergütungs-
pläne voraussichtlich ebenfalls durch eigene Aktien erfüllen. 
30. September  Für weiterführende Informationen zu aktienbasierter Vergü-
(in Mio. €) 2013 2012 tung siehe   ZIFFER 33 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERN ABSCHLUSS. 
Zugeordnetes Eigenkapital 1.938 1.790
SFS­Finanzschulden 15.600 14.558
C.4.3  Kreditrating
Verschuldungsgrad 8,05 8,13
Zur Erhaltung eines starken Finanzprofils trägt insbesondere 
  unser Kreditrating bei, das unter anderem durch die Kapital-
struktur, die Profitabilität, die Fähigkeit der Generierung von 
Die Berechnung des SFS zugeordneten Eigenkapitals erfolgt  Zahlungsmittelzuflüssen, die Produkt- und geografische Diver-
für die Bewertung der Kapitaleffizienz und unterscheidet sich  sifikation sowie durch unsere Wettbewerbsposition beeinflusst 
vom Buchkapital. Es wird von der Größe und Qualität des Port- wird. Die folgende Tabelle zeigt unser derzeitiges Kreditrating 
folios der gewerblichen finanziellen sowie projektbezogenen  der Ratingagenturen Moody ’s Investors Service (Moody ’s) und 
und strukturierten Vermögenswerte (vorwiegend Darlehen und  Standard & Poor’s Ratings Services (S&P):
Leasing) und Beteiligungen bestimmt und beeinflusst. Diese 
Zuordnung ist so angelegt, dass die Risiken des zugrunde lie-
genden Geschäfts abgesichert sind und sich an den übl ichen  Moody’s S&P
Standards im Risikomanagement orientieren. Das tatsächliche  Langfristige Finanzschulden Aa3 A +
Risikoprofil des SFS-Portfolios wird regelmäßig bewertet und  Kurzfristige Finanzschulden P-1 A -1+
überprüft. Die Ermittlung des zugeordneten Eigenkapitals er-
folgt quartalsweise.
 
Im August 2012 kündigten wir zur Anpassung der Kapitalstruk- Am  14. Mai  2013  passte  Moody ’s  seinen  Ausblick  für  das 
tur  einen  Aktienrückkauf  mit  einem  Volumen  von  bis  zu   Siemens-Kreditrating von »stable« auf »negative« mit der Be-
3 Mrd. € bis zum 30. Dezember 2012 an. Im Geschäftsjahr 2012  gründung an, dass nach der Erwartung von Moody ’s »trotz sub-
hatten wir 23.202.500 eigene Aktien zu einem gewichteten  stanzieller Kostenreduzierungsmaßnahmen des Konzerns seine 
durchschnittlichen Kurs von 76,14 € je Aktie zurückgekauft. Zu  Profitabilität, Zahlungsmittelgenerierung und Kapitalstruktur in 
Beginn des Geschäftsjahrs 2013 kauften wir weitere 14.746.786  2013 und 2014 schwächer als angenommen sein wird«. Ein 
eigene Aktien zu einem gewichteten durchschnittlichen Kurs   Ratingausblick ist eine Einschätzung zur wahrscheinlichen mit-
von 78,14 € je Aktie zurück und schlossen das Aktienrückkauf- telfristigen Entwicklung des langfristigen Kreditratings eines 
programm im November 2012 ab. Darüber hinaus erwarben  Emittenten. Der Ratingausblick von Moody ’s fällt in eine der 
wir jeweils so viele eigene Aktien zurück, wie notwendig wa-  folgenden sechs Kategorien: »positive«, »negative«, »stable«, 
ren, um den Bestand eigener Aktien bis zum rechtlichen Wirk- »developing«, »ratings under review« oder »no outlook«. 
samwerden der geplanten Abspaltung von OSRAM stabil zu 
halten, und erfüllten Verpflichtungen für aktienbasierte Vergü- Zur  gleichen  Zeit  bestätigte  Moody ’s  unser  langfristiges 
tungspläne durch eigene Aktien.  Kredit rating »Aa3« und unser kurzfristiges Kreditrating »P-1«. 
Die Einstufung »Aa« entspricht der zweithöchsten Kategorie 
In November 2013 kündigten wir ein neues Aktienrückkaufpro- innerhalb der langfristigen Ratingskala von Moody ’s. Der 
gramm an. Wir beabsichtigen, Aktien in einem Volumen bis zu   numerische  Zusatz »3« weist auf eine Einstufung am unteren 
4 Mrd. € innerhalb der nächsten bis zu 24 Monate zurückzu- Ende dieser Ratingkategorie hin. Die Einstufung »P-1« ist die 
kaufen. Das Programm wird unsere Bestrebungen zur Errei- höchstmög liche  Bewertung  innerhalb  des  Prime-Rating- 
chung unseres Kapitalstrukturziels unterstützen. Der Aktien- Systems von  Moody ’s, das die Fähigkeit eines Emittenten zur 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
198
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Bedienung  seiner vorrangigen unbesicherten Finanzverbind- und Sachanlagen in Höhe von 1,350 Mrd. € in Investitionen 
lichkeiten mit einer ursprünglichen Restlaufzeit von weniger  für technologische Innovationen, in die Erweiterung von 
als einem Jahr bewertet.  Kapa zitäten für die Entwicklung, Fertigung und den Vertrieb 
neuer Lösungen sowie für den notwendigen Ersatz von Anla-
S&P nahm im Geschäftsjahr 2013 keine Ratinganpassung vor.  gevermögen geleitet. Der größte Teil entfiel im Geschäftsjahr 
S&P’s langfristiges Kreditrating für Siemens ist »A+«. Der Aus- 2013 auf die unten beschriebenen Investitionsschwerpunkte 
blick ist »stable«. Die Einstufung von »A« entspricht der dritt- der  Sektoren.  Diese  werden  im  Wesentlichen  auch  die 
höchsten Kategorie innerhalb der langfristigen Ratingskala  Schwerpunkte der Investitionen für die Sektoren im Geschäfts-
von S&P. Der Zusatz »+« bedeutet, dass unser langfristiges  jahr 2014 sein. Die restlichen Investitionen im Geschäftsjahr 
 Kreditrating im oberen Bereich der Kategorie »A« liegt. Ein  2013 in Höhe von 519 Mio. € betreffen vor allem SRE in Zu-
Rating ausblick von S&P fällt in eine der vier Kategorien: »po- sammenhang mit ihrer Verantwortlichkeit für ein einheit-
sitive«, »negative«, »stable« oder »developing«. Das kurzfris- liches und umfassendes weltweites Immobilienmanagement 
tige Kredit rating von S&P ist »A-1+«. Dies entspricht dem  bei Siemens. 
höchsten Rating innerhalb der kurzfristigen Ratingkatego-
rien von S&P. Die Zugänge beim Sektor Energy beinhalten hauptsächlich In-
vestitionen in die Verbesserung seiner globalen Aufstellung, 
Die US-Börsenaufsichtsbehörde (U.S. Securities and Exchange  um das organische Wachstum sowie die Wettbewerbsfähigkeit 
Commission) erteilte Moody ’s und S&P den Status national  durch die Verbesserung der Kostenposition und die Stärkung 
anerkannter statistischer Ratingagenturen (Nationally Recog- technologischer Innovationen sicherzustellen. Diese Investiti-
nized Statistical Rating Organization). Siemens hat keine  onen umfassen weitere Ausgaben für die Erweiterung von Ka-
 weitere national anerkannte statistische Ratingagentur mit  pazitäten und Einrichtungen insbesondere für den techno-
der Bewertung seiner lang- und kurzfristigen Kreditqualität  logiegetriebenen Windenergiemarkt, vor allem in Nordeuropa.
beauftragt.
Die Investitionen des Sektors Healthcare werden hauptsäch-
Wir gehen davon aus, dass uns die von Moody ’s und S&P ver- lich durch die Geschäfte für medizinische Bildgebung, Thera-
gebenen hohen Kreditratings für unsere langfristigen Finanz- piesysteme und Labordiagnostik bestimmt. Große Teile der 
schulden ermöglichen, Finanzmittel zu attraktiven Konditio- Zugänge beziehen sich auf immaterielle Vermögenswerte wie 
nen am Kapitalmarkt aufzunehmen beziehungsweise flexible  Lizenzen sowie auf die Entwicklung beziehungsweise Imple-
Finanzierungen von Banken zu erhalten. Ein hohes Kredit- mentierung von Software und IT-Lösungen. 
rating führt grundsätzlich zu niedrigeren Kreditrisikoaufschlä-
gen (Credit Spreads). Daher wirkt sich unser Kreditrating posi- Der Sektor Industry verwendet einen großen Teil seiner Inves-
tiv auf unsere Finanzierungskosten aus. Wir erwarten nicht,  titionsmittel für immaterielle Vermögenswerte, insbesondere 
dass der veränderte Ausblick von Moody ’s einen wesentlichen  Software, und Sachanlagen im Rahmen von Kapazitätserwei-
Einfluss auf unsere Finanzierungskosten haben wird. terungen für innovative Produkte sowie für die Verbesserung 
seiner globalen Aufstellung und für den Ersatz von Anlage-
Ratings von Wertpapieren sind keine Empfehlung zum Kauf,  vermögen. 
Verkauf oder Halten dieser Wertpapiere. Kreditratings können 
jederzeit von den Ratingagenturen geändert oder zurückgezo- Der Sektor Infrastructure & Cities investiert einen Großteil in 
gen werden. Jedes Rating sollte einzeln und unabhängig von  immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen für Innova-
anderen Ratings beurteilt werden. tionen im Geschäft von Power Grid Solutions & Products, vor 
allem in der Division Low and Medium Voltage sowie in der 
 Division Building Technologies. Der Sektor investiert auch 
C.4.4  Investitionen  beträchtliche Beträge für den Ersatz und die Erweiterung von 
technischen Anlagegegenständen, um seine Produktivität und 
Aufgrund einer stringenten Überwachung der Investitionen  seine Position in wachsenden Marktsegmenten, insbesondere 
sanken die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und  im Geschäft von Transportation & Logistics, zu stärken. 
Sachanlagen der fortgeführten Aktivitäten von 2,195 Mrd. € 
im Vorjahr auf 1,869 Mrd. € im Geschäftsjahr 2013. Innerhalb  Die Entwicklung der Zugänge zu immateriellen Vermögens-
der Sektoren wurden im Geschäftsjahr 2013 beträchtliche  werten und Sachanlagen in den Geschäftsjahren 2012 und 
 Teile  unserer Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten  2013 stellte sich wie folgt dar:
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
199
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten  OSRAM, Siemens IT Solutions and Services sowie die Geschäfts-
und Sachanlagen (in Mio. €) einheit Water Technologies. OSRAM und Siemens IT Solutions 
Siemens (fortgeführte Aktivitäten) and Services wurden während des zweiten Quartals des Ge-
GJ 2013 1.869 schäftsjahrs 2011, Water Technologies während des vierten 
– 15 %
GJ 2012 2.195 Quartals des Geschäftsjahrs 2013 den nicht fortgeführten Akti-
vitäten zugeordnet. Siemens IT Solutions and Services wurde 
Energy im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 an AtoS veräußert. 
GJ 2013 425 – 22 % Im Juli 2013 hat Siemens die Abspaltung und Börsennotierung 
GJ 2012 547 von OSRAM erfolgreich abgeschlossen.
Healthcare
Der Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit wird nach der indirek-
GJ 2013 291
– 18 % ten Methode dargestellt. Das bedeutet, der Cashflow wird 
GJ 2012 354
durch eine Anpassung des Gewinns nach Steuern im Rahmen 
Industry einer Überleitungsrechnung ermittelt. Bei dieser Überleitung 
GJ 2013 395 werden sowohl zahlungsunwirksame Effekte berücksichtigt 
– 5 %
GJ 2012 417 als auch Veränderungen bei Vermögenswerten und Verbind-
lichkeiten während der Berichtsperiode, insbesondere vom 
Infrastructure & Cities
operativen Nettoumlaufvermögen, sowie alle anderen Sach-
GJ 2013 239
– 18 % verhalte, bei denen die Zahlungswirkungen der Investitionstä-
GJ 2012 290
tigkeit oder Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind. Der Cash-
flow der Investitions- beziehungsweise Finanzierungstätigkeit 
wird auf Basis der direkten Methode ermittelt, wobei der Cash-
flow nach Hauptgruppen berichtet wird.
Für Informationen zu Akquisitionen von Geschäftseinheiten 
siehe   ZIFFER 4 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. Wir berichten Free Cash Flow als eine ergänzende Liquiditäts-
kennzahl, definiert als Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit, 
 abzüglich der Mittelabflüsse aus Zugängen zu immateriellen 
C.4.5  Cashflows  Vermögenswerten und Sachanlagen. Wir sind der Ansicht, dass 
ein positiver Free Cash Flow uns ermöglicht, eine gesunde 
In den folgenden Erläuterungen werden unsere Cashflows aus   Kapitalstruktur beizubehalten, und dass die Darstellung des 
betrieblicher  Tätigkeit,  Investitionstätigkeit  sowie  Finanzie- Free Cash Flows auch unseren Investoren hilfreiche Informa-
rungstätigkeit in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 sowohl  tionen bietet, da diese Kennziffer einen Hinweis auf u nsere 
für fortgeführte als auch für nicht fortgeführte Aktivitäten ana-  Fähigkeit gibt, langfristige Mittelzuflüsse aus unserer Geschäfts-
lysiert. Die nicht fortgeführten Aktivitäten beinhalten vor allem  tätigkeit zu erwirtschaften. Darüber hinaus informiert sie über 
Cashflows
Fortgeführte Aktivitäten Nicht fortge-  Fortgeführte und nicht 
führte Aktivitäten  fortgeführte Aktivitäten
Geschäftsjahresende  Geschäftsjahresende  Geschäftsjahresende 
30. September 30. September 30. September
(in Mio. €) 2013 2012 2013 2012 2013 2012
Cashflows aus:
Betrieblicher Tätigkeit 7.126 6.923 214 188 7.340 7.110
Investitionstätigkeit − 4.836 − 5.029 − 240 − 656 − 5.076 – 5.685
  darin:  Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten 
und Sachanlagen − 1.869 − 2.195 − 142 − 215 − 2.012 – 2.410
  Free Cash Flow 1 5.257 4.727 71 – 27 5.328 4.700
Finanzierungstätigkeit − 3.422 − 3.523 26 468 − 3.396 − 3.055
1   Unter den gemäß IFRS ermittelten Kennziffern ist der  betrieblicher Tätigkeit sowohl aus fortgeführten Aktivi­ RECHNUNG berichtet. Andere Unternehmen, die einen 
Posten Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit am ehesten  täten als auch aus fortgeführten und nicht fortgeführten  Free Cash Flow berichten, können andere Definitionen 
mit dem Free Cash Flow vergleichbar. Cashflow aus  Aktivitäten werden in   D.4 KONZERN-KAPITALFLUSS- und Berechnungsmethoden verwenden.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
200
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
unsere Fähigkeit, sowohl feststehende als auch nicht festste- Cashflow aus Investitionstätigkeit − Der Mittelabfluss aus 
hende Mittelabflüsse, die nicht in der Kennziffer ent halten sind,  Investitionstätigkeit der fortgeführten Aktivitäten betrug im 
begleichen zu können. Hierzu gehören beispielsweise Auszah- Geschäftsjahr  2013  4,836 Mrd. €,  gegenüber  einem  Mittel-
lungen für Dividenden, die Bedienung von Finanzschulden oder  abfluss in Höhe von 5,029 Mrd. € im Vorjahr. Akquisitionen 
Akquisitionen. Wir verwenden den Free Cash Flow auch für den  von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungs-
Vergleich  der  Zahlungsmittelerwirtschaftung  der  Segmente.  mittel, betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr insgesamt 
Der Free Cash Flow sollte nicht losgelöst oder als Alternative zu  2,801 Mrd. €. Diese beinhalteten eine vorläufige Kaufpreiszah-
den in Übereinstimmung mit den IFRS ermittelten Finanzkenn- lung (abzüglich übernommener Zahlungsmittel) in Höhe von 
zahlen zur Beurteilung von Zahlungsströmen herangezogen  1,987 Mrd. € für die Akquisition von Invensys Rail durch Infra-
werden. Für weitere Informa tionen zur Zweck mäßigkeit und zur  structure & Cities sowie 670 Mio. € für den Erwerb von LMS 
beschränkten Aussagekraft dieser Kennziffer siehe   C.12 HIN-  International NV durch Industry. SFS hat seine Vermögens-
WEISE UND ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN. wachstumsstrategie erfolgreich fortgesetzt, und Zahlungsmit-
telabflüsse aus der Veränderung der Forderungen aus Finanz-
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit − Der Mittelzufluss aus  dienstleistungen betrugen im Geschäftsjahr 2013 2,175 (im Vj. 
betrieblicher Tätigkeit der fortgeführten Aktivitäten betrug im  2,087) Mrd. €. Der Vorjahreszeitraum umfasste Akquisitionen 
Geschäftsjahr 2013 7,126 Mrd. €, gegenüber einem Mittelzu- von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungs-
fluss in Höhe von 6,923 Mrd. € im Vorjahr. In beiden Berichts- mittel, in Höhe von insgesamt 1,295 Mrd. €. Hierzu gehörte 
zeiträumen war der größte Bestandteil der Mittelzuflüsse der  u nter anderem der Erwerb des Geschäftsfelds Connectors & 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten mit 4,212 Mrd. € im Ge- Measurements der Expro Holding UK 3 Ltd. Mittelzuflüsse aus 
schäftsjahr 2013 und 4,642 Mrd. € im Geschäftsjahr 2012. Darin  dem Abgang von Finanzanlagen, immateriellen Ver mögens-
enthalten waren im Geschäftsjahr 2013 Abschreibungen und  werten und Sachanlagen in Höhe von 2,463 Mrd. € enthielten 
Wertminderungen in Höhe von 2,888 (im Vj. 2,818) Mrd. €. Ein  im Geschäftsjahr 2013 Zuflüsse in Höhe von 1,7 Mrd. € in 
Aufbau des operativen Nettoumlaufvermögens führte im Ge-  Zusammenhang mit dem Verkauf unserer 50 %-Beteiligung an 
schäftsjahr 2013 zu Mittelabflüssen in Höhe von 1,8 Mrd. € im  NSN sowie Zahlungen in Zusammenhang mit dem Verkauf 
Vergleich zu 0,8 Mrd. € im Vorjahr. Dieser Aufbau war in bei-  unserer AtoS-Wandelanleihe in Höhe von 0,3 Mrd. €. Zum Ver-
den Geschäftsjahren vor allem auf den Rückgang von erhal- gleich betrugen im Vorjahr die Mittelzuflüsse aus dem Abgang 
tenen Anzahlungen auf noch nicht abgeschlossene Auftrags- von  Finanzanlagen,  immateriellen  Vermögenswerten  und 
fertigungsprojekte  zurückzuführen,  die  die  Auftragskosten   Sachanlagen 753 Mio. € und beinhalteten den Verkauf unserer 
und realisierten Gewinnanteile übersteigen, hauptsächlich im  Beteiligung an OAO Power Machines. Aufgrund einer stringen-
Sektor Energy. Das Geschäftsjahr 2013 profitierte von positiven  ten Überwachung der Investitionen – insbesondere in den 
Cashflow-Effekten in Verbindung mit der Veränderung von  Sektoren – gingen die Zugänge zu immateriellen Vermögens-
sonstigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, einschließ- werten  und  Sachanlagen  für  die  fortgeführten  Aktivitäten 
lich des Anstiegs von personalbezogenen Verbindlichkeiten,  von 2,195 Mrd. € im Vorjahr auf 1,869 Mrd. € im Geschäftsjahr 
nach einem Rückgang dieser Verbindlichkeiten im Vorjahr. Das  2013 zurück. 
Geschäftsjahr  2013  beinhaltete  Zahlungsmittelabflüsse  in 
 Höhe von rund 0,4 Mrd. € in Zusammenhang mit entsprechen- Der Mittelabfluss bei den nicht fortgeführten Aktivitäten be-
den Ergebnisbelastungen in Verbin dung mit dem Programm  trug im Geschäftsjahr 2013 240 Mio. €, im Vergleich zu einem 
»Siemens  2014«.  Zum  Vergleich:  Das  Geschäftsjahr  2012  Mittelabfluss in Höhe von 656 Mio. € im Vorjahr, der Zahlungs-
 verzeichnete Mittelabflüsse in Höhe von rund 0,3 Mrd. € in  mittelabflüsse in Zusammenhang mit Siemens IT Solutions 
 Zusammenhang mit der Neubewertung der kommerziellen  and Services in Höhe eines mittleren dreistelligen Millionen-
Umsetzbarkeit der Partikeltherapie für die allgemeine Patien- Euro-Betrags beinhaltet hatte. 
tenbehandlung bei Healthcare sowie der Initiative »Agenda 
2013« des Sektors. Beide Berichtszeiträume beinhalteten erhal- Der Free Cash Flow der fortgeführten Aktivitäten stieg von 
tene Zinsen in Höhe von 0,8 Mrd. €. 4,727 Mrd. € im Geschäftsjahr 2012 auf 5,257 Mrd. € an, was 
 eine im Jahresvergleich höhere Umsetzung von Erträgen in 
Die  nicht  fortgeführten  Aktivitäten  verzeichneten  im  Ge- Zahlungsmittel widerspiegelt. Der Anstieg des Free Cash Flow 
schäftsjahr 2013 einen Mittelzufluss in Höhe von 214 Mio. €,  im Jahresvergleich war – wie oben erläutert – auf höhere 
im Vergleich zu einem Mittelzufluss von 188 Mio. € in der Vor- Mittel zuflüsse aus betrieblicher Tätigkeit und geringere Zu-
jahresperiode. In beiden Geschäftsjahren waren diese Mittel- gänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 
zuflüsse hauptsächlich auf OSRAM zurückzuführen.  zurück zuführen. 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
201
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Die fortlaufende Entwicklung des Free Cash Flows in den  verzinslichen Schuldverschreibungen sowie von 0,75 Mrd. US$ 
 Geschäftsjahren 2013 und 2012 stellte sich wie folgt dar: 5,5 % Schuldverschreibungen. Beide Geschäftsjahre beinhalte-
ten Mittelabflüsse für an Aktionäre der Siemens AG gezahlte 
Free Cash Flow (in Mio. €) 1 Dividenden.  Diese  betrugen  2,528 Mrd. €  im  Geschäftsjahr 
2013 (für das G  eschäftsjahr 2012), im Vergleich zu 2,629 Mrd. € 
Q4 2013 4.357
im Vorjahr (für das Geschäftsjahr 2011). Im Geschäftsjahr 2013 
Q3 2013 956
verzeichneten wir Mittelzuflüsse in Höhe von 298 Mio. € für 
Q2 2013 1.360
die Finanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten, im Vergleich 
Q1 2013 – 1.416
zu Mittelabflüssen in Höhe von 506 Mio. € im Vorjahr. Nicht 
Q4 2012 4.328
fortgeführte Aktivitäten werden grundsätzlich durch die Kon-
Q3 2012 870
zern-Treasury finanziert. Das Geschäftsjahr 2013 beinhaltete 
Q2 2012 534
jedoch ein externes Darlehen in Höhe von 300 Mio. €, das von 
Q1 2012  – 1.004
OSRAM  kurz  vor  dem  Wirksamwerden  der  Abspaltung  in 
 Anspruch genommen wurde. 
1   Fortgeführte Aktivitäten.
C.4.6  Finanzausstattung  
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit − Der Mittelabfluss 
aus Finanzierungstätigkeit der fortgeführten Aktivitäten lag im  und Kapitalerfordernisse
Geschäftsjahr 2013 bei 3,422 Mrd. €, gegenüber einem Mittel-
abfluss in Höhe von 3,523 Mrd. € im Vorjahr. Wie in   C.4.6.1  Unsere Finanzausstattung umfasst verschiedene kurz- und 
FINANZSCHULDEN UND KREDITLINIEN erläutert, beinhaltete das ab- langfristige Finanzinstrumente. Dazu gehören unter anderem 
gelaufene Geschäftsjahr Mittelzuflüsse aus der Aufnahme von  Kredite von Finanzinstituten, kurzfristige Schuldverschreibun-
langfristigen Finanzschulden in Höhe von 3,772 Mrd. € in Zu- gen (Commercial Papers), Anleihen und Schuldverschreibungen 
sammenhang mit der Ausgabe von Schuldverschreibungen  sowie Kreditlinien. Zusätzlich zu Zahlungsmitteln und Zah-
sowie der Aufnahme von langfristigen Darlehen. Diese Mittel- lungsmitteläquivalenten sowie kurzfristigen zur Veräußerung 
zuflüsse wurden überwogen durch die Rückzahlung von lang- verfügbaren finanziellen Vermögenswerten sind künftige Cash-
fristigen Finanzschulden in Höhe von 2,927 Mrd. € sowie dem  flows aus betrieblicher Tätigkeit weitere Liquiditätsquellen. 
Erwerb eigener Anteile in Höhe von insgesamt 1,394 Mrd. €. 
Die Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden stand haupt- Unsere Kapitalerfordernisse umfassen unter anderem die 
sächlich in Zusammenhang mit der Tilgung von 2,0 Mrd. €  planmäßige  Bedienung  unserer  Finanzschulden,  die  regel-
festverzinslichen  Schuldverschreibungen  und  1,0 Mrd. US$  mäßigen Investitionen, die laufenden Kapitalerfordernisse der 
 variabel verzinslichen Darlehen. Der Erwerb eigener Anteile  betrieblichen Tätigkeit und des SFS-Finanzierungsgeschäfts, 
erfolgte vor allem unter dem Aktienrückkaufprogramm von  einschließlich Zahlungsmittelabflüsse in Zusammenhang mit 
Siemens, das im November 2012 abgeschlossen wurde. Das  der Wachstumsstrategie von SFS, Dividendenzahlungen, Finan-
Vorjahr beinhaltete im Vergleich Mittelzuflüsse aus der Auf- zierung der Pensionspläne sowie Mittelabflüsse in Zusammen-
nahme  von  langfristigen  Finanzschulden  in  Höhe  von  hang mit Portfolioaktivitäten und mit »Siemens 2014«, einem 
5,113 Mrd. €,  einschließlich  der  Ausgabe  von  3,0 Mrd. US$  unternehmensweiten Programm, das auf die Verbesserung der 
 Op tionsschuldverschreibungen  sowie  der  Ausgabe  von  Rentabilität der Sektoren abzielt. 
1,4 Mrd. € und 1,0 Mrd. £ festverzinslichen Schuldverschreibun-
gen in vier Tranchen. Diese Mittelzuflüsse wurden im Vorjahr  C.4.6.1 FINANZSCHULDEN UND KREDITLINIEN
durch die Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden in  Die Summe Finanzschulden setzt sich aus Anleihen und 
Höhe von 3,218 Mrd. € sowie dem Erwerb eigener Anteile in  Schuldverschreibungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-
Höhe von insgesamt 1,721 Mrd. € nahezu ausgeglichen. Die  instituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing so-
Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden stand hierbei  wie Sonstigen Finanzschulden, zum Beispiel kurzfristigen 
in Zusammenhang mit der T ilgung von 1,55 Mrd. € festverzins- Schuldverschreibungen, zusammen. Die Summe Finanzschul-
lichen 5,25 % Schuldverschreibungen, von 0,7 Mrd. € variabel  den besteht aus den Positionen Kurzfristige Finanzschulden 
verzinslichen Schuldscheindarlehen, von 0,5 Mrd. US$ variabel  und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
202
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
sowie Langfristige Finanzschulden, wie sie in der Konzern-
bilanz ausgewiesen sind. Die Summe Liquidität bezieht sich  30. September 
auf die liquiden Vermögenswerte, die uns am jeweiligen  (in Mio. €) 2013 2012
 Bilanzstichtag zur Finanzierung unserer operativen Geschäfts- Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
tätigkeit  sowie zur Zahlung kurzfristig fälliger Verpflichtun-  fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 1.944 3.826
gen zur  Verfügung standen. Sie besteht aus Zahlungsmitteln  Langfristige Finanzschulden 18.509 16.880
Summe Finanzschulden 20.453 20.707
und Zahlungsmitteläquivalenten sowie aus kurzfristigen zur 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente − 9.190 − 10.891
Veräußerung  verfügbaren  finanziellen  Vermögenswerten, 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
wie sie in der Konzernbilanz ausgewiesen sind. Die Netto­
 Vermögenswerte (kurzfristig) − 601 − 524
verschuldung ergibt sich aus der Summe Finanzschulden, 
Summe Liquidität − 9.790 − 11.415
abzüglich der Summe Liquidität. Unser Management ver-
 Nettoverschuldung 1 10.663 9.292
wendet die Größe Nettoverschuldung für das interne Finanz-
management  sowie  für  die  externe  Kommunikation  mit 
1   Typischerweise verwenden wir einen bedeutenden Teil sowohl der Zahlungsmittel 
 Investoren, Analysten und Ratingagenturen. Wir sind der  und Zahlungsmitteläquivalente als auch der kurzfristig zur Veräußerung verfüg­
baren finanziellen Vermögenswerte nicht für die Rückzahlung der Finanzschulden, 
 Ansicht, dass eine Darstellung der Nettoverschuldung für 
sondern für andere Zwecke. Der Abzug dieser Positionen von der Summe Finanz­
 diese Adressaten hilfreich ist. Allerdings sollte sie nicht los- schulden in der Berechnung der Nettoverschuldung sollte daher nicht derart 
verstanden werden, dass diese Positionen jederzeit ausschließlich für die Rückzah­
gelöst oder als Alternative zu den kurzfristigen und langfris- lung der Finanzschulden zur Verfügung stehen. Die Nettoverschuldung beinhaltet 
tigen  Finanzschulden,  wie  sie  in   Einklang  mit  den  IFRS  Posten, wie sie in   D.3 KONZERNBILANZ ausgewiesen sind.
 ausgewiesen sind, verwendet werden. Für weiterführende 
Informationen zur Zweckmäßigkeit und zur beschränkten  Die Veränderung der Nettoverschuldung vom Geschäftsjahres-
Aussagekraft  der  Größe  Nettoverschuldung  siehe   C.12  ende 2012 zum Geschäftsjahresende 2013 kann auch wie folgt 
 HINWEISE UND ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN.  dargestellt werden:
Entwicklung der Nettoverschuldung (in Mio. €)
9.292 1.787 – 8.914 4.836 3.186 476 10.663
Nettoverschuldung zum  Mittelabfluss aus   Gewinne und   Cashflow aus  Veränderungen   Veränderung der  Nettoverschuldung zum 
30. September 2012 dem Aufbau des  sonstige Veränderun­ Investitionstätigkeit 2 aus bestimmten  Zahlungsmittel   30. September 2013
operativen Netto­   gen beim Cashflow   Finanzierungstätig­ und Zahlungsmittel­
umlaufvermögens 1 aus betrieblicher  keiten 3 äquivalente aus der 
Tätigkeit Entkonsolidierung  
von OSRAM
   
Summe Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 2
1   Im Geschäftsjahr 2013 beinhaltete der Mittelabfluss aus  sowie aus erhaltenen Anzahlungen auf noch nicht  3   Beinhaltet Zahlungsflüsse aus bestimmten Finanzierungs­
dem Aufbau des opera tiven Nettoumlaufvermögens  abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte, die die  tätigkeiten wie Dividendenzahlungen und dem Erwerb 
Mittelabflüsse aus Vorräten abzüglich erhaltener Anzah­ Auftragskosten und realisierten Gewinnanteile über­ eigener Anteile sowie zahlungsunwirksame Effekte zum 
lungen in Höhe von 218 Mio. €, aus Forderungen aus  steigen, in Höhe von 1.060 Mio. €. Beispiel aus Wechselkursänderungen und aus der Bilan­
Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen  2   Fortgeführte Aktivitäten. zierung einer Sicherungsbeziehung.
in Höhe von 293 Mio. €, aus Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen in Höhe von 217 Mio. € 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
203
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldverschreibun­ 2,0 Mrd. € 4,125 % p. a. Schuldverschreibungen, fällig und 
gen – Wir verfügen über ein globales 9,0 Mrd. US$ (6,7 Mrd. €)  zum Nominalbetrag zurückgezahlt im Februar 2013, und 
Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldverschreibungen,  2,0 Mrd. €  5,125 %  p. a.  Schuldverschreibungen,  fällig  im 
das in mehreren Währungen gezogen werden kann und die   Februar 2017.
Möglichkeit der Begebung von verlängerbaren US$-Anleihen  > Im  Juni  2008  emittierten  wir  3,4 Mrd. €  festverzinsliche 
(US$-Extendible-Notes) enthält. Im Geschäftsjahr 2013 haben  Schuldverschreibungen in drei Tranchen, bestehend aus: 
wir kurzfristige Schuldverschreibungen mit unterschiedlichen  1,2 Mrd. €  5,25 %  p. a.  Schuldverschreibungen,  fällig  und 
Beträgen begeben, um unsere laufenden kurzfristigen Kapital- zum  Nominalbetrag  zurückgezahlt  im  Dezember  2011, 
erfordernisse zu erfüllen. Die Laufzeit unserer kurzfristigen  1,0 Mrd. € 5,375 % p. a. Schuldverschreibungen, fällig im Juni 
Schuldverschreibungen ist üblicherweise kürzer als 90 Tage.  2014, und 1,2 Mrd. € 5,625 % p. a. Schuldverschreibungen, 
Zum 30. September 2013 waren keine kurzfristigen Schuldver- fällig im Juni 2018. Im August 2008 erhöhten wir zwei von 
schreibungen ausstehend. Alle im Geschäftsjahr 2013 begebe- drei Tranchen der 3,4 Mrd. € festverzinslichen Schuldver-
nen kurzfristigen Schuldverschreibungen wurden im Laufe  schreibungen  um  750 Mio. €,  bestehend  aus:  350 Mio. € 
des Jahres vollständig zurückgezahlt. 5,25 % p. a. Schuldverschreibungen, fällig und zum Nominal-
betrag zurückgezahlt im Dezember 2011, und 400 Mio. € 
Anleihen und Schuldverschreibungen – Uns steht ein »Pro- 5,625 % p. a. Schuldverschreibungen, fällig im Juni 2018. 
gramm zur Begebung von Schuldverschreibungen« (Debt Issu- > Im März 2006 emittierten wir 1,0 Mrd. US$ Schuldverschrei-
ance Program) mit einem Volumen in Höhe von 15,0 Mrd. € zur  bungen in zwei Tranchen, bestehend aus: 500 Mio. US$ vari-
Verfügung. Dieses Programm haben wir im Mai 2013 regulär  abel verzinsliche Schuldverschreibungen, verzinst mit 3-Mo-
aktualisiert. Unter diesem Programm haben wir die folgenden  nats-LIBOR + 0,15 % p. a., fällig und zum Nominalbetrag im 
Schuldverschreibungen begeben:  März 2012 zurückgezahlt, und 500 Mio. US$ 5,625 % p. a. fest-
verzinsliche Schuldverschreibungen, fällig im März 2016.   
> Im Juni 2013 emittierten wir 400 Mio. US$ variabel verzins-
liche Schuldverschreibungen, fällig im Juni 2020 (Privatplat- Zum 30. September 2013 standen unter dem »Programm zur 
zierung). Begebung von Schuldverschreibungen« Schuldverschreibun-
> Im März 2013 emittierten wir 2,25 Mrd. € und 500 Mio. US$  gen in Höhe von nominal 10,9 Mrd. € aus.
festverzinsliche Schuldverschreibungen in drei Tranchen, 
bestehend aus: 1,25 Mrd. € 1,75 % p. a. Schuldverschreibun- Im Februar 2012 hat Siemens US$ festverzinsliche Options-
gen, fällig im März 2021, 1,0 Mrd. € 2,875 % p. a. Schuldver- schuldverschreibungen mit einem Gesamtnennbetrag in Hö-
schreibungen, fällig im März 2028 und 500 Mio. US$ 1,5 %  he von 3,0 Mrd. US$ in zwei Tranchen begeben, bestehend 
p. a. Schuldverschreibungen, fällig im März 2018.  aus: (1) 1,5 Mrd. US$ 1,05 % p. a. Schuldverschreibungen, fällig 
> Außerdem emittierten wir im März 2013 100 Mio. US$ 3,5 %  im August 2017, und (2) 1,5 Mrd. US$ 1,65 % p. a. Schuldver-
p. a. festverzinsliche Schuldverschreibungen, fällig im März  schreibungen,  fällig  im  August  2019.  Jede  der  beiden 
2028 (Privatplatzierung).  1,5 Mrd. US$  Schuldverschreibungen  wurde  mit  6.000  ab-
> Im September 2012 emittierten wir 1,4 Mrd. € und 1,0 Mrd. £  trennbaren Optionsscheinen emittiert. Der Ausübungspreis 
festverzinsliche Schuldverschreibungen in vier Tranchen,  der Optionsscheine wurde in Euro festgelegt. Die Options-
bestehend aus: 400 Mio. € 0,375 % p. a. Schuldverschreibun- scheine wurden als Eigenkapitalinstrumente mit einem beizu-
gen, fällig im September 2014, 1,0 Mrd. € 1,5 % p. a. Schuld- legenden Zeitwert zum Ausgabezeitpunkt von 126 Mio. € klas-
verschreibungen, fällig im März 2020, 350 Mio. £ 2,75 % p. a.  sifiziert, die in der Kapitalrücklage unter dem Posten Sonstige 
Schuldverschreibungen,  fällig  im  September  2025,  und  Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen wurden. Die Opti-
650 Mio. £ 3,75 % p. a. Schuldverschreibungen, fällig im Sep- onsscheine  berech tigen  die  Inhaber  zum  Bezug  von 
tember 2042. 1.806,1496 Aktien der Siemens AG je Optionsschein bei einem 
> Im Februar 2012 emittierten wir 400 Mio. US$ variabel ver- Ausübungspreis von 104,0018 € je Aktie während des Aus-
zinsliche  Schuldverschreibungen,  verzinst  mit  3-Monats- übungszeitraums. Dieser läuft für Schuldverschreibungen (1) 
London-Interbank-Offered-Rate (LIBOR) + 1,4 % p. a., fällig im  und (2) im August 2017 beziehungsweise August 2019 aus. 
Februar 2019 (Privatplatzierung).  Nach der Abspaltung von OSRAM im Geschäftsjahr 2013 
> Im Februar 2009 emittierten wir 4,0 Mrd. € festverzinsliche   berechtigen die Optionsscheine die Inhaber, zusätzlich zu 
Schuldverschreibungen in zwei Tranchen, bestehend aus:  den  Siemens-Aktien  OSRAM-Aktien  zu  beziehen.  Mit  der 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
204
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
 Genehmigung der Abspaltung durch die Hauptversammlung  > Im Juni 2008 haben wir Schuldscheindarlehen in Höhe von 
im Januar 2013 qualifizierten sich die Optionsscheine somit  insgesamt 1,1 Mrd. € in vier Tranchen begeben, bestehend 
nicht länger als Eigenkapitalinstrumente. Entsprechend wur- aus: 370 Mio. € variabel verzinsliche Schuldscheindarlehen, 
de der beizulegende Zeitwert der Optionsscheine in Höhe von  verzinst  mit  6-Monats-European-Interbank-Offered-Rate 
163 Mio. € aus dem Posten Kapitalrückl age in die langfristigen  (EURIBOR) + 0,55 % p. a., und 113,5 Mio. € 5,283 % p. a. fest-
sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten umgegliedert. Aus  verzinsliche Schuldscheindarlehen, beide fällig im Juni 2013, 
den Optionsscheinen ergeben sich Optionsrechte auf ins- und 283,5 Mio. € variabel verzinsliche Schuldscheindarle-
gesamt 21,7 Mio. Siemens-Aktien. Zum 30. September 2013  hen, verzinst mit 6-Monats-EURIBOR + 0,7 % p. a., und 
 betrug der Gegenwert dieser ausstehenden Schuldverschrei- 333 Mio. €  5,435 % p. a. festverzinsliche Schuldscheindar-
bungen ohne Optionsscheine 2,2 Mrd. €. lehen,  fällig  im  Juni  2015.  Beide  variabel  verzinslichen 
Schuldscheindarlehen wurden im August 2011 gekündigt 
Im September 2006 begaben wir nachrangige, festverzinsliche  und im Dezember 2011 zum Nominalbetrag zurückgezahlt. 
Hybridschuldverschreibungen in zwei Tranchen, bestehend aus:  Im Juni 2013 wurde das 113,5 Mio. € 5,283 % p. a. festverzins-
900 Mio. € 5,25 % p. a. Schuldverschreibungen und 750 Mio. £  liche Schuldscheindarlehen zurückbezahlt.   
6,125 % p. a. Schuldverschreibungen, beide Tranchen fällig im 
September 2066. Wir können diese nach zehn Jahren oder zu  Kreditlinien – Es stehen uns drei Kreditlinien zur allgemeinen 
einem späteren Zeitpunkt kündigen. Werden die Schuldver- Unternehmensfinanzierung zur Verfügung. Zum 30. Septem-
schreibungen nicht gekündigt, dann sind beide Tranchen ge- ber 2013 waren uns nicht gezogene Kreditlinien in Höhe von 
mäß den Emissionsbedingungen variabel zu verzinsen. Der  6,7 Mrd. € zugesagt. Diese Kreditlinien beinhalten:
Gesamtnominalbetrag unserer Hybridschuldverschreibungen 
betrug zum 30. September 2013 1,8 Mrd. €.  > Eine nicht gezogene, revolvierende Kreditlinie in Höhe von 
3,0 Mrd. US$ mit einer fünfjährigen Laufzeit und zwei ein-
Im August 2006 emittierten wir mittelfristige 5,0 Mrd. US$- jährigen Verlängerungsoptionen, bereitgestellt von einem 
Schuldverschreibungen  in  vier  Tranchen,  bestehend  aus:  internationalen Bankenkonsortium. Diese Kreditlinie wurde 
750 Mio. US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen, ver- im September 2013 vereinbart und kann in mehreren Wäh-
zinst  mit  3-Monats-LIBOR  + 0,05 %  p. a.,  fällig  und  zum  rungen  gezogen  werden.  Sie  ersetzte  eine  4,0 Mrd. US$ 
 Nominalbetrag zurückbezahlt im August 2009, 750 Mio. US$   Konsortialkreditlinie, die im August 2013 ausgelaufen ist und 
5,5 % p. a. festverzinsliche Schuldverschreibungen, fällig und  ebenfalls in mehreren Währungen gezogen werden konnte. 
zum Nominalbetrag zurückgezahlt im Februar 2012, 1,750 Mrd.  Diese  4,0 Mrd. US$-Kreditlinie  umfasste  ein  1,0 Mrd. US$ 
US$ festverzinsliche 5,75 % p. a. Schuldver schrei bungen, fällig   variabel verzinsliches Darlehen, verzinst mit 3-Monats-LIBOR 
im  Oktober  2016,  und  1,750 Mrd. US$  6,125 %  p. a.  festver- + 0,15 % p. a., das im Januar 2007 gezogen wurde und im 
zinsliche Schuldverschreibungen, fällig im August 2026. Die   August 2013 zum Nominalbetrag zurückbezahlt wurde, sowie 
festverzinslichen Schuldverschreibungen können von uns je- eine nicht gezogene, revolvierende Kreditlinie in Höhe von 
derzeit vollständig oder teilweise zu dem in den Emissions- 3,0 Mrd. US$. 
bedingungen  festgelegten  vorzeitigen  Rückzahlungsbetrag  > Eine nicht gezogene, revolvierende Kreditlinie in Höhe von 
zurückgekauft werden (Call). Zum 30. September 2013 standen  4,0 Mrd. € mit einer fünfjährigen Laufzeit und zwei einjähri-
von diesen mittelfristigen US$-Schuldverschreibungen nomi- gen Verlängerungsoptionen, bereitgestellt von einem inter-
nal 2,6 Mrd. € aus. nationalen Bankenkonsortium. Diese Kreditlinie wurde im 
April 2012 vereinbart und kann in mehreren Währungen ge-
Schuldscheindarlehen und bilaterale Darlehen  zogen werden. Im Februar 2013 haben wir die Kreditlinie um 
> Im  März  2013  unterzeichneten  wir  zwei  bilaterale  ein Jahr bis April 2018 verlängert. Es besteht noch die Mög-
500 Mio. US$  Laufzeitdarlehen  mit  variabler  Verzinsung  lichkeit, diese um ein weiteres Jahr zu verlängern.
(3-Monats-LIBOR + 0,79 % p. a.). Beide Darlehen wurden in  > Eine bilaterale, nicht gezogene, revolvierende Kreditlinie in 
voller Höhe in Anspruch genommen, sind im März 2018  Höhe von 450 Mio. €, die eine inländische Bank zur Ver-
 fällig und können zweimal um jeweils ein Jahr verlängert  fügung stellt, war im September 2013 fällig und wurde bis 
werden. Zum 30. September 2013 betrug der Nominalwert  September 2014 verlängert.   
dieser bilateralen Darlehen 0,7 Mrd. €. 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
205
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Das Fälligkeitsprofil der oben beschriebenen Darlehen, An- zahlungen in variable Zinszahlungen getauscht werden. Zum 
leihen und Schuldverschreibungen stellt sich wie folgt dar: 30. September 2013 wurden 41 % des Bestands an Darlehen, 
Anleihen und Schuldverschreibungen des Unternehmens von 
Fälligkeitsprofil Schuldscheindarlehen, Anleihen und  festverzinslich in variabel verzinslich getauscht. Unsere Kon-
Schuldverschreibungen (ausstehende Nominalbeträge in Mrd. €) zern-Treasury führt außerdem ein umfassendes konzernweites 
Zinsrisikomanagement durch mit dem Ziel, Zinserträge und 
4,42 Zinsaufwendungen des Unternehmens zu optimieren und das 
gesamte Zinsrisiko zu steuern. Dies betrifft sowohl erfolgswirk-
2,7 same  Bewertungsrisiken  als  auch  wirtschaftliche  Risiken, 
2,2
1,81 die aus Zinsänderungen resultieren. Die Zinsrisiken aus dem 
1,4 1,81 1,4 1,3 1,3 1,32 1,1 SFS-Geschäft werden dabei getrennt von denen des übrigen 
0,8
0,3 0,4 Konzerns gesteuert. Für weitere Informationen über unsere 
0,4
Schuldverschreibungen  und  andere  Bestandteile  unserer 
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2025 2026 2028 2042 2066
 Finanzschulden sowie über den Einsatz von Finanzinstrumen-
1   Die Fälligkeit der Hybridschuldverschreibung hängt von der Ausübung einer  ten für Sicherungszwecke siehe   ZIFFERN 22, 31 UND 32 in 
 Kündigungsoption (Call­Option) ab. Die Schuldverschreibung kann von uns 
zum September 2016 oder zu einem späteren Zeitpunkt gekündigt werden.   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
Sie ist spätestens im September 2066 zur Rückzahlung fällig. 
2   Die im August 2006 emittierten US$­Schuldverschreibungen können von 
uns jederzeit zu dem in den Emissionsbedingungen festgelegten vorzeitigen  C.4.6.2 VERTRAGLICHE VERPFLICHTUNGEN
Rückzahlungsbetrag zurückgekauft werden (Call). 
Zu den wichtigsten zahlungswirksamen vertraglichen Ver-
Wir verfügen – wie zuvor genannt – über zwei Kreditlinien von  pflichtungen von Siemens innerhalb der gewöhnlichen Ge-
4,0 Mrd. € und 3,0 Mrd. US$. Diese zwei Kreditlinien sehen ein  schäftsaktivitäten gehören die Bedienung von Finanzschul-
Kündigungsrecht des Darlehensgebers für den Fall vor, dass (1)  den,  Einkaufsverpflichtungen  sowie  Verpflichtungen  aus 
die Siemens AG Tochtergesellschaft eines anderen Unterneh-  Operating-Leasingverträgen.
mens wird oder (2) eine Person oder eine Gruppe gemeinsam 
handelnder Personen die Kontrolle über die Siemens AG erwer- Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über das Volumen 
ben, indem sie die Möglichkeit erhalten, einen bestimmenden  der künftigen Mittelabflüsse, die aus unseren vertraglichen 
Einfluss auf die Tätigkeit der Siemens AG auszuüben (Artikel 3  Verpflichtungen zum 30. September 2013 resultieren werden:
Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 139 / 2004 des Rates). Darüber 
hinaus steht – wie zuvor genannt – der Gesellschaft eine bi- Zahlungen, die fällig werden
laterale Kreditlinie von 450 Mio. € zur Verfügung. Diese kann  Insgesamt Innerhalb   1 – 3   4 – 5   Nach  
vom  Darlehensgeber  gekündigt  werden,  wenn  es  in  den  (in Mio. €) von 1 Jahr Jahren Jahren 5 Jahren
 gesellschaftsrechtlichen  Verhältnissen  der  Siemens AG  zu  Finanzschulden 20.453 1.944 2.928 7.580 8.001
erheb lichen Veränderungen kommt, die die ordnungsmäßige  Einkaufsver­
pflichtungen 19.977 14.441 3.037 1.148 1.350
Rückzahlung des Kredits gefährden.
Operating­ 
Leasingverträge 3.120 807 1.020 536 757
Keine  unserer  Kreditfazilitäten  beinhaltet  eine  sogenannte  Summe  
 Material-Adverse-Change-Klausel, wie sie bei Kreditfazilitäten  vertragliche 
Verpflichtungen 43.550 17.192 6.985 9.264 10.108
dieser Art sonst häufig zu finden ist, und weder unsere beiden 
Programme zur Begebung von Schuldverschreibungen noch 
unsere Kreditfazilitäten enthalten spezielle Verpflichtungen zur 
Einhaltung von bestimmten finanziellen Größen (Financial 
 Covenants) wie Kreditratings, Zinszahlungs-, Verschuldungs-  Finanzschulden – Zum 30. September 2013 hatte Siemens aus-
oder Mindestkapitalgrenzen, die bei Verstößen eine vorzeitige  stehende kurz- und langfristige Finanzschulden in Höhe von 
Fälligstellung oder die Stellung von Sicherheiten auslösen  20,453 Mrd. €. Davon sind 1,944 Mrd. € innerhalb der nächsten 
 können. zwölf Monate fällig. Die kurzfristigen Finanzschulden umfas-
sen kurzfristig fällige Anteile von langfristigen F inanzschulden 
Wir begrenzen die Risiken aus Veränderungen des beizulegen- sowie Bankdarlehen, die innerhalb der nächsten zwölf Monate 
den Zeitwerts von künftigen Mittelflüssen in Verbindung mit  zur Rückzahlung anstehen. Für weitere  Informationen über die 
unseren Darlehen, Anleihen und Schuldverschreibungen durch  Zusammensetzung unserer Finanzschulden siehe   ZIFFER 22 
den Einsatz derivativer Finanzinstrumente, indem Festzins- in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
206
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der Finanz- Sonstiges – Das Unternehmen hat bei bestimmten Posten des 
schulden von Siemens zum 30. September 2013: Sachanlagevermögens Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Ver-
pflichtungen. Diese standen zum 30. September 2013 überwie-
gend in Zusammenhang mit Sanierungskosten aus Dekonta-
(in Mio. €) Kurzfristig Langfristig Insgesamt minations- und Umweltschutzverpflichtungen in Höhe von 
Anleihen und   1,096 Mrd. €. Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der 
Schuldverschreibungen 1.431 17.060 18.491 geschätzten Dekontaminations- und Umweltschutzverpflich-
Verbindlichkeiten   tungen für die Stilllegung der Anlagen in Hanau (Werk Hanau), 
gegenüber Kreditinstituten 412 1.233 1.645
die Uran- und Mischoxidbrennelemente fertigten, sowie für 
Sonstige Finanzschulden 82 106 188
ein  nukleares  Forschungs-  und  Dienstleistungszentrum  in 
Verbindlichkeiten  
Karlstein (Werk Karlstein). Für weitere Informationen hierzu 
aus Finanzierungsleasing 20 110 130
und zu Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Verpflichtungen s iehe 
Summe Finanzschulden 1.944 18.509 20.453
 ZIFFER 24 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
Regelmäßige Beiträge oder Sonderbeiträge zur Finanzierung 
Einkaufsverpflichtungen – Einkaufsverpflichtungen beinhal- unserer Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
ten rechtlich verbindliche und durchsetzbare Verpflichtungen  können in künftigen Perioden unsere Liquidität beeinträchti-
zum Erwerb von Waren oder Dienstleistungen, die folgende  gen. Zum 30. September 2013 betrugen unsere in der Konzern-
Voraussetzungen erfüllen: (1) feste Abnahmemengen oder  bilanz ausgewiesenen Verbindlichkeiten für Leistungen nach 
Mindestabnahmemengen, (2) feste, variable oder Mindest- Beendigung des Arbeitsverhältnisses 9,265 Mrd. €. Die ausge-
preisvereinbarungen und (3) ungefährer zeitlicher Rahmen für  wiesene Verbindlichkeit kann jedoch in künftigen Perioden 
die Transaktion. Zum 30. September 2013 betrugen die Ein- aufgrund von Änderungen der Annahmen zur Berechnung der 
kaufsverpflichtungen von Siemens 19,977 Mrd. €. Diese Ein- leistungsorientierten Verpflichtung (DBO), insbesondere der 
kaufsverpflichtungen stehen hauptsächlich in Zusammenhang  Abzinsungssätze, der Gehalts- und Rententrends sowie der 
mit Kaufvereinbarungen unserer Sektoren betreffend Güter  Sterblichkeitsraten,  erheblich  schwanken.  Die  tatsächliche 
wie Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte, Roh-, Hilfs-  Entwicklung kann aufgrund sich ändernder wirtschaftlicher 
und Betriebsstoffe sowie den Erwerb von Dienstleistungen wie  oder regulatorischer Bedingungen in den Ländern, in denen 
Werbung oder Wartung. Für diese Einkaufsverpflichtungen  die Pensionspläne angewendet werden, von den Annahmen 
wurden zum 30. September 2013 keine Rückstellungen bezie- abweichen und hierdurch zu einem Anstieg oder Rückgang der 
hungsweise Verbindlichkeiten oder Aufwendungen erfasst. Verbindlichkeiten  führen.  Die  für  das  Geschäftsjahr  2014 
 erwarteten Arbeitgeberbeiträge für durch Vermögen gedeckte 
Im Dezember 2010 trafen Siemens und AtoS eine Options- Pensionspläne  betragen  631 Mio. €,  einschließlich  Beiträge 
vereinbarung (Stillhalter einer Kaufoption), die AtoS das Recht  aufgrund von vertraglichen und rechtlichen Verpflichtungen 
gewährte, Siemens IT Solutions and Services zu erwerben. Die  von rund 0,2 Mrd. €. Zusätzliche Zuführungen zu unseren Pen-
Transaktion wurde am 1. Juli 2011 abgeschlossen. In Zusam- sionsplänen können nach dem Geschäftsjahresende nach dem 
menhang mit der Transaktion steht ein Outsourcing-Vertrag  Ermessen unseres Managements vorgenommen oder vertrag-
mit einer Laufzeit von sieben Jahren und einem Wert von rund  lich vereinbart werden. Die letzte Bewertung der technischen 
5,5 Mrd. €. Gemäß diesem Vertrag stellt AtoS betreute Dienst- Finanzierung im Vereinigten Königreich fand im Kalenderjahr 
leistungen und  Systemintegration für Siemens bereit. Die Ein- 2011 statt und führte – auf Basis der Annahmen zu diesem 
kaufsverpflichtungen beinhalteten die verbleibenden erwarte- Zeitpunkt – zu einem technischen Finanzierungsdefizit in 
ten Zahlungsmittelabflüsse aus diesem Outsourcing-Vertrag.   Höhe von 939 Mio. £ (1.123 Mio. €). Aufgrund dessen wurde im 
Für weitere Informationen siehe   ZIFFER 4 in   D.6 ANHANG  abgelaufenen Geschäftsjahr zwischen Siemens und den Treu-
ZUM KONZERNABSCHLUSS. händern eine Vereinbarung über jährliche Zahlungen über die 
kommenden 20 Jahre in Höhe von 31 Mio. £ (37 Mio. €), begin-
Operating­Leasingverträge – Zum 30. September 2013 hatte  nend ab dem Geschäftsjahr 2014, getroffen. Darüber hinaus ist 
Siemens künftige Zahlungsverpflichtungen aus nicht künd- das Unternehmen verpflichtet, bis zur nächsten Bewertung – 
baren  Operating-Leasingverträgen  in  Höhe  von  insgesamt  wenn die Mindestdotierungsverpflichtungen auf Basis neuer 
3,120 Mrd. €. Diese standen vor allem in Zusammenhang mit  Annahmen aktualisiert werden – weitere 15 Mio. £ (18 Mio. €) 
Aktivitäten von SRE. zu zahlen. Diese Bewertung wird gegen Ende des Kalenderjahrs 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
207
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
2015  erfolgen.  Für  weitere  Informationen  zur  Finanzierung  Informationstechnik GmbH, erbracht, an der Siemens beteiligt 
 unserer Leitungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses  ist. Der Auftrag hat ein Gesamtvolumen von maximal rund 
siehe   ZIFFER 23 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.  6 Mrd. €. Im Dezember 2006 hat Siemens im Rahmen dieses 
Projekts verschiedene rechtlich und wirtschaftlich miteinan-
Für weitere Informationen zu vertraglichen Verpflichtungen  der verbundene Haftungserklärungen zugunsten des Auftrag-
siehe   ZIFFER 32 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. gebers Bundesrepublik Deutschland und des Konsortialpart-
ners IBM abgegeben. Die Haftungserklärungen gewährleisten, 
C.4.6.3 AUSSERBILANZIELLE VERPFLICHTUNGEN dass die Projektgesellschaft mit ausreichenden Mitteln aus-
Garantien (einschließlich Bürgschaften) – Siemens-Garan- gestattet ist, um die Leistung zu erbringen und damit den 
tien / Bürgschaften umfassen im Wesentlichen Kreditgarantien /   Vertrag zu erfüllen. Die insgesamt mögliche Inanspruchnah-
-bürgschaften sowie Vertragserfüllungsgarantien / -bürgschaf- me  von  Siemens  belief  sich  zum  30. September  2013  auf 
ten für Leistungen Dritter. Zum 30. September 2013 belief sich  1,89 Mrd. € und wird sich über die zum 30. September 2013 
der nicht abgezinste, maximal mögliche Betrag der Zahlungs- noch verbleibende Vertragslaufzeit von vier Jahren um rund 
verpflichtungen aus Garantien / Bürgschaften auf 5,973 Mrd. €,  400 Mio. € jährlich verringern. Die jährliche Inanspruchnahme 
einschließlich Garantien / Bürgschaften aus nicht fortgeführ- ist beschränkt auf 400 Mio. €, zuzüglich eines gegebenenfalls 
ten  Aktivitäten.  Kreditgarantien / -bürgschaften  sichern  die  bestehenden Übertrags eines nicht ausgeschöpften Vorjahres-
 Finanzverpflichtungen Dritter in Fällen ab, in denen Siemens  betrags von bis zu 90 Mio. €.
Lieferant und / oder Vertragspartner ist. Darüber hinaus gewährt 
Siemens  Gemeinschaftsunternehmen,  assoziierten  sowie  Zum 30. September 2013 betrugen die sonstigen Garantien / 
sonstigen Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilan- Bürgschaften 1,867 Mrd. € und beinhalteten Schadensersatz-
ziert  werden,  Kreditgarantien / -bürgschaften  generell  als  verpflichtungen,  die  in  Zusammenhang  mit  dem  Verkauf 
 Garantien / Bürgschaften  für  variabel  nutzbare  Kreditlinien.  von Geschäftseinheiten stehen. Diese Garantien / Bürgschaften 
Zum 30. September 2013 betrugen die Kreditgarantien / -bürg- können,  sofern  sie  geschäftsüblich  für  die  entsprechende 
schaften  insgesamt  622 Mio. €.  Außerdem  begab  Siemens  Trans aktion sind, den Käufer vor potenziellen steuerlichen, 
 Vertragserfüllungsgarantien / -bürgschaften  für  Leistungsver- recht lichen und anderen Risiken in Verbindung mit der über-
pflich tungen Dritter. Diese beinhalteten Leistungserfüllungs-  nommenen Geschäftseinheit schützen. Die Schadensersatz-
und  Anzahlungsgarantien / -bürgschaften,  die  die  Erfüllung  verpflichtungen beziehen sich im Wesentlichen auf EN, ver-
vertraglicher Verpflichtungen im Rahmen von gemeinsamen  äußert im Geschäftsjahr 2008, und Siemens IT Solutions and 
Projekten beziehungsweise Konsortien garantieren, in denen   Services, veräußert im Geschäftsjahr 2011. Sollte eine Inan-
Siemens der Haupt- oder Nebenpartner ist. Kommt ein Konsor- spruchnahme von Siemens unter diesen Garantien / Bürgschaf-
tialpartner seinen vertraglichen Verpflichtungen nicht nach,  ten wahrscheinlich werden, werden wir Rückstellungen in ent-
wird Siemens bis zu einem vereinbarten Maximalbetrag in  sprechender Höhe bilden. Dies geschieht zusätzlich zu den 
 Anspruch genommen. Zum 30. September 2013 beliefen sich   erfassten Verbindlichkeiten für die unbedingte Komponente 
die Vertrags erfüllungsgarantien / -bürgschaften für Leistungen  aus den Garantien / Bürgschaften. 
Dritter auf 1,593 Mrd. €. 
Kapitaleinzahlungsverpflichtungen  –  Zum  30. September 
Im Geschäftsjahr 2007 hat die Bundesrepublik Deutschland ein  2013 bestanden Verpflichtungen zu Eigenkapitaleinlagen in 
Konsortium aus Siemens und IBM Deutschland GmbH (IBM)  verschiedene Unternehmen in einer Höhe von 223 Mio. €. 
beauftragt, die nicht militärische Informations- und Kommuni-
kationstechnik  der  Bundeswehr  zu  modernisieren  und  zu  Für weitere Informationen zu unseren Garantien und Bürg-
 betreiben (Projekt HERKULES). Die vertraglich vereinbarte Leis- schaften sowie Eventualverbindlichkeiten siehe   ZIFFER 28  
tung wird in einer gesonderten Projektgesellschaft, der BWI  in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
208
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
C.4.6.4 LEISTUNGEN NACH BEENDIGUNG   C.4.6.5 SONSTIGE FINANZAUSSTATTUNG  
DES ARBEITSVERHÄLTNISSES UND KAPITALERFORDERNISSE
Alle Siemens-Pensionspläne zusammen wiesen zum 30. Sep- Der Vorstand wird auf der Hauptversammlung am 28. Januar 
tember 2013 eine Deckungslücke von 8,5 Mrd. € auf. Zum  2014 in Übereinstimmung mit dem Aufsichtsrat hinsichtlich 
30. September 2012 betrug die Unterdeckung noch 8,9 Mrd. €.  der Verwendung des Bilanzgewinns der Siemens AG für das 
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens blieb unverän- am 30. September 2013 beendete Geschäftsjahr vorschlagen, 
dert. Dagegen gingen die leistungsorientierten Verpflichtun- eine Dividende in Höhe von 3,00 € je dividendenberechtigte 
gen (Defined Benefit Obligation, DBO) um 0,4 Mrd. € zurück. nennwertlose Stückaktie, die am Tag der Hauptversammlung 
existiert, für das Geschäftsjahr 2013 auszuschütten. Siemens 
Die DBO der Pensionspläne von Siemens, die künftige Gehalts-  erwartet hierfür gegenwärtig eine Ausschüttung von insge-
und Rententrends berücksichtigt, belief sich zum 30. Septem- samt rund 2,5 Mrd. €. 
ber 2013 auf 32,6 Mrd. €, im Vergleich zu 33,0 Mrd. € zum 
30. September 2012. Der Rückgang resultierte im Wesentlichen  Im November 2013 haben wir berichtet, dass wir unsere Kapi-
aus  Leistungszahlungen  und  positiven  Währungsumrech- talstruktur durch ein Aktienrückkaufprogramm anpassen wer-
nungseffekten, die nur teilweise durch die laufenden Dienst- den. Wir erwarten Zahlungsmittelabflüsse in Höhe von bis zu 
zeit- und Zinsaufwendungen aufgewogen wurden. Effekte auf- 4 Mrd. € in den nächsten bis zu 24 Monaten.
grund geänderter Annahmen und Abweichungen zwischen 
der tatsächlichen und angenommenen Entwicklung der DBO  Sonstige Kapitalerfordernisse beinhalten erwartete Mittelab-
glichen sich im Geschäftsjahr 2013 aus.  flüsse in Höhe von 0,7 Mrd. € für das Geschäftsjahr 2014 in Zu-
sammenhang mit »Siemens 2014«, dem Programm zur Steige-
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens von Siemens  rung der Produktivität. 
betrug sowohl zum 30. September 2013 als auch zum Ende des 
vorangegangenen  Geschäftsjahrs  24,1 Mrd. €.  Die  tatsäch- Nach Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs haben wir eine 
lichen Erträge aus Planvermögen beliefen sich im Geschäfts- Vereinbarung unterzeichnet, unser Geschäft zur Reinigung 
jahr 2013 auf 1,3 Mrd. € und resultierten hauptsächlich aus  und Aufbereitung von kommunalem und industriellem Wasser 
 Aktienanlagen. Die Arbeitgeberbeiträge betrugen 0,5 Mrd. €.  und Abwasser – das in der Geschäftseinheit Water Technolo-
Diese positiven Faktoren wurden durch Leistungszahlungen  gies von Siemens zusammengefasst ist – sowie zugehörige 
und negative Währungsumrechnungseffekte aufgewogen.  Serviceaktivitäten an American European Associates Investors 
LP (AEA), USA, zu verkaufen. Wir erwarten Zahlungsmittelzu-
Finanzierungsstatus der Siemens-Pensionspläne (in Mrd. €) 1 flüsse in Höhe von 0,6 Mrd. € in Zusammenhang mit dieser 
Transaktion im ersten Halbjahr des Geschäftsjahrs 2014.
30. September 2013 – 8,5
30. September 2012 – 8,9
Mit unserer Fähigkeit, Mittelzuflüsse aus laufender Geschäfts-
tätigkeit  zu  generieren,  unserer  Summe  Liquidität  von 
1   Fortgeführte Aktivitäten.
9,790 Mrd. €,  ungezogenen  Kreditlinien  von  6,7 Mrd. €  und 
dem bestehenden Kreditrating am Geschäftsjahresende sind 
Die überwiegend nicht durch Vermögen gesicherten sonstigen  wir der Überzeugung, dass wir ausreichend flexibel sind, um 
Leistungen  nach  Beendigung  des  Arbeitsverhältnisses  von  unsere Kapitalerfordernisse zu decken. Diese umfassen die 
Siemens wiesen zum 30. September 2013 eine Deckungslücke  plan mäßige Bedienung unserer Finanzschulden, die regelmä-
von 0,6 (im Vj. 0,7) Mrd. € auf. Die Unterdeckung verminderte  ßigen Investitionen, die laufende Finanzierung der betriebli-
sich im Wesentlichen aufgrund von Leistungszahlungen und  chen Tätigkeit und des SFS-Finanzierungsgeschäfts, die Divi-
der jährlichen Neubewertung der DBO. dendenzahlungen, die Finanzierung der Pensionspläne sowie 
Mittelabflüsse in Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten. Wir 
Für weitere Informationen zu den Pensionsplänen von Siemens  sind außerdem der Überzeugung, dass unser Nettoumlaufver-
siehe   ZIFFER 23 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. mögen für die derzeitigen Erfordernisse der Gesellschaft aus-
reichend ist.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
209
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.5  Vermögenslage
Konzernbilanzstruktur (in Mio. €) Die folgenden Erläuterungen beschreiben die Veränderungen 
unserer Konzernbilanz.
Summe Aktiva Summe Passiva
– 6 % – 6 %
108.251 108.251 30. September
101.936 101.936 (in Mio. €) 2013 2012
Summe kurz­ 
fm4r6iös.t9gig3e7en  s Vweer­r te  5(428.1 %28)  Sfbruiinsmtdilgmiceeh V kkeeurir­t ze­n  4(329.6 %2)7 ZZuahr lVuenrgäsumßeitrtuenl gu nvde rZfaühglbuanrges fimniattnezliäeqlluei valente 9.190 10.891
(46 %) 37.868    Vermögenswerte 601 524
(37 %)
darin: Summe  11.415   Forderungen aus Lieferungen und  
Liquidität    (11 %) Summe lang­ 
9.790   fristige Ver­  34.200 Leistungen und sonstige Forderungen 14.853 15.220
(10 %) b35in.4d4lic3h  keiten (32 %) Sonstige kurzfristige finanzielle   
fSruismtigmee V leanr­g ­  56.123 (35 %) Vermögenswerte 3.250 2.901
m54ö.9g9en9s  werte (52 %) SEuigmenmkea pital 31.424 Vorräte 15.560 15.679
(54 %) 28.625   (29 %) Laufende Ertragsteuerforderungen 794 836
(28 %)
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1.297 1.277
30. Sept.  30. Sept.  30. Sept.  30. Sept. 
2013 2012 2013 2012 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 1.393 4.799
Summe kurzfristige Vermögenswerte 46.937 52.128
Unsere Bilanzsumme war im Geschäftsjahr 2013 durch nega-
tive Währungsumrechnungseffekte, angeführt durch den US$,  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiv alente verringerten 
in Höhe von 3,434 Mrd. € beeinflusst. Von der Summe Aktiva in  sich gegenüber dem Vorjahr um 1,701 Mrd. €. Für weitere Infor-
Höhe von 101,936 Mrd. € entfielen zum 30. September 2013  mationen zur Veränderung siehe   C.4.5 CASHFLOWS.
18,661 Mrd. € auf das Gesamtvermögen von SFS, gegenüber 
 einem Vorjahreswert von 17,405 Mrd. €. Innerhalb der Summe  Der vornehmliche Grund für den Rückgang des Postens For-
Passiva stiegen die SFS-Finanzschulden auf 15,600 Mrd. € an,  derungen  aus  Lieferungen  und  Leistungen  und  sonstige 
im Vergleich zu 14,558 Mrd. € im Vorjahr. Der Anstieg sowohl   Forderungen um 367 Mio. € waren negative Währungsumrech-
des Gesamtvermögens als auch der Finanzschulden war auf  nungseffekte.
die Wachstumsstrategie von SFS zurückzuführen. Das Gesamt-
vermögen von SFS entsprach zum 30. September 2013 18 % der  Der Anstieg der Darlehensforderungen von SFS in Verbindung 
Summe Aktiva von Siemens, im Vergleich zu 16 % im Vorjahr.  mit der Wachstumsstrategie war der vornehmliche Grund für 
Die  SFS-Finanzschulden  repräsentierten  15 %  der  Summe  den Anstieg gegenüber dem Vorjahr in Höhe von 349 Mio. € 
 Passiva im Vergleich zu 13 % am Ende des Geschäftsjahrs 2012.  beim Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte.
Im Juli 2013 schlossen wir erfolgreich die Abspaltung und Bör-
sennotierung von OSRAM ab. Entsprechend buchten wir den 
Nettobuchwert der Abgangsgruppe OSRAM und die dazugehö-
rige Abspaltungsverbindlichkeit aus. Hauptsächlich aufgrund 
der Abspaltung sank der Posten Zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte von 4,799 Mrd. € im Vorjahr auf 1,393 Mrd. € 
zum 30. September 2013.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
210
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
höhere  Darlehensforderungen  in  Zusammenhang  mit  der 
30. September  Wachstumsstrategie  bei  SFS  sowie  der  Erfassung  unserer 
(in Mio. €) 2013 2012 17,0 %-Beteiligung an OSRAM nach der Abspaltung zurück-
Geschäfts­ oder Firmenwerte 17.883 17.069 zuführen,  teilweise  aufgewogen  durch  den  Rückgang  des 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 5.057 4.595 langfristigen  Anteils  der  Marktwerte  von  zu  Sicherungs-
Sachanlagen 9.815 10.763 zwecken gehaltenen derivativen Finanzinstrumenten.
Nach der Equity­Methode bilanzierte 
 Beteiligungen 3.022 4.436
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 15.117 14.666
30. September
Aktive latente Steuern 3.234 3.748
(in Mio. €) 2013 2012
Sonstige Vermögenswerte 872 846
Kurzfristige Finanzschulden und 
Summe langfristige Vermögenswerte 54.999 56.123  kurzfristig  fällige Anteile langfristiger 
 Finanzschulden 1.944 3.826
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen 7.599 8.036
Sonstige kurzfristige finanzielle 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte stiegen zum 30. September   Verbindlichkeiten 1.515 1.460
2013 auf 17,883 Mrd. €, im Vergleich zu einem Vorjahreswert  Kurzfristige Rückstellungen 4.485 4.750
von 17,069 Mrd. €. Der Anstieg der Geschäfts- oder Firmenwer- Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 2.151 2.204
te resultierte im Wesentlichen aus Akquisitionen und Anpas- Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 19.701 20.302
sungen  der  Kaufpreisallokationen,  teilweise  aufgewogen  Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur 
 Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 473 2.049
durch negative Währungsumrechnungseffekte. Die Akquisitio-
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 37.868 42.627
nen und Anpassungen der Kaufpreisallokationen enthielten 
den Erwerb von Invensys Rail, das in die Division Mobility and 
Logistics des Sektors Infrastructure & Cities integriert wird, so-
wie von LMS International NV, das in die Division Industry 
 Automation des Sektors Industry integriert wird. Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile 
langfristiger Finanzschulden lagen zum Geschäftsjahresende 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte stiegen zum 30. Sep- um 1,882 Mrd. € unter dem Vorjahreswert. Der vornehmliche 
tember 2013 auf 5,057 Mrd. €, im Vergleich zu 4,595 Mrd. € im  Grund  für  den  Rückgang  waren  die  Rückzahlung  von 
Vorjahr. Der Anstieg steht hauptsächlich in Zusammenhang  2,0 Mrd. €  festverzinslichen  Schuldverschreibungen  sowie 
mit den oben genannten Akquisitionen, teilweise aufgewogen   eines 1,0 Mrd. US$ variabel verzinslichen Darlehens, teilweise 
durch Abschreibungen und Wertminderungen. aufgewogen  durch  die  Umgliederung  von  langfristigen 
1,0 Mrd. € 5,375 % p. a. Schuldverschreibungen, fällig im Juni 
Sachanlagen sanken im Jahresvergleich um 948 Mio. €. Die  2014, und 400 Mio. € 0,375 % p. a. Schuldverschreibungen, 
 Zugänge im Geschäftsjahr 2013 wurden überwogen durch   fällig im September 2014. 
 Abgänge, Abschreibungen und Wertminderungen sowie nega-
tive Währungsumrechnungseffekte. Der vornehmliche Grund für den Rückgang des Postens Ver-
bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 436 Mio. € 
Die nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen gingen  waren negative Währungsumrechnungseffekte. 
im Vorjahresvergleich um 1,415 Mrd. € zurück. Dies resultierte 
hauptsächlich aus dem Verkauf unseres 50 %-Anteils an NSN an  Der Rückgang des Postens Sonstige kurzfristige Verbindlich-
den anderen Anteilseigner von NSN, Nokia Corporation.  keiten auf 19,701 Mrd. € zum 30. September 2013, im Vergleich 
zu 20,302 Mrd. € im Vorjahr, ist im Wesentlichen auf einen 
Der Posten Sonstige finanzielle Vermögenswerte stieg zum  Rückgang der erhaltenen Anzahlungen auf noch nicht abge-
30. September 2013 auf 15,117 Mrd. €, im Vergleich zu 14,666  schlossene Auftragsfertigungsprojekte, die die Auftragskosten 
Mrd. € im Vorjahr. Diese Veränderung war hauptsächlich auf  und realisierten Gewinnanteile übersteigen, zurückzuführen. 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
211
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Die  Verbindlichkeiten  in  Verbindung  mit  zur  Veräußerung  Die Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG ging 
 gehaltenen Vermögenswerten sanken zum 30. September 2013  von  30,855 Mrd. €  zum  Ende  des  Geschäftsjahrs  2012  auf 
auf 473 Mio. €, im Vergleich zu 2,049 Mrd. € im Vorjahr. Der  28,111 Mrd. € zum Ende des Geschäftsjahrs 2013 zurück. Im 
Hauptgrund hierfür waren niedrigere Verbindlichkeiten auf-  Berichtsjahr beeinflussten vor allem die folgenden Faktoren 
grund der Abspaltung von OSRAM.  die Verringerung der Summe Eigenkapital der Aktionäre der 
Siemens AG: (1) Dividendenzahlungen von 2,528 Mrd. € (für 
das Geschäftsjahr 2012); (2) Bewertung der Abspaltungsver-
30. September bindlichkeit von OSRAM zum beizulegenden Zeitwert in Höhe 
(in Mio. €) 2013 2012 von 2,270 Mrd. € (jegliche Veränderung wird mit Gegenwir-
Langfristige Finanzschulden 18.509 16.880 kung in den Gewinnrücklagen erfasst) sowie (3) Rückkauf von 
Leistungen nach Beendigung des  17.150.820 eigenen Anteilen zu einem gewichteten Durch-
 Arbeitsverhältnisses 9.265 9.801 schnittskurs von 78,66 € je Aktie. Dieser Rückgang wurde teil-
Passive latente Steuern 504 494
weise  ausgeglichen  durch  den  auf  die  Aktionäre  der 
Rückstellungen 3.907 3.908
Siemens AG entfallenen Gewinn nach Steuern in Höhe von 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1.184 1.083
4,284 Mrd. €.
Sonstige Verbindlichkeiten 2.074 2.034
Summe langfristige Verbindlichkeiten 35.443 34.200
Für weitere Informationen zur Vermögenslage siehe  
 D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
Die langfristigen Finanzschulden stiegen zum 30. September  Risiken aus europäischen Staatsschulden – Aufgrund der 
2013 um 1,629 Mrd. €, vor allem aufgrund der Ausgabe von  Unsicherheiten  hinsichtlich  der  Risiken  aus  europäischen 
1,25 Mrd. € 1,75 % p. a. Schuldverschreibungen, 1,0 Mrd. € 2,875 %  Staatsschulden  überwachen  wir  regelmäßig  unser  Kredit-
p. a. Schuldverschreibungen, 500 Mio. US$ 1,5 % p. a. Schuld- engagement, insbesondere im Hinblick auf Schuldner aus dem 
verschreibungen, zwei bilateralen 500 Mio. US$ variabel ver- öffentlichen und privaten Sektor in Italien, Spanien, Griechen-
zinslichen  Darlehen,  400 Mio. US$  variabel  verzinslichen  land, Portugal und Irland. Das Kreditengagement, das zum 
Schuldverschreibungen sowie 100 Mio. US$ 3,5 % p. a. festver- 30. September 2013 in Summe im niedrigen einstelligen Mil-
zinslichen Schuldverschreibungen. Diese Emissionen wurden  liarden-Euro-Bereich lag, beinhaltet Forderungen aus Lieferun-
teilweise durch die oben erwähnte Umgliederung in den Pos- gen und Leistungen aus dem Verkauf von Waren und Dienst-
ten Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile  leistungen, Forderungen aus dem Finanzierungsleasing und 
langfristiger Finanzschulden ausgeglichen. andere finanzielle Vermögenswerte. Um diese Risiken besser 
einzuschätzen, führen wir unter Einsatz verschiedener Metho-
Der Posten Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnis- den und in Abhängigkeit von zentral definierten Wertgrenzen 
ses sank zum 30. September 2013 um 536 Mio. €, hauptsäch- eine  Kreditbeurteilung  (Rating)  für  staatliche  und  private 
lich aufgrund eines Rückgangs der leistungsorientierten Ver- Schuldner durch. Kreditnehmer aus dem öffentlichen Sektor, 
pflichtung (DBO).  die ungefähr ein Drittel dieses Engagements ausmachten, 
werden dabei nach einem bestimmten Grundsatz bewertet: 
Danach darf das Rating der einzelnen Kunden aus dem öffent-
30. September lichen Sektor nicht über dem schwächsten Länderrating von 
(in Mio. €) 2013 2012 Moody‘s, S&P und Fitch für das jeweilige Land liegen. Mit Blick 
Summe Eigenkapital der Aktionäre   auf unsere Kreditbeurteilungen und unser Kreditengagement 
der Siemens AG 28.111 30.855 bei Endkunden oder Generalunternehmern mit Sitz in Italien, 
Eigenkapitalquote 28 % 29 % Spanien, Griechenland, Portugal und Irland gehen wir davon 
Nicht beherrschende Anteile 514 569
aus, dass Siemens gut positioniert ist, um diese Risiken tragen 
Bilanzsumme 101.936 108.251
zu können.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
212
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
Im Geschäftsjahr 2013 sanken unsere Umsatzerlöse gegenüber  insbesondere in den kurzzyklischen Geschäften des Sektors 
dem Vorjahr um 2 %. Ein leichter Anstieg im Sektor Infrastruc- zurückgehalten wurde. Der Sektor Healthcare hingegen stei-
ture & Cities wurde durch Rückgänge in den Sektoren Industry  gerte sein Ergebnis im Vorjahresvergleich beträchtlich. Dies 
und Energy überwogen. Die Umsatzerlöse bei Healthcare blie- war  hauptsächlich  auf  die  erfolgreiche  Umsetzung  seiner 
ben im Vorjahresvergleich stabil. Auf organischer Basis, also  »Agenda  2013«  sowie  auf  im  Vorjahresvergleich  geringere 
ohne Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte, gingen   Belastungen in Verbindung mit dieser Initiative zurückzufüh-
die Umsatzerlöse um 1 % gegenüber dem Vorjahr zurück und  ren. Das Ergebnis des Sektors Energy stieg gegenüber dem 
lagen damit im Rahmen unserer im Geschäftsbericht 2012  Vorjahr moderat. In beiden Geschäftsjahren war das Ergebnis 
 gegebenen Prognose. Wir steigerten unseren Auftragseingang  des Sektors stark durch Belastungen beeinträchtigt. Während 
im Vorjahresvergleich um 8 %. Dieser Anstieg wurde durch die  das Ergebnis des abgelaufenen Geschäftsjahrs insbesondere 
Sektoren Infrastructure & Cities und Energy getragen. Beide  Belastungen in Verbindung mit »Siemens 2014« enthielt, wa-
Sektoren verzeichneten ein sehr stark gestiegenes Volumen  ren Belastungen in Zusammenhang mit Projekten sowie dem 
aus Großaufträgen – der Sektor Infrastructure & Cities in sei- Iran im Vorjahr erheblich höher. Ein Rückgang des Ergebnis 
nem Geschäft Transportation & Logistics und der Sektor Energy  Summe  Sektoren  gegenüber  dem  Vorjahr  wurde  teilweise 
in seiner Division Wind Power.  durch starke Verbesserungen außerhalb der Sektoren ausge-
glichen. Insbesondere verzeichnete Equity Investments nach 
Im Geschäftsjahr 2013 erzielten wir einen Gewinn aus fortge- einem Verlust im Vorjahr ein positives Ergebnis im Geschäfts-
führten Aktivitäten in Höhe von 4,212 Mrd. €. Dies war weniger  jahr 2013, da das Segment von einem positiven Effekt aus der 
als der im Vorjahr erzielte Gewinn aus fortgeführten Aktivi- teilweisen Rücknahme einer Wertminderung auf unseren An-
täten in Höhe von 4,642 Mrd. € und lag auch unter unserer im  teil an NSN sowie von einem Gewinn aus dem Verkauf dieses 
Geschäftsbericht 2012 dargestellten Erwartung einer Band- Anteils im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2013 profitierte. 
breite zwischen 4,5 bis 5,0 Mrd. €. Eine Bedingung für das  Im vorhergehenden Geschäftsjahr war das Ergebnis von Equity 
 Erreichen dieser Prognose war eine erwartete Erholung an  Investments durch erhebliche Restrukturierungsaufwendun-
den Märkten unserer kurzzyklischen Geschäfte in der zweiten  gen bei NSN belastet. 
Hälfte des Geschäftsjahrs 2013. Diese Erholung stellte sich 
nicht ein. Zusätzlich nahmen wir bei dieser Prognose an, dass  Der Gewinn nach Steuern stieg von 4,282 Mrd. € im Geschäfts-
sich die Belastungen in Verbindung mit »Siemens 2014« auf  jahr 2012 auf 4,409 Mrd. € im Geschäftsjahr 2013. Der Grund 
1,0 Mrd. € vor Steuern belaufen würden. Tatsächlich waren die  hierfür war ein Gewinn von 197 Mio. € aus nicht fortgeführten 
Belastungen um 0,3 Mrd. € höher. Andere Faktoren hoben sich  Aktivitäten, die ein Jahr zuvor einen Verlust von 360 Mio. € 
weitgehend auf. Während das Ergebnis des Sektors Energy  aufwiesen. Die Verbesserung bei den nicht fortgeführten Akti-
durch Portfoliothemen in Verbindung mit dem Solargeschäft  vitäten gegenüber dem Vorjahr war vorwiegend auf OSRAM 
belastet war, wurden diese Belastungen durch positive Effekte  zurückzuführen. OSRAM haben wir im vierten Quartal des 
aus dem Verkauf unseres Anteils an NSN mehr als aufge-  Geschäftsjahrs 2013 erfolgreich abgespalten. Das unverwäs-
wogen. Vorwiegend aufgrund dieser Faktoren haben wir un- serte Ergebnis je Aktie stieg im Geschäftsjahr 2013 auf 5,08 (im 
sere Prognose für den Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten im  Vj. 4,74) €. Die Gründe hierfür waren der höhere Gewinn nach 
Konzernzwischenbericht für das dritte Quartal des Geschäfts- Steuern sowie eine geringere Zahl im Umlauf befindlicher 
jahrs 2013 auf 4,0 Mrd. € angepasst.  Aktien infolge unseres im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 
2012 gestarteten Aktienrückkaufprogramms.
Der im Vorjahresvergleich geringere Gewinn aus fortgeführten 
Aktivitäten war überwiegend auf einen sehr starken Ergebnis- Im Geschäftsjahr 2013 erreichte der Sektor Healthcare das obere 
rückgang bei den Sektoren Infrastructure & Cities sowie Industry  Ende seines angepassten EBITDA-Margenzielbands. Die ange-
zurückzuführen. Diese Sektoren trugen die zwei größten An- passte EBITDA-Marge des Sektors Industry fiel im Vorjahres-
teile an den zuvor genannten Belastungen in Verbindung mit  vergleich, der Sektor blieb aber in seinem Zielband. Trotz 
»Siemens 2014«. Das Ergebnis bei Infrastructure & Cities war   Belastungen aus dem Solargeschäft erreichte der Sektor Energy 
zudem durch sehr stark gestiegene Projektbelastungen be- nahezu das untere Ende seines angepassten EBITDA-Margen-
einträchtigt, während das Ergebnis bei Industry auch durch  zielbands. Der Sektor Infrastructure & Cities hingegen verfehlte 
herausfordernde Marktbedingungen – wie zuvor erwähnt –  sein Zielband deutlich. 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
213
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Aufgrund einer Kombination aus einem geringeren Ergebnis   Umsetzung der Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung 
aus fortgeführten Aktivitäten als erwartet und einem höheren   unserer Produktivität schneller als ursprünglich geplant voran-
durchschnittlich eingesetzten Kapital sank die angepasste  gekommen. Wir erwarten, dass »Siemens 2014« uns helfen 
 Kapital rendite (ROCE (angepasst)) für fortgeführte Aktivitäten  wird, die Lücke zu unseren Wettbewerbern in den nächsten 
im Geschäftsjahr 2013 auf 13,8 %. Sie lag  damit unter unserem  Jahren zu verringern oder zu schließen.
Zielkorridor von 15 % bis 20 %, den wir zu erreichen erwarte-
ten. Im Vorjahr lag der ROCE (angepasst) für fortgeführte Akti- Während des Geschäftsjahrs 2013 haben wir ebenso erheb-
vitäten bei 15,5 %. liche Fortschritte erzielt, unser Portfolio stärker zu fokussie-
ren. Unsere erfolgreiche Abspaltung von OSRAM war die erste 
Unser Free Cash Flow aus fortgeführten Aktivitäten stieg im  durch ein Unternehmen in Deutschland vorgenommene Teil-
Vorjahresvergleich um 11 % auf 5,257 Mrd. €, da wir unseren  abspaltung. Mit der Abspaltung haben Siemens-Aktionäre für 
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit steigerten und die Inves- zehn Siemens-Aktien je eine OSRAM-Aktie erhalten. Die Un-
titionen in immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen  abhängigkeit gibt OSRAM zum einen die unternehmerische 
gegenüber dem Vorjahr reduzierten. Flexibilität, sich ausschließlich auf die eigenen Märkte zu 
 konzentrieren, und zum anderen den direkten Zugang zum 
Im Geschäftsjahr 2013 haben wir weitere Fortschritte im Hin- Kapitalmarkt. Ein Anteil an OSRAM bietet den Aktionären der 
blick auf das Erreichen unseres Kapitalstrukturziels gemacht.  Siemens AG zusätzlich die Möglichkeit, am Wachstumspoten-
Dieses Ziel ist als das Verhältnis von angepasster industrieller  zial und an der Wertschaffung von OSRAM zu partizipieren. 
Nettoverschuldung zu angepasstem EBITDA definiert. Mittel- Der Kurs der Aktie der Siemens AG stieg am ersten Handelstag 
fristig streben wir ein Verhältnis von 0,5 bis 1,0 an. Wie in un- der OSRAM-Aktie, dem 8. Juli 2013, und die Aktien beider Un-
serem Geschäftsbericht 2012 prognostiziert, haben wir das  ternehmen entwickelten sich für den Rest des Geschäftsjahrs 
Verhältnis gegenüber dem Vorjahr erhöht, nämlich von 0,24  deutlich besser als der DAX-Aktienindex. Wir haben zudem 
im Vorjahr auf 0,34 im abgelaufenen Geschäftsjahr.  unseren Anteil von 50 % an NSN verkauft. Nach Ende des 
 Geschäftsjahrs 2013 haben wir eine Vereinbarung zum Verkauf 
Insgesamt glauben wir, dass wir unsere im Geschäftsbericht  unseres Geschäfts für die mechanische, biologische und che-
2012 veröffentlichten Ziele hinsichtlich der Umsatzerlöse und  mische Behandlung und Aufbereitung von Wasser abgeschlos-
der Kapitalstruktur erreicht haben. Darüber hinaus übertrafen  sen. Darüber hinaus beabsichtigen wir, unser Geschäft für 
wir unser im Konzernzwischenbericht für das dritte Quartal  Flughafenlogistik und Postautomatisierung zu verkaufen und 
des Geschäftsjahrs 2013 veröffentlichtes revidiertes Ziel für  unsere Aktivitäten im Solargeschäft nach Abschluss laufender 
den Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten. Der ROCE (ange- Projekte zu beenden. Gleichzeitig haben wir unser Kerngeschäft 
passt) für fortgeführte Aktivitäten lag – vorwiegend aufgrund  gestärkt,  indem  wir  LMS  und  Invensys  Rail  übernommen 
eines gegenüber unserer Prognose vor einem Jahr geringer   haben. Mit LMS erweitern und ergänzen wir das Geschäft mit 
ausgefallenen Gewinns aus fortgeführten Aktivitäten – unter  industrieller IT und Software des Sektors Industry, mit der 
unseren Erwartungen.  Akquisition von I nvensys Rail erweitern wir die Präsenz des 
Sektors Infrastructure & Cities am wachsenden globalen Markt 
Im Lauf des Geschäftsjahrs 2013 wurde es weniger wahrschein- für Bahnauto matisierung. 
lich, dass sich unsere früheren Erwartungen hinsichtlich unse-
rer Märkte erfüllen werden. Wir erwarten daher nicht mehr, im  Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
Geschäftsjahr 2014 eine Ergebnismarge Summe Sektoren von  Rendite bieten. Wie in der Vergangenheit beabsichtigen wir, 
mindestens 12 % zu erreichen. Wir werden aber weiterhin kon- die Dividendenausschüttung aus dem Free Cash Flow zu finan-
sequent unser Programm »Siemens 2014« umsetzen, das auf  zieren. Der Vorstand der Siemens AG schlägt in Übereinstim-
diese Margenzielerreichung ausgerichtet war. Zum Ende des  mung mit dem Aufsichtsrat vor, eine gegenüber dem Vorjahr 
Geschäftsjahrs 2013 waren wir bei der Identifizierung und  unveränderte Dividende von 3,00 € je Aktie auszuschütten.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
214
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
C.7  Nachtragsbericht
Nach  dem  Ende  des  Geschäftsjahrs  2013  unterzeichnete 
Siemens eine Vereinbarung, sein Geschäft für die Aufberei-
tung und Behandlung von kommunalem und industriellem 
Wasser und Abwasser an von AEA LP, USA, gemanagte Fonds 
zu  verkaufen.  Dieses  Geschäft  ist  in  der  Geschäftseinheit 
 Water Technologies zusammengefasst. Der Kaufpreis beläuft 
sich auf 0,6 Mrd. €. Der Abschluss der Transaktion steht unter 
dem Vorbehalt der Zustimmung der zuständigen Behörden und 
wird für das erste Halbjahr des Geschäftsjahrs 2014 erwartet.
Im November 2013 kündigte Siemens einen Aktienrückkauf in 
einem Volumen von bis zu 4 Mrd. € an. Der Rückerwerb endet 
spätestens am 31. Oktober 2015. Die Durchführung des Aktien-
rückkaufs erfolgt unter der am 25. Januar 2011 von der Haupt-
versammlung erteilten Ermächtigung. Diese erlaubt unter die-
sem Programm noch weitere Aktienrückkäufe von maximal 
47,8 Mio. Aktien. Der Aktienrückkauf dient den Zwecken der 
Einziehung und Kapitalherabsetzung, der Ausg abe an Mit-
arbeiter oder frühere Mitarbeiter, Mitglieder des Vorstands 
 sowie Organmitglieder von verbundenen Unternehmen und der 
 Bedienung von Wandel- und Optionsschuldverschreibungen.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
215
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.8  Nachhaltigkeit
C.8.1  Nachhaltigkeit bei Siemens Siemens. Die Kraft von Siemens nutzen, das heißt auch, 
nach eindeutigen Integritätsgrundsätzen zu handeln. Die-
C.8.1.1 ÜBERBLICK sen Anspruch stellen wir nicht nur an uns selbst, sondern 
Nachhaltigkeit ist ein leitendes Prinzip in unserem Unterneh- auch an unsere Partner und Lieferanten.    
men. Es bedeutet für Siemens, im Sinne künftiger Generationen 
verantwortungsvoll zu handeln, um wirtschaftlichen, ökologi- Die genannten Beispiele zeigen: Bei Siemens ist Nachhaltigkeit 
schen und sozialen Fortschritt zu erreichen. Wir sind uns des  kein  schmückendes  Beiwerk,  sie  ist  ein  wesentlicher  Teil 
damit verbundenen hohen Anspruchs und der möglichen Ziel-  un serer  Unternehmensstrategie.  Die  folgenden  Abschnitte 
konflikte bewusst. Ungeachtet dessen bleibt der Anspruch,  vertiefen diesen Ansatz und stellen weitere Informationen zu 
nachhaltig Wert zu schaffen, zentraler Bestandteil unserer  Nachhaltigkeit bei Siemens bereit.
 Unternehmensstrategie. Nachhaltigkeit – davon sind wir über-
zeugt – ist in diesem Sinne auch eine Geschäftschance, die zu  C.8.1.2 NACHHALTIGKEITSMANAGEMENT  
ergreifen sich lohnt. »One Siemens«, unser Zielsystem für die  UND ORGANISATION
nachhaltige Wertsteigerung unseres Unternehmens und für  Die Bedeutung, die wir dem Thema Nachhaltigkeit beimessen, 
kapitaleffizientes Wachstum, greift dies konsequent auf: den  zeigt sich einerseits in seiner zentralen Verankerung in der 
Fokus auf innovationsgetriebene Wachstumsmärkte richten,   Organisation des Unternehmens sowie andererseits in unse-
ein starker Partner unserer Kunden vor Ort sein und die Kraft  ren Programmen und Maßnahmen, die wir durchführen. 
von Siemens nutzen, so lauten die drei strategischen Richtun-
gen. Welchen Bezug die einzelnen Elemente zur Nachhaltig- Ein effizientes Nachhaltigkeitsmanagement ist eine unterneh-
keit haben, wird im Folgenden erläutert. mensweite Aufgabe, die eine eindeutige Organisationsstruktur 
und  die  feste  Verankerung  von  Nachhaltigkeit  in  unserer 
> Die Produkte und Lösungen des Siemens-Umweltportfolios   Unternehmenskultur voraussetzt. Alle unsere Nachhaltigkeits-
und  die  Innovationskraft  des  gesamten  Unternehmens  aktivitäten werden von unserem Chief Sustainability Officer, 
 spielen eine zentrale Rolle, leisten sie doch einen wichtigen  einem  Mitglied  unseres  Vorstands,  gesteuert.  Um  unsere 
Beitrag zum Umwelt- und Klimaschutz und stärken zugleich  Nachhaltigkeitsaktivitäten effizient zu koordinieren und zu len-
unsere Position an den in unserem Fokus stehenden inno- ken, haben wir das Siemens Sustainability Board, das Sustain-
vationsgetriebenen Wachstumsmärkten. ability Office und das Siemens Sustainability Advisory Board 
> Eine enge und vertrauensvolle Kundenbeziehung sowie ein  geschaffen.
wettbewerbsfähiges, global ausgewogenes und lokal ver-
ankertes Lieferantennetzwerk unterstützen uns dabei, welt- Das Siemens Sustainability Board, dem der Chief Sustain-
weit ein starker Partner unserer Kunden vor Ort zu sein. ability Officer vorsitzt, ist das zentrale Steuerungsgremium für 
> Und nicht zuletzt sind es unsere exzellenten Mitarbeiter, die  Nachhaltigkeit bei Siemens. In regelmäßigen Sitzungen legt es 
zu unseren großen Stärken gehören. Sie tragen entschei- unser Nachhaltigkeitsprogramm als Teil unserer nachhaltigen 
dend zu unserem Erfolg bei und sind die wahre Kraft von  Strategie fest und verabschiedet entsprechende Maßnahmen 
Siemens Sustainability Board im Geschäftsjahr 2013
Chief Sustainability Officer
Siemens Sustainability Board
Leiter von  Leiter von  Leiter von   Leiter von  Leiter von  Leiter von   Leiter von  
Corporate   Corporate   Corporate Human  Environmental   Corporate   Corporate Finance –  Corporate Legal  
Communications   Strategies Resources – EMEA   Protection, Health  Technology –  Reporting and   and Compliance
and Government  and Governance,   Management   Research & Tech­  Controlling
Affairs Processes and Safety nology Center
Chief   CTO von   CEO von   CEO von  CEO von   CEO von  CEO vom 
Compliance   Energy   Imaging & Therapy   Customer Services   Low and Medium   Siemens   Cluster Brazil
Officer (Energy) Systems   (Industry) Voltage   Financial Services
(Healthcare) (Infrastructure &  
Cities)
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
216
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
und Initiativen. Unser Chief Sustainability Officer leitet zudem  Wir glauben darüber hinaus, dass eine enge Zusammenarbeit 
das Sustainability Office, das dafür verantwortlich ist, Nach- mit verschiedenen Anspruchsgruppen hilfreich ist, komplexe, 
haltigkeit im Unternehmen weiter voranzutreiben und das  miteinander  verkettete  Nachhaltigkeitsherausforderungen 
Nachhaltigkeitsprogramm sowie andere Programme und Maß- und -themen zu adressieren. Der dauerhafte und intensive Dia-
nahmen unternehmensweit zu koordinieren.  log mit den Partnern entlang der Versorgungskette sowie mit 
externen Interessengruppen und Organisationen hat große 
Damit wir einen objektiven Blick auf unsere Herausforderun- Bedeutung für uns. Deshalb arbeitet Siemens aktiv mit welt-
gen und unsere Leistungen in Nachhaltigkeitsfragen bewah- weit führenden Nachhaltigkeitsorganisationen wie dem World 
ren, haben wir das Siemens Sustainability Advisory Board  Business Council for Sustainable Development (WBCSD) und 
ins Leben gerufen. Dieses Gremium setzt sich aus acht bedeu- dem World Resources Institute (WRI) zusammen. Alle zwei Jah-
tenden  Persönlichkeiten  aus  Wissenschaft  und  Wirtschaft  re tauschen wir uns mit einem weiten Kreis von Anspruchs-
 zusammen, aus unterschiedlichen Themenfeldern und von  gruppen über wichtige Nachhaltigkeitsthemen aus und führen 
verschiedenen  Kontinenten.  Keines  seiner  Mitglieder  ist  deren wichtigste Anmerkungen in einer Materialitätsmatrix 
 Arbeitnehmer von Siemens. Das Board trifft sich mindestens  zusammen, die auch in unserem Nachhaltigkeitsprogramm 
zweimal im Jahr und hat durch fachlichen Dialog wie auch  berücksichtigt wird.
durch konkrete Initiativen bereits zur Weiterentwicklung unse-
res Nachhaltigkeitsprogramms beigetragen.  Zusätzlich sind wir auch internationalen Nachhaltigkeitsstan-
dards und -richtlinien verpflichtet. So traten wir im Jahr 2003 
Weiterhin sorgen ernannte Sustainability-Manager in den Sek- dem Global Compact der Vereinten Nationen bei und haben 
toren und regionalen Einheiten dafür, dass die Nachhaltig- im Jahr 2008 das CEO Water Mandate des Global Compact unter-
keitsmaßnahmen im Unternehmen umgesetzt werden.  zeichnet. Seit dem Geschäftsjahr 2011 sind wir bei der Global-
Compact-Initiative »Caring for Climate« Mitglied des Steuerungs-
In unserem Nachhaltigkeitsprogramm konzentrieren wir un- gremiums. Wir berichten regelmäßig über unsere Nachhaltig-
sere Ziele und Aktivitäten auf drei Felder: »Geschäftschancen«,  keitsleistungen in Einklang mit den Richtlinien (G3.0) der Global 
»Wir tun, was wir sagen« sowie »Dialog mit Interessengrup- Reporting Initiative (GRI), die für mehr Transparenz und Ver-
pen«. Im ersten Feld setzen wir unseren Ansatz von Nach- gleichbarkeit in der Nachhaltigkeitsberichterstattung stehen.
haltigkeit in konkrete Geschäftschancen um. »Wir tun, was 
wir sagen« bedeutet, dass wir uns dazu bekennen, das Prin- Siemens ist seit 14 Jahren ununterbrochen im renommierten 
zip der Nachhaltigkeit auch nach innen – in unserer Organi- Dow Jones Sustainability Index vertreten. Im Jahr 2013 ist 
sation und bei unseren Aktivitäten – zu leben. Im dritten Feld  Siemens zum sechsten Mal in Folge als nachhaltigstes Unter-
fassen wir unsere Zusammenarbeit mit allen relevanten Inter- nehmen im Sektor Industriekonglomerate und zum zweiten Mal 
essengruppen zusammen. Basierend auf internen und exter- auch im Industriebereich Kapitalgüter ausgezeichnet worden. 
nen Anregungen, beispielsweise aus dem Dialog mit unseren  In einer Reihe weiterer Indizes und Rankings erzielten wir eben-
Anspruchsgruppen, passen wir regelmäßig die zugrunde lie- falls Spitzenplatzierungen, unter anderem in denen des angese-
genden Ziele und Aktivitäten an. henen CDP (Carbon Disclosure Project). Siemens erreichte hier 
bereits zum sechsten Mal in Folge einen der Spitzenplätze.
C.8.1.3 ZUSAMMENARBEIT  
FÜR NACHHALTIGKEIT UND EFFIZIENZ
Unsere Nachhaltigkeitsbestrebungen basieren auf den Siemens  C.8.2  Forschung und Entwicklung
Business Conduct Guidelines, die den ethisch-recht lichen 
Rahmen für unsere Geschäftsaktivitäten abstecken. Sie ent- C.8.2.1 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG –   
halten die grundlegenden Prinzipien und Regeln für unser  ORGANISATION UND STRATEGIE
Verhalten  innerhalb  und  außerhalb  des  Unternehmens.  Im Geschäftsjahr 2013 haben wir bei Forschung und Entwick-
 Bestimmte Themenfelder, zum Beispiel Umweltfragen, wer- lung (FuE) folgende Schwerpunkte beibehalten: 
den in  detaillierteren Bestimmungen und Richtlinien behan-
delt. Für alle Unternehmen, auf die Siemens einen beherr- (1) die langfristige Zukunftssicherheit bewahren, 
schenden  Einfluss ausüben kann, sind die Business Conduct  (2) die technologische Wettbewerbsfähigkeit steigern und 
Guidelines bindend. (3) die Allokation der FuE-Ressourcen optimieren.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
217
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Unsere FuE-Aktivitäten sind darauf ausgerichtet, eine auch  Verständnis grundlegender Technologien, Modelle und Trends 
wirtschaftlich nachhaltige Energieversorgung sicherzustellen  sowie umfangreiches Software- und Prozesswissen ein. CT ist 
und Softwarelösungen zu entwickeln, die essenziell für die  bestrebt, durch gemeinsam entwickelte Kerntechnologieinitia-
langfristige Wettbewerbsfähigkeit unserer Sektoren sind. Da- tiven zu Automatisierungstechnik und Energiesystemen oder 
her liegt ein Schwerpunkt unserer Aktivitäten darauf, zur Systemintegration die künftigen Technologie- und Inno-
vationspositionen von Siemens zu sichern. Zusammen mit 
> die Effizienz der regenerativen und konventionellen Strom-  seinem weltweiten Expertennetzwerk ist CT ein strategischer 
erzeugung weiter zu steigern, Partner der operativen Einheiten von Siemens. CT leistet dabei 
> den verlustarmen Stromtransport zu verbessern, bedeutende Beiträge entlang der gesamten Wertschöpfungs-
> neue Lösungen für »intelligente« Stromnetze (Smart Grids),  kette – von Forschung und Entwicklung über Produktions-
Systeme für die Kohlendioxidabtrennung in Kraftwerken so- technologie und Herstellungsprozesse bis zum Testen von 
wie zum Speichern nicht ständig verfügbarer erneuerbarer   Produkten und  Lösungen. CT ist darüber hinaus mit führen-
Energien zu finden, den Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrich-
> die medizintechnische Bildgebung, In-vitro-Diagnostik und  tungen weltweit vernetzt. Die wesentlichen Ziele der engen 
die medizintechnische IT zu einem integralen Bestandteil  Zusammenarbeit mit starken externen Partnern sind:
von ergebnisorientierten Behandlungsplänen zu machen, 
und nicht zuletzt > das Potenzial für gemeinsame FuE-Projekte zu nutzen,
> Industriesoftware weiterzuentwickeln, um die Prozesse ent- > das Netzwerk von Universitäten und außeruniversitären For-
lang der Wertschöpfungskette zu beschleunigen.    schungseinrichtungen,  mit  denen  Siemens  zusammen-
arbeitet, zu entwickeln und auszubauen sowie systematisch 
Einen weiteren Schwerpunkt legen wir darauf, das effiziente  die Kommunikation zwischen Siemens und diesen Einrich-
Nutzen von Energie zu fördern, sei es bei der Gebäudetechnik,  tungen zu verbessern und
bei Industrieanlagen oder in der Transportindustrie. Zu diesen  > die Attraktivität von Siemens als Arbeitgeber für hoch quali-
Aktivitäten gehört beispielhaft die Entwicklung elektrischer  fizierte junge Talente in wissenschaftlichen und tech nischen 
Antriebe und von Massentransportmitteln, etwa bei Nah- und  Disziplinen zu stärken.   
Fernverkehrszügen sowie bei Metro-Bahnen.
Diese neuen Kooperationsansätze sind ebenfalls essenzieller 
Über die genannten Schwerpunkte hinweg erkennen wir, wie  Bestandteil des Open-Innovation-Konzepts von Siemens, das 
wichtig hoch entwickelte Softwarelösungen sind – nicht nur für  mit wichtigen Impulsen von internen und externen Experten 
die oben genannten Bereiche, sondern auch für nahezu  alle an- die  Innovationskraft  des  Konzerns  stärkt.  Open  Innovation 
deren Technologiefelder, auf denen Siemens tätig ist. So wurde  überwindet eingeengtes Silodenken, belegt und erschließt fak-
beispielsweise  Software  von  Siemens  dazu  eingesetzt,  den  tisch das Potenzial eines vernetzten, offenen Unternehmens. So 
Mars-Rover »Curiosity« (zu Deutsch: Neugier) digital zu ent- haben seit 2008, als das erste Open-Innovation-Projekt gestartet 
werfen, virtuell zusammenzubauen, zu testen und zu optimie- wurde, rund 35.000 Mitarbeiter aus über 80 Ländern an neun 
ren – und zwar bevor der Mars-Rover wirklich her gestellt wurde.  internen Open-Innovation-Pilotprojekten teilgenommen, wäh-
Curiosity landete im August 2012 auf dem  Roten Planeten.  rend bei unseren externen Projekten mehr als 1.750 externe 
 Experten an 17 Projekten arbeiteten.
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten finden sowohl in un-
seren Sektoren als auch in unserer zentralen Abteilung Corpo- Die von Open Innovation adressierten Technologiefelder  decken 
rate Technology (CT) statt. Die Sektoren konzentrieren sich mit  alle technischen Bereiche von Siemens ab. Zu ihnen gehören:
ihren FuE-Anstrengungen auf die nächste Generation ihrer Pro-
dukte und Lösungen. Im Gegensatz dazu arbeitet CT mit den  > das Erforschen von Materialien, die helfen, die Effizienz un-
operativen Geschäftseinheiten von Siemens zusammen mit dem  serer Produkte zu steigern, 
Ziel, gemeinsam die Technologien und Innovationsstrategien  > die Entwicklung von IT-Plattformen und IT-Sicherheitslösun-
vor allem für die nächste Generation von Produkten und Lösun- gen sowie Softwarearchitekturen, technischen Systemen, 
gen zu entwickeln. Darüber hinaus hilft CT, die Zukunft von  Energietechnologien, Sensoren und elektronischen Kompo-
Technologie und Innovation im Hause Siemens zu sichern. nenten, und
> das Forschen an neuen Lösungen für Systementwicklung, 
CT ist mit seinen Hauptstandorten in Deutschland, den USA,  Datenanalyse, Technologien für die Automatisierung und 
China, Russland, Indien und Österreich als weltweites Netz- Kommunikation, für medizinische Informationssysteme und 
werk aufgestellt. Mehr als 6.900 Mitarbeiter bringen ihr tiefes  bildgebende Verfahren.   
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
218
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Zudem nimmt Siemens an öffentlich geförderten Forschungs- FuE-Intensität
programmen  teil.  Zu  den  wichtigsten  Forschungsgebieten  GJ 2013 GJ 2012 GJ 2011
zählen für uns das Entwickeln nachhaltiger Technologien, ein- Energy 3,3 % 3,1 % 3,1 %
schließlich  Recycling,  das  Vernetzen  von  Maschinen,  das  Healthcare 9,0 % 9,6 % 9,4 %
Schaffen neuer Materialien und die Biotechnologie. Industry 6,8 % 6,1 % 5,9 %
Infrastructure & Cities 4,1 % 4,0 % 4,1 %
CT bietet umfassende Prozess- und Produktionsberatungsleis-
tungen für die Entwicklung und die Fertigung bei Siemens. Bei 
CT arbeiten mehr als 4.400 Softwareentwickler an Standorten 
in Asien, Europa und Amerika. Sie unterstützen die Geschäfts- Bei CT wurden weitere FuE-Aufwendungen verzeichnet.
einheiten von der ersten Idee bis zum lieferbaren Produkt.
In unseren fortgeführten Aktivitäten beschäftigten wir im Ge-
Zusätzlich steuert CT strategisch das geistige Eigentum von  schäftsjahr 2013 im Durchschnitt rund 13.300 FuE-Mitarbeiter 
Siemens. Rund 430 Experten unterstützen das Unternehmen  in Deutschland und weitere rund 16.500 FuE-Mitarbeiter in 
dabei, seine gewerblichen Eigentums- und Markenrechte zu  rund 30 Ländern außerhalb Deutschlands, darunter in den 
registrieren, zu etablieren und zu vermarkten.  USA, China, Österreich und Indien.
C.8.2.2 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG –   FuE-Kennzahlen 1
DATEN UND FAKTEN
(in Tausend) GJ 2013 GJ 2012
Im Geschäftsjahr 2013 betrugen unsere FuE-Aufwendungen  Mitarbeiter 2 29,8 29,5
4,291 Mrd. €, im Vergleich zu 4,245 Mrd. € im Geschäftsjahr  Erfindungen 3 8,4 8,8
2012 und 3,903 Mrd. € im Geschäftsjahr 2011. Die Forschungs- Patenterstanmeldungen 4 4,0 4,6
intensität, die sich aus dem Verhältnis von FuE-Aufwendungen 
zu Umsatzerlösen ergibt, lag bei 5,7 % und war damit höher als  1   Fortgeführte Aktivitäten.
in den Vergleichsjahren. 2   Durchschnittlich im Geschäftsjahr beschäftigte Mitarbeiter.
3   Anzahl der von den Geschäftseinheiten im Rahmen einer internen 
 Berichterstattung gemeldeten Erfindungen.
FuE-Intensität
4   Der Teil der Erfindungen, der als Patenterstanmeldung bei den 
 Patentämtern  eingereicht wurde.
Forschungs­  
Forschungs­ und   und Entwick­
Entwicklungsaufwendungen (in Mrd. €) lungsintensität 1
Zum 30. September 2013 besaß Siemens weltweit rund 60.000 
GJ 2013 4,291 5,7 %
Patente in seinen fortgeführten Aktivitäten – zum 30. Septem-
GJ 2012 4,245 5,5 %
ber 2012 waren es rund 57.000 Patente. Mit der Anzahl veröf-
GJ 2011 3,903 5,4 %
fentlichter Patenterstanmeldungen lag Siemens für das Kalen-
derjahr 2012 in der Statistik auf Platz drei in Deutschland und 
1   Die FuE­Intensität ist definiert als Verhältnis von FuE­Aufwendungen  
zu den Umsatzerlösen. auf Platz zwei in Europa. In der Statistik für die Anzahl erteilter 
Patente in den USA nahm Siemens im Kalenderjahr 2012 Platz 
FuE-Aufwendungen und Forschungsintensitäten für die Sekto- elf ein.
ren stellten sich in den Geschäftsjahren 2013, 2012 und 2011 
wie folgt dar: Position in Patentamtsstatistiken
2012 2011 2010
FuE-Aufwendungen 
Deutschland – Deutsches 
 Patent­ und Markenamt (DPMA) 3 3 3
in Mio. € GJ 2013 GJ 2012 GJ 2011
Europa – Europäisches 
Energy 872 868 782
 Patentamt (EPO) 2 1 1
Healthcare 1.230 1.314 1.173
USA – United States Patent and 
Industry 1.265 1.192 1.103  Trademark Office (US PTO) 11 10 9
Infrastructure & Cities 731 699 696
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
219
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.8.2.3 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG   entwickelte  HVDC-Plus-Technologie  benötigt  weniger  Platz, 
IN DEN SEKTOREN ein Umstand, der gerade für die Installation auf See entschei-
Der Schwerpunkt unserer FuE-Aktivitäten im Sektor Energy  dend ist. Zudem bietet sie eine Selbststabilisierung. Das er-
liegt auf der Entwicklung von Verfahren zum effizienten Er- höht die Netzzuverlässigkeit im Fall von Stromschwankungen, 
zeugen und Übertragen von Strom. Schwerpunkte legen wir  wie sie bei der Stromerzeugung durch Wind auftreten können.
dabei auf die Entwicklung 
Die FuE-Aktivitäten im Sektor Healthcare sind auf Kunden-
> von Technologien zur verlustarmen Stromübertragung, anforderungen ausgerichtet, die aus zwei größeren Trends 
> fortschrittlicher Gasturbinen, die die Effizienz von Kraft-  resultieren: Einerseits nimmt die Weltbevölkerung stetig zu, 
werken steigern und Emissionen verringern, andererseits wächst der Anteil älterer Menschen an der Ge-
> von Gas- und Dampfturbinenkraftwerken, die die Verfügbar- samtbevölkerung. Durch diese Trends erhöht sich der Druck 
keit von Elektrizität durch höhere Flexibilität ermöglichen, auf die Gesundheitsdienstleister, immer mehr Menschen zu 
> von Innovationen bei Windturbinen, tendenziell sinkenden Kosten zu behandeln, wenn die Ausga-
> von Technologien zum Abscheiden des Treibhausgases Koh- ben für Gesundheitsdienstleistungen nicht weiter steigen sol-
lendioxid aus dem Rauchgas von fossil befeuerten Kraftwer- len. Um die Herausforderungen einer effizienteren und gleich-
ken (Kohlendioxidabscheidung und -speicherung) sowie zeitig effektiveren Gesundheitsversorgung zu meistern, bedarf 
> von Untersee-Stromnetzen (»Subsea-Power-Grids«) zur noch  es einer konsequenten Ausrichtung der Gesundheitsmaßnah-
wirtschaftlicheren Tiefseeförderung von Erdöl und Erdgas.    men auf den einzelnen Patienten und den Therapieerfolg. 
Zu den Beispielen für die FuE-Aktivitäten bei Energy gehören  Ein FuE-Feld des Sektors ist die Entwicklung von Systemen, 
Rotorblätter des Typs B75 für Windturbinen. Diese sind mit  mit deren Hilfe einerseits einer hohen Anzahl von Patienten ei-
 einer Länge von jeweils 75 Metern die nach unserem Kennt- ne präzise Diagnose gestellt werden kann und die andererseits 
nisstand derzeit längsten in Betrieb befindlichen Rotorblätter  ebenso robust und einfach in der Bedienbarkeit wie kosteneffi-
der Welt. Gleichzeitig ist das B75 mit 25 Tonnen ein Leichtge- zient in der Anschaffung und im Unterhalt sind. Ein Beispiel 
wicht – es wiegt 10 % bis 20 % weniger als vergleichbare Rotor- hierfür ist das weltweit erste kabellose Ultraschallgerät Acu-
blätter. Schwere Rotorblätter sind höheren Lasten ausgesetzt  son Freestyle. Das System vereinfacht die Anwendung hoch-
und erfordern stabilere Maschinenhäuser, Türme und Funda- moderner Ultraschalltechnik in Einsatzfeldern, die eine sterile 
mente. Folglich wirkt sich die Kombination aus intelligentem  Umgebung erfordern, etwa in der Interventionellen Radio-
Design und niedrigem Gewicht positiv auf die Kosten der  logie, der Anästhesiologie, der Intensivpflege, im Katheter-
Stromproduktion durch Windenergie aus.  labor  oder  in  der  Notfallversorgung.  Ultraschallgeräte  mit 
 kabellosen Schallköpfen sind ebenfalls hervorragend geeignet 
Im bayerischen Irsching erreichte ein von Siemens geliefertes  für  minimalinvasive  Eingriffe,  wie  beispielsweise  Nerven-
Gas- und Dampfturbinen-(GuD-)Kraftwerk im Jahr 2011 mit  blockaden, Zugänge zu Blutgefäßen sowie zur Positionierung 
 einem Wirkungsgrad von 60,75 % bei einer Leistung von 578  von therapeutischen  Interventionen und Biopsien.
Megawatt eine bis dato nicht erreichte Effizienz. Ende April 
2013 gingen drei weitere Kraftwerksblöcke mit Gasturbinen  Zusammen mit seinem Ganzkörper-Computertomographen 
der H-Klasse in Cape Canaveral, Florida, USA, in den kommer- SOMATOM Perspective 128 bietet Healthcare nun eine spe-
ziellen Betrieb. Ein weiteres von diesem Turbinentyp angetrie- ziell für Ambulanzkliniken sowie für kleine und mittelgroße 
benes GuD-Kraftwerk mit einem elektrischen Wirkungsgrad  Kliniken  entwickelte  Version  mit  dem  Namen  SOMATOM 
von fast 61 % wurde im August 2013 in Dangjin, Südkorea, in  Perspec tive 64 an. Die  Patienten profitieren dabei von einer 
Betrieb  genommen. um bis zu 60 %  reduzierten Strahlendosis und einer verbes-
serten Bildqualität. Das System benötigt nur 18 Quadratmeter 
Im  Geschäftsjahr  2013  errichtete  Siemens  in  der  Nordsee  Stell fläche, kann  innerhalb von ein bis zwei Tagen installiert 
die Offshore-Plattform HelWin1. Mit einer Gesamtleistung von  werden und hat  einen niedrigen Energieverbrauch sowie 
576 Megawatt (MW) wird diese Plattform sauberen Windstrom   einen geringen Klima tisierungs bedarf. Beide Versionen ge-
für mehr als 500.000 Haushalte in Deutschland liefern.  HelWin1  hören zu den wirtschaftlichsten Computertomographen ihrer 
soll die zwei Offshore-Windparks Nordsee Ost und Meerwind  Klasse.
mit dem Festland verbinden. Der von den Windt urbinen er-
zeugte Wechselstrom wird dort zu verlustarmem Hochspan- Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf der Automatisierung klini-
nungs-Gleichstrom (HVDC) für die Übertragung auf das Fest- scher Arbeitsabläufe und der Optimierung labordiagnostischer 
land umgewandelt. Die Übertragungsverluste betragen für  Methoden, um es Medizinern zu ermöglichen, Krankheiten noch 
diese Verbindung insgesamt weniger als 4 %. Die von Siemens  präziser und zu einem früheren Zeitpunkt zu identifizieren. 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
220
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Damit können sie Therapien individueller auf die Patienten   erzeugten Strom ins Netz zu speisen und eigenständig auf 
ausrichten, indem sie die Wirkung von Medikamenten g enauer  Nachfragespitzen zu reagieren.
überwachen und die Auswertungs- und Analysefähigkeiten 
moderner Computertechnik nutzen. Darüber hinaus werden  In Wien gründete Siemens 2013 gemeinsam mit Partnern ein 
im Sektor zielgerichtet Produkte entwickelt, die den spezifi- großes  Smart-City-Projekt.  Innerhalb  der  kommenden  fünf 
schen Anforderungen der Gesundheitssysteme der Schwellen-  Jahre soll damit in dem Bezirk Seestadt Aspern ein »lebendes 
länder entsprechen.   Labor« geschaffen werden, das eines der größten Stadtent-
wicklungsprojekte Europas werden soll. Vor Ort sollen Energie-
Zu den FuE-Schwerpunkten im Sektor Industry gehört die  versorgung, Gebäudesysteme, intelligente Stromnetze sowie 
softwarebasierte  Integration  der  Produktplanung  und  der   Informations- und Kommunikationstechnologien besser als 
 Fertigungsprozesse im Rahmen des Produktlebenszyklus-Ma- bisher zusammenarbeiten.
nagements. Das Ziel ist, alle Prozesse entlang der Wertschöp-
fungskette zu beschleunigen. Ein gutes Beispiel ist die Techno-
C.8.3  Supply Chain Management  
logie zur industriellen Herstellung von Implantaten, mit der 
Prothesen dank intelligenter Softwarelösungen noch effizien- (Steuerung der Versorgungskette)
ter und kostengünstiger produziert werden können. Innovati-
ve Technologien wie diese helfen dabei, die Zeit vom Design  Das Hauptziel der Aktivitäten im Supply Chain Management 
bis zum fertigen Produkt in der Fertigungsindustrie um bis zu  bei Siemens ist es, die Verfügbarkeit und Qualität der Materia-
50 % zu verringern. Hier ist die weitere Entwicklung der Auto- lien zu gewährleisten, die es zur Bedienung unserer Kunden 
matisierungs- und Antriebstechnologie sowie insbesondere  bedarf. Dabei berücksichtigen wir auch die Innovationskraft 
der industriellen Software zentral. Das trifft auf den Pro- und die Nachhaltigkeit unserer Zulieferer. Wir streben danach, 
duktentwicklungs- und Fertigungsprozess ebenso zu wie auf  unsere Wettbewerbsfähigkeit durch deutliche Einsparungen in 
die Integration von Antriebssystemen. Dies spielt auch in der  unserem Einkaufsvolumen zu stärken. 
Metallindustrie eine große Rolle, wo die softwaregestützte Pla-
nung und der Betrieb  ganzer Stahlwerke immer mehr die Ferti- Im  Geschäftsjahr  2013  betrug  das  Einkaufsvolumen  von 
gung beeinflussen. Darüber hinaus bemüht sich der Sektor In- Siemens rund 38 Mrd. €. Dies entsprach rund der Hälfte unse-
dustry, die Energieeffizienz weiter zu erhöhen, den Rohmateri- rer gesamten Umsatzerlöse. Unsere Strategien, Einsparungen 
aleinsatz zu reduzieren und die Emissionen zu verringern.  im Einkauf zu erreichen, sind im Wesentlichen:
Technologiebasierte Servicekonzepte werden ebenfalls nach 
diesen  Zielsetzungen  entwickelt.  Hierzu  gehören  Energie- > Siemens­weite Volumenbündelung: Wir bündeln weltweit 
management und Fernwartungssysteme genauso wie die Ent- mehr als die Hälfte unseres Einkaufsvolumens für direktes 
wicklung effizienter und ressourcenschonender Lösungen für  und indirektes Material. Auf diese Weise erreichen wir deut-
die Stahlindustrie. liche Skaleneffekte. 
> Beschaffung in den Schwellenmärkten: Wir arbeiten dar-
Die FuE-Aktivitäten des Sektors Infrastructure & Cities sind  an, ein weltweit ausgewogenes Lieferkettennetzwerk aufzu-
vom Städtewachstum geprägt. Nachhaltige Technologien für  bauen. Um ein solches Netzwerk zu realisieren, kommt es 
urbane Ballungsräume und deren Infrastrukturen liegen daher  entscheidend darauf an, den Einkaufsanteil aus sogenann-
im Zentrum der Forschungsanstrengungen des Sektors. Dabei  ten Global-Value-Sourcing-Ländern kontinuierlich zu stei-
geht es vor allem um eine höhere Energieeffizienz und gerin- gern; dies sind in der Regel Schwellenmärkte. Zu diesem 
gere Umweltbelastung, größere Wirtschaftlichkeit sowie ein  Zweck identifizieren und wählen wir in diesen Ländern Lie-
Mehr an Lebensqualität. Das betrifft etwa die Entwicklung  feranten aus und qualifizieren diese, um sie anschließend in 
energiesparender Gebäudetechnik, einer effizienten und siche- einen  kontinuierlichen  Weiterentwicklungsprozess  einzu-
ren Stromversorgung in Städten sowie intelligenter Verkehrs- binden, der Aspekte der Nachhaltigkeit berücksichtigt. Dar-
systeme. Hierzu gehören die extrem leichte, nahezu vollstän- über hinaus ermutigen und unterstützen wir unsere Liefe-
dig recycelbare und modular aufgebaute U-Bahn Inspiro, die  ranten dabei, ihren Geschäftsbetrieb auszuweiten und sich 
innovativen und besonders leichten Drehgestelle vom Typ  unserer Fertigungspräsenz in diesen Ländern anzuschlie-
SF7000 oder im Bereich Gebäudea utomatisierung das Gebäu- ßen. Im Geschäftsjahr 2013 haben wir unseren Global-Value-
deautomationssystem Desigo, das mehrere Systemkomponen- Sourcing-Anteil auf vergleichbarer Basis weiter erhöht. 
ten im Gebäude integriert und dadurch deutliche Energie- > Elektronische Beschaffung (E­Sourcing): In den vergange-
einsparungen erzielt. Die Forschung widmet sich auch der  nen Jahren haben wir den Anteil externer Einkäufe, die über 
Frage, wie Gebäude Teile eines »intelligenten« Stromnetzes  elektronische Ausschreibungsverfahren vergeben werden, 
(Smart Grid) werden können, damit sie in der Lage sind, selbst  auf über 10 % gesteigert.   
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
221
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Wir erwarten, im Rahmen von »Siemens 2014« weitere Einspa- C.8.4  Produktion 
rungen zu erzielen, indem wir das Supply Chain Management 
noch  weiter  in  andere  Geschäftsaktivitäten,  zum  Beispiel  Die eigene Produktion ist eine wichtige Säule unserer Ge-
 Design und Produktion, integrieren. Der relevante Hebel dafür  schäftstätigkeit. Siemens betreibt weltweit rund 290 wesent­
ist die Produktivität der Materialkosten und dort besonders  liche Produktions­ und Fertigungsstätten (Werke) in über 
»Design-to-cost«, welches das Design der Produkte optimiert,  35 Ländern, einschließlich Werke bestimmter Gemeinschafts-
um Materialkosten zu verringern. unternehmen  und  assoziierter  Unternehmen.  Als  wesent-
liches Werk definiert Siemens eine Einrichtung auf Geschäfts-
Wir fördern die Innovationskraft von Siemens, indem wir von der  einheitsebene, in der in großem Umfang unter Einsatz von 
Innovationsfähigkeit unserer Lieferanten profitieren. Mit unse- Anlagen und Produktionsmitteln, wie Maschinen, Werkzeu-
rem Siemens Supplier Forum haben wir eine Plattform geschaf- gen, Energie und Arbeitskraft, aus Rohstoffen und Halbfertig-
fen, auf der wir uns regelmäßig mit unseren wichtigsten strate- erzeugnissen Güter hergestellt werden. In der Region Europa, 
gischen Lieferanten auf CEO-Ebene austauschen. Mit diesem  GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten ist Siemens mit rund 
Austausch wollen wir unsere langfristige Kostenführerschaft  140 wesentlichen Werken vertreten, gefolgt von der Region 
 sichern, gemeinsame Wachstumsmöglichkeiten realisieren und  Amerika mit rund 80 wesentlichen Werken und der Region 
unsere Innovationsfähigkeit steigern. Zur Würdigung der Leis-  Asien, Australien mit rund 70 wesentlichen Werken. Der Sektor 
tungen besonders verdienter Lieferanten haben wir in verschie- Energy hat mit rund 100 wesentlichen Werken den größten 
denen Kategorien den Siemens Supplier Award ein geführt.  Anteil an unseren Produktions- und Fertigungsstätten, gefolgt 
von den Sektoren Infrastructure & Cities mit rund 80 wesent-
Nachhaltigkeit ist ein leitendes Prinzip in unserem Supply  lichen Werken, Industry mit rund 70 wesentlichen Werken und 
Chain Management. Daher sind Nachhaltigkeitsanforderun- Healthcare mit rund 40 wesentlichen Werken.
gen ein integraler Bestandteil aller relevanten Prozesse im Lie-
ferantenmanagement. Dazu gehören Auswahl, Weiterbildung  Wesentliche Elemente unserer Fertigungsstandort-Strategie 
und Bewertung der Lieferanten ebenso wie deren Entwick- beinhalten die nachhaltige Verbesserung der Kostenposition 
lung. Wir fordern von allen Lieferanten, die Grundsätze unse- für unsere Produkte und Lösungen sowie den regionalen Auf-
res Code of Conducts für Siemens-Lieferanten einzuhalten. Zu  bau von Produktionsstätten, um bei der Erschließung neuer 
diesen Grundsätzen gehören der Respekt für die grundlegen- Märkte zu unterstützen. So sind wir beispielsweise in China, 
den Rechte von Mitarbeitern und der Umweltschutz. Wir for- einem der größten Wachstumsmärkte für unser Unterneh-
dern von den Lieferanten außerdem, dass sie die Umsetzung  men, mit rund 45 wesentlichen Werken vertreten. Eines der 
dieser Grundsätze auch in ihrer eigenen Lieferkette unterstüt- bedeutenden Merkmale unserer Produktionstätigkeit ist die 
zen. Wir haben ein risikobasiertes System geeigneter Prozesse  Vielfalt an Produkten, Volumina und Prozessen. So reicht 
eingerichtet, das es uns ermöglicht, systematisch potenzielle   unsere Produktpalette von Hörgeräten bis zur 600-Tonnen-
Risiken in unserer Lieferkette zu identifizieren. Das System be- Dampfturbine, das Produktionsvolumen vom kundenspezifi-
steht aus Selbsteinschätzungen zur Nachhaltigkeit durch die  schen Einzel auftrag bis zur Serienproduktion der Spitzenklasse 
Lieferanten, Risikoeinschätzungen durch unsere Einkaufsorga- und die Fertigungsprozesse von der automatisierten Produk-
nisation, Nachhaltigkeitsfragen im Rahmen von Prüfungen zur  tion in Reinräumen bis zur manuellen Endmontage von Groß-
Qualität von Lieferanten und Nachhaltigkeitsüberprüfungen  anlagen auf Baustellen.
durch externe Prüfer. Um ein auf Nachhaltigkeit aufbauendes 
Wirtschaften entlang unserer gesamten globalen Lieferkette  Zusätzlich zur Innovation im Bereich von Produkttechnologien 
zu fördern, wollen wir die erforderliche Kompetenz bei unse- stehen für Siemens auch Innovation und Effizienzsteige­
ren Lieferanten aufbauen und den Wissenstransfer im Bereich  rung von Fertigungstechnologien im Fokus. Dabei stehen 
Nachhaltigkeit intensivieren. vor allem die Themen Rohstoff- und Energieeffizienz sowie 
Umwelt verträglichkeit von eingesetzten Fertigungsverfahren 
Im Jahr 2012 erließ die SEC eine als »Conflict Minerals Rule«  im Vordergrund.
bekannte Regelung. Ziel dieser Regelung ist es, die Transparenz 
und die Verantwortlichkeit beim Einkauf dieser sogenannten  Mit dem Siemens Production System (SPS) streben wir eine 
Konfliktmineralien aus den Konfliktgebieten der Demokrati- kontinuierliche Verbesserung unserer weltweiten Fertigungs-
schen Republik Kongo und der umliegenden Regionen zu er- prozesse an. Das SPS ist unser strukturierter Ansatz, mit dem 
höhen. Im Geschäftsjahr 2013 wurde eine Projektorganisation  wir die Fertigungsaktivitäten von Siemens »lean«, das heißt 
mit dem Ziel aufgesetzt, die Anforderungen der Regelung in  schlanker gestalten wollen. Ziel ist es, Aktivitäten in unseren 
der Lieferkette von Siemens umzusetzen. Für weitere Informa- Geschäftsprozessen  zu  reduzieren  oder  abzuschaffen,  die 
tionen siehe   C.9.3 RISIKEN. nicht zu Kundennutzen führen. Dies hilft uns, sowohl die 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
222
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
wachsenden Anforderungen unserer Kunden zu erfüllen als  Prozessqualität und Qualitätsbewusstsein definiert, die für alle 
auch unsere eigene Kostenposition und die unserer Kunden   Siemens-Einheiten weltweit gelten.
gegenüber Wettbewerbern zu verbessern.
Unsere Qualitätsmanagementorganisation ist auf allen Ebenen 
Indem wir schlanke Fertigungsprozesse implementieren, wol- unseres Geschäfts etabliert. Rund 10.000 Mitarbeiter arbeiten 
len wir gleichzeitig kürzere Durchlaufzeiten und dadurch eine  im Rahmen unserer fortgeführten Aktivitäten aktiv im Quali-
höhere Qualität unserer Prozesse, Produkte und Lösungen  tätsmanagement und in der Qualitätssicherung in unseren 
 erreichen. Dies wiederum ermöglicht es uns, flexibler auf die  operativen Einheiten. Besonderen Wert legen wir dabei auf 
Anforderungen  unserer  Kunden  zu  reagieren  und  unsere  Messbarkeit und Transparenz von Qualität. 
Lieferzuverlässigkeit zu erhöhen. Mittlerweile ist das SPS welt-
weit bereits in mehr als 80 % unserer wesentlichen Werke ein- Die Qualität unserer Produkte und Prozesse hängt stark von 
geführt worden. den Fähigkeiten unserer Mitarbeiter ab. Weiterbildung in 
Qualitätsthemen ist daher fester Bestandteil unserer Unter-
Unsere Strategie ist es, dass alle unsere Produktions- und Fer- nehmenskultur.  Weiterbildungsmöglichkeiten  werden  allen 
tigungsstätten ihre Prozesse schlanker gestalten und dass  Mitarbeitern zugänglich gemacht, in besonderer Weise aber 
 diese Prinzipien auch in anderen Funktionen (zum Beispiel  den Qualitätsmanagern, die als Experten in ihrem Bereich eine 
Ver waltung, Engineering) angewendet werden. Für den letzt- besondere Kenntnis der relevanten Qualitätswerkzeuge nach-
genannten Zweck haben wir unsere Lean­Expert­Qualifizie­ weisen müssen. Diese Weiterbildungsmöglichkeiten reichen 
rungsprogramme erweitert, indem wir spezielle Ausbildungs- von webbasierten Lösungen über zielgruppenspezifische Aus-
programme  für  Mitarbeiter  eingeführt  haben,  die  in  der  bildungskonzepte bis hin zu berufsbegleitenden Trainings-
 Verwaltung tätig sind. Bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2013  maßnahmen.  Zusätzlich  zu  den  klassischen  Feldern  des 
haben  insgesamt  mehr  als  780  Mitarbeiter  diese  Qualifi-  Siemens-Qualitätsmanagements, wie Qualitätsmanagement in 
zierungsprogramme für Produktion und / oder Verwaltung be- Projekten, Prüfungen und Audits sowie Qualitätswerkzeugen, 
gonnen beziehungsweise zum Teil bereits abgeschlossen. erweitern wir regelmäßig das Trainingsportfolio. Die Trainings 
entwickeln wir in Zusammenarbeit mit internen Wis sens trägern 
und Experten aus dem universitären Bereich sowie von Partner-
C.8.5  Qualitätsmanagement institutionen. Damit stellen wir sicher, dass ein fundierter 
 Austausch von Wissen innerhalb des Unternehmens und mit 
Die herausragende Qualität unserer Produkte und Lösungen ist  externen Spezialisten stattfindet. 
ein entscheidender Erfolgsfaktor für unser Unternehmen. Wir 
glauben, dass Siemens für eine Qualitätskultur bei Geschäfts- Produktsicherheit ist ein wesentlicher Aspekt der Produkt-
prozessen und Kundenprojekten steht. Diese Qualität ist es,  qualität und ein Bestandteil technischer Compliance. Deshalb 
die unsere Kunden für essenziell bei der Erfüllung ihrer Be- stellt die Produktsicherheit auch ein strategisches Ziel des 
dürfnisse halten.   gesamten Wertschöpfungsprozesses dar. Die sichere Ausge-
staltung aller von uns entwickelten, hergestellten und vertrie-
Unser vorrangiges Qualitätsziel ist eine hohe Kundenzufrie- benen Produkte und Dienstleistungen stellt Anforderungen an 
denheit. Diese messen wir mit dem Net Promoter Score, wel- nahezu alle Funktionsbereiche unseres Unternehmens und 
cher unten detaillierter beschrieben ist. Interne Überprüfun- berücksichtigt den gesamten Lebenszyklus unserer Produkte: 
gen (Audits) und Bewertungen sowie regelmäßige Vergleiche  Entwicklung, Fertigung, Wartung / Instandhaltung, Aufrüstung / 
mit Wettbewerbern helfen uns, die Wirksamkeit und Weiter- Umbau bis hin zur Entsorgung. Dementsprechend berücksich-
entwicklung unseres Qualitätsmanagements sicherzustellen.  tigen wir nicht nur rechtliche Anforderungen und relevante 
Es ist so aufgestellt, dass die Anforderungen anerkannter und  Normen, sondern auch den aktuellen Stand von Wissenschaft 
relevanter internationaler Standards erfüllt und in vielerlei  und Technik.
Hinsicht übertroffen werden können.
Unser Ziel ist es, eine Kultur fortwährender Verbesserung  C.8.6  Vertrieb und Kundenbeziehungen
und höchster Transparenz zu leben. Transparenz bedeutet in 
diesem Sinne, Qualität zu messen und sichtbar zu machen.  Unsere  Sektoren,  Divisionen,  Geschäftseinheiten  und  SFS 
Dazu haben wir unternehmensweit einen umfassenden Quali-  tragen die weltweite Verantwortung für ihr Geschäft, ihre 
tätsansatz entwickelt, um die Qualität unserer Produkte und   Umsatzerlöse  und  ihr  Ergebnis.  Sie  können  ihre  Kunden, 
 Prozesse zu steigern. Wir haben verbindliche Vorgaben in   insbesondere bei großen Aufträgen und Projekten, von ihrem 
den Bereichen Qualitätsverantwortung, Qualitätscontrolling,  jeweiligen Stammsitz aus weltweit direkt unterstützen. Unsere 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
223
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Kunden sind jedoch meist kleine und mittlere Unternehmen   Excellence  zwei  Programme  aufgelegt.  Im  Rahmen  dieser 
und Organisationen, die Betreuung vor Ort benötigen. Für die-  Programme führen wir Stärken-Schwächen-Analysen sowie 
se lokalen Geschäftsmöglichkeiten kann Siemens auf eine  Trainings- und Qualifizierungsmaßnahmen durch mit dem Ziel, 
starke, globale Vertriebsorganisation zurückgreifen, die von  weltweit einen gleichbleibend hohen Standard in der Kunden-
unseren Regionalgesellschaften gesteuert wird. Sie sind für  betreuung sicherzustellen. Im Geschäftsjahr 2013 haben wir 
den sektor- und divisionsübergreifenden Vertrieb des Siemens- erfolgreich die Anzahl der Teilnehmer in unserem KAM Certi-
Portfolios in den jeweiligen Ländern verantwortlich. Dadurch  fication  Program  erhöht,  um  für  unsere  Schnittstellen  zu 
bleiben wir nahe bei unseren Kunden und können ihnen  den Kunden  qualitativ hohe und vergleichbare Standards zu 
schnelle und individuelle Lösungen für ihre geschäftlichen  etablieren. 
Anforderungen anbieten. Wir verkaufen gegenwärtig Produkte 
und Dienstleistungen in rund 190 Ländern. Aufgrund unserer  Ein elementarer Bestandteil unserer weltweiten Marketing- 
langjährigen Präsenz in den einzelnen Ländern werden wir  und Vertriebsaktivitäten ist die Einhaltung einschlägiger Ge-
häufig als einheimisches Unternehmen wahrgenommen: Im  setze und interner Regeln. Dazu gehört zum Beispiel, dass die 
Jahr 1855 gründeten wir unsere erste Tochtergesellschaft in  Werte von Siemens und das Thema Compliance ein integraler 
Russland, 1904 eröffneten wir unsere erste dauerhafte Präsenz  Bestandteil unserer Schulungsmaßnahmen sind.
in China, 1905 gründeten wir in Brasilien unsere Tochtergesell-
schaft Siemens do Brasil, und unsere erste Tochtergesellschaft  Unsere systematischen Anstrengungen, die Zufriedenheit un-
in Indien wurde im Jahr 1924 gegründet.  serer Kunden zu erreichen, werden auch von externen Institu-
tionen anerkannt. Im Geschäftsjahr 2013 belegte Siemens das 
Nachhaltige Kundenbeziehungen sind die Grundlage für unse- vierte Jahr in Folge im SAM Dow Jones Sustainability Index 
ren langfristigen Erfolg. Wir verfolgen daher im gesamten  (DJSI) eine Spitzenplatzierung in der Branche Industriekonglo-
 Unternehmen einen strukturierten Ansatz, um unsere wich- merate (»Industrial Conglomerates«) für sein Kundenbezie-
tigsten Kunden zu bedienen (Key-Account-Management-Ansatz,  hungsmanagement.  Auch  in  der  akademischen  Welt  wird 
KAM). Dies bedeutet, dass wir unsere Produkte und Lösungen   unser Kundenmanagement als exemplarisch angesehen. Durch 
auf die Größe und die regionale Struktur unserer Kunden aus- Zusammenarbeit auf akademischer Ebene mit vielen Univer-
richten. Zudem stellen wir sicher, dass unsere Großkunden- sitäten, darunter der Columbia University, der University of 
betreuer, die sogenannten Key Account Manager, kontinuier- Houston, der Darden University of Virginia, der HEC Paris und 
lich die Beziehungen zu unseren Kunden entwickeln und  der Technischen Universität München, haben wir diese Posi-
 langfristig aufrechterhalten. Dieser Ansatz wird ergänzt durch  tion im abgelaufenen Geschäftsjahr gestärkt. Wir glauben, 
 unser Executive-Relationship-Programm. Im Rahmen dieses  dass Siemens durch eine solche Zusammenarbeit im Wett-
Programms stehen alle Vorstandsmitglieder in direktem Kon- bewerb um Vertriebstalente effektiv aufgestellt ist. Die Zusam-
takt mit wichtigen Kunden und pflegen dabei einen konti- men arbeit erhöht auch unser Engagement für die Gesell-
nuierlichen Dialog, um sicherzustellen, dass Siemens zu jeder  schaft, da dadurch junge Menschen in vielen Ländern aus-
Zeit mit den Bedürfnissen der Kunden vertraut ist.  gebildet werden. 
Der Erfolg unseres Unternehmens hängt stark von der Zufrie-
denheit unserer Kunden ab. Aus diesem Grund messen wir die  C.8.7  Umweltportfolio
Kundenzufriedenheit in jeder Einheit des Unternehmens mit 
dem Net Promoter Score (NPS). Diese international anerkannte  Kennzahlen 1
und weithin akzeptierte Steuerungsgröße misst auf der Basis 
Geschäftsjahresende
von einmal jährlich weltweit durchgeführten Erhebungen die  30. September
Wahrscheinlichkeit, mit der unsere Kunden uns weiterempfeh- 2013 2012
Mit dem Siemens­Umweltportfolio  
len. Im Geschäftsjahr 2013 wurden dafür mehr als 25.200 
erzielte Umsatzerlöse (in Mrd. €) 32,3 32,7
 Interviews geführt, im Geschäftsjahr 2012 mehr als 24.100. 
Mit Elementen des Siemens­Umweltport folios 
 Unser unternehmensweiter NPS ist im Geschäftsjahr 2013 im  erzielte, kumulierte jährliche Vermeidung von 
Vergleich zum Vorjahr erneut angestiegen.  Kohlendioxidemissionen bei  unseren Kunden 
(in Mio. Tonnen) 377 333
Um die hohe Qualität und die kontinuierliche Verbesserung 
1   Fortgeführte Aktivitäten.
unserer Kundenbetreuung zu gewährleisten, haben wir mit 
Account  Management  Excellence  und  Sales  Management 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
224
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Unser Umweltportfolio steht beispielhaft für unser Bestreben,  internen Regeln aus, die in unserer Umweltportfolio-Richtlinie 
unsere  Geschäftsaktivitäten  auf  die  zuvor  beschriebenen  definiert sind. Diese Richtlinie basiert auf den Berichterstat-
 Megatrends, in diesem Fall den Klimawandel, auszurichten.  tungsgrundsätzen  des  Greenhouse  Gas  Protocol  Corporate 
Das Umweltportfolio umfasst Produkte, Systeme, Lösungen   Accounting and Reporting Standard, in der überarbeiteten Ver-
und Dienstleistungen (Umweltportfolio-Elemente), die nega- sion, und des Greenhouse Gas Protocol for Project Accounting. 
tive Auswirkungen auf die Umwelt und den für den Klimawan- Beide werden vom World Resources Institute (WRI) und World 
del verantwortlichen Ausstoß von Kohlendioxid und anderen  Business Council for Sustainable Development (WBCSD) ver-
Treibhausgasen (im Folgenden als Kohlendioxidemissionen  öffentlicht. 
bezeichnet) verringern. 
Die Grundsätze lauten: Relevanz, Vollständigkeit, Konsistenz, 
Über diesen Umweltnutzen hinaus bietet uns das Umweltport- Transparenz, Genauigkeit und Vorsicht. Da es derzeit keine all-
folio vor allem die Möglichkeit, an attraktiven Märkten erfolg- gemein akzeptierten internationalen Standards für die Bericht-
reich zu sein und profitabel zu wachsen. Im Geschäftsjahr  erstattung zu sogenannten grünen Produkten sowie deren 
2013 betrugen die Umsatzerlöse des Umweltportfolios aus  Identifizierung gibt, bemühen wir uns zusammen mit exter-
fortgeführten Aktivitäten 32,3 Mrd. €. Dies entspricht 43 % un- nen Organisationen, eine Standardisierung zu entwickeln. Die 
serer Umsatzerlöse aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäfts- mit dem Umweltportfolio generierten Umsatzerlöse werden in 
jahr 2013. Darin enthalten sind Umsatz erlöse neu entwickelter  Einklang mit den Richtlinien zur Realisierung von Umsatzerlö-
sowie zusätzlich qualifizierter Elemente. Umsatz erlöse von  sen erfasst, die unter   ZIFFER 2 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERN-
Elementen,  die  unsere  Qualifizierungskriterien  nicht  mehr  ABSCHLUSS beschrieben sind.
 erfüllen, wurden herausgenommen.
C.8.7.2 GOVERNANCE –  
Im Rahmen von One Siemens haben wir uns im Geschäftsjahr  PROZESSE UND DEFINITIONEN
2010 das Ziel gesetzt, bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2014  Das Qualifizieren von Umweltportfolio-Elementen sowie die 
mit dem Umweltportfolio Umsatzerlöse von 40 Mrd. € zu über- zugehörige  Berichterstattung  basieren  auf  definierten  Pro-
treffen. Angesichts der bereits vollzogenen und aktuellen Port- zessen und Kriterien. Prinzipiell können sich alle Produkte, 
folioveränderungen ist es jedoch nicht mehr realistisch, dieses  Systeme, Lösungen und Dienstleistungen der fortgeführten 
Ziel allein mit unseren eigenen Aktivitäten im angestrebten  Akti vitäten von Siemens für das Umweltportfolio qualifizieren. 
Zeitraum zu erreichen. Der strategische Fokus von Siemens  Auf Grundlage der unten beschriebenen Kriterien wird das 
auf Technologien für Energieeffizienz sowie Klima- und Um-  Geschäftsportfolio der fortgeführten Aktivitäten von Siemens 
weltschutz bleibt aber unverändert. Im Geschäftsjahr 2013  jährlich daraufhin geprüft, ob sich Elemente für das Umwelt-
wurden bereits mehr als zwei Drittel der Umsatzerlöse des  portfolio qualifizieren. Das schließt sowohl die Aufnahme neu 
 Umweltportfolios mit Produkten und Lösungen im Bereich  entwickelter als auch die Aufnahme zusätzlich qualifizierter 
Energieeffizienz erzielt. Elemente ein, für die der Nachweis, dass die Qualifizierungs-
kriterien erfüllt wurden, in früheren Berichtszeiträumen nicht 
Mit unserem Umweltportfolio wollen wir unter anderem unse- verfügbar war. Für zusätzlich qualifizierte Elemente stellen wir 
ren Kunden helfen, ihre Kohlendioxidemissionen zu verringern,  deren im Vorjahr erzielte Umsatzerlöse und ihren Beitrag zur 
ihre  Energiekosten  zu  senken  und  ihre  Profitabilität  durch  Reduzierung der Kohlendioxidemissionen bei unseren Kunden 
 Produktivitätssteigerungen  zu  erhöhen.  Mit  allen  seit  dem  auf vergleichbarer Basis dar. Elemente, die unsere Qualifizie-
 Geschäftsjahr 2002 bei Kunden installierten Umweltportfolio- rungskriterien nicht mehr erfüllen, werden aus dem Umwelt-
Elementen, die auch weiterhin im Einsatz sind, haben wir die  portfolio herausgenommen.
Kohlendioxidemissionen unserer Kunden im Geschäftsjahr 2013 
um 377 Mio. Tonnen gesenkt; das entspricht in Summe den  Vor der Aufnahme in das Umweltportfolio werden potenzielle 
 jährlichen Kohlendioxidemissionen der folgenden zwölf Städte:  neue  Umweltportfolio-Elemente  einem  internen,  mehrstu-
 Berlin, Kapstadt, London, Los Angeles, Melbourne, M  exiko City,  figen Evaluierungsprozess unterzogen. Unser Sustainability 
Moskau, New York City, São Paulo, Seoul, Singapur und Tokio. Board berät einmal im Jahr über Änderungen bei der Zusam-
mensetzung  des  Umweltportfolios.  Eine  weitere  Aufgabe 
C.8.7.1 BERICHTERSTATTUNGSGRUNDSÄTZE  unseres Sustainability Boards ist es, potenzielle Bedenken von 
Wir weisen die aus unserem Umweltportfolio generierten Um- Interessengruppen im Hinblick auf die Aufnahme bestimmter 
satzerlöse und die daraus erzielte jährliche Reduzierung von  Technologien in das Umweltportfolio beziehungsweise den 
Kohlen dioxidemissionen bei unseren Kunden in Einklang mit  Ausschluss bestimmter Technologien hieraus zu erörtern.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
225
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.8.7.3 KRITERIEN FÜR DIE AUFNAHME   installierten Basis. Die Vergleichsbasis wird jährlich geprüft 
ALS UMWELTPORTFOLIO-ELEMENT und – wenn nötig – modifiziert, beispielsweise wenn statisti-
Ein Umweltportfolio­Element kann – wie oben definiert – ein  sche Daten zur installierten Basis aufgrund technischer Inno-
Produkt, ein System, eine Lösung oder eine Dienstleistung  vationen oder regulatorischer Änderungen aktualisiert werden 
sein. Des Weiteren kann sich eine Kernkomponente eines Sys- müssen. Die Reduzierung der Kohlendioxidemissionen wird 
tems oder einer Lösung als Umweltportfolio-Element quali- durch einen Vergleich für jedes relevante Umweltportfolio-Ele-
fizieren, wenn die von Siemens bereitgestellte Komponente  ment mit einer Vergleichsbasis berechnet. Für diese Berech-
wesentlich dazu beiträgt, dass aus der Anwendung des Sys- nung  konzentrieren  wir  uns  auf  die  Elemente,  die  einen 
tems oder der Lösung ein Umweltnutzen entsteht. Um sich für   wesentlichen Einfluss auf die Gesamtsumme der Reduzierung 
das Umweltportfolio zu qualifizieren, muss ein Element die  der Kohlendioxidemissionen haben. In einigen Fällen wird bei 
Krite rien einer der folgenden, unten näher beschriebenen  der Berechnung der Kohlendioxidemissionen der Referenzwert 
Katego rien  erfüllen:  Energieeffizienz,  erneuerbare  Energie  für die installierte Basis mithilfe globaler Emissionsfaktoren 
oder Umwelttechnologien. Produkte, Systeme, Lösungen und   ermittelt, zum Beispiel jener zur Energieerzeugung. Die für 
Dienstleistungen, die für militärische Zwecke oder Kernkraft   unsere Berechnungen verwendeten Vergleichswerte basieren 
eingesetzt werden sollen, werden nicht in das Umweltport- hauptsächlich auf Daten der Internationalen Energieagentur 
folio aufgenommen. (IEA) zur Bruttoenergieproduktion und zu Netzverlusten, auf 
Daten des Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) 
> Energieeffizienz: Die Kriterien für Energieeffizienz beinhal- zu brennstoffbezogenen Emissionsfaktoren sowie auf unseren 
ten eine Verbesserung der Energieeffizienz um 20 % oder  eigenen Bewertungen der Effizienz der Stromproduktion. Aus 
mehr während der Nutzungsphase bei unserem Kunden in  Konsistenzgründen  wenden  wir  für  die  Berechnung  von 
Relation  zur  Vergleichsbasis  oder  eine  Reduzierung  der   Emissionsreduzierungen im Allgemeinen globale Emissions-
Emissionen um mindestens 100.000 Tonnen Kohlendioxid- faktoren an.
äquivalente pro Berichtszeitraum während der Nutzungs-
dauer durch den Kunden. Zu den Elementen, die diese  C.8.7.5 SCHÄTZUNGEN FÜR DIE BERICHTERSTATTUNG
 Energieeffizienzkriterien erfüllen, zählen beispielsweise Gas-  Die Aufnahme von Elementen in das Umweltportfolio basiert 
und Dampfturbinen-Kraftwerke sowie intelligente Gebäude- auf Kriterien, Methoden und Annahmen, die andere Unter-
technik.  nehmen und Interessenvertreter möglicherweise anders beur-
> Erneuerbare Energie: Dieses Kriterium erfüllen Techno- teilen. Zu den Faktoren, die zu Unterschieden führen können, 
logien aus dem Bereich erneuerbare Energiequellen wie  zählen  unter  anderem:  die  Auswahl  der  anzuwendenden 
Windturbinen  oder  Smart-Grid-Anwendungen  und  deren   Vergleichsmethode, die Anwendung globaler Emissionsfak-
Kernkomponenten.  toren, die von lokalen Gegebenheiten abweichen können, die 
> Umwelttechnologien: Dieses Kriterium bezieht sich auf  Nutzungsmuster bei Kunden, die von denen abweichen, die 
Wasser- und Abwasseraufbereitungstechnologien, Luftrein- standardmäßig zur Berechnung des Kohlendioxidrückgangs 
haltung, Abfallvermeidung, Recycling sowie auf Elektro- verwendet werden, sowie Expertenschätzungen in Fällen, in 
fahrzeuginfrastrukturen  und  deren  Kernkomponenten.  denen keine weiteren Daten verfügbar sind.
Auch Beratungsdienstleistungen von Siemens, die Umwelt-
auswirkungen bei unseren Kunden analysieren, sind hier  Für das Qualifizieren von Produkten, Systemen, Lösungen und 
enthalten. Ein weiteres Kriterium für den Sektor Healthcare  Dienstleistungen für den Umwelt- und Klimaschutz sowie das 
ist die Reduzierung negativer Wirkungen auf die Umwelt  Erfassen und Berechnen der entsprechenden Umsatzerlöse 
(bei Lärm, Strahlung oder Gesamtgewicht) um mindestens  dieser und der Menge der durch sie eingesparten Kohlendioxid-
25 % in Relation zur Vergleichsbasis.    emissionen existieren bislang keine unternehmensübergrei-
fenden, allgemein gültigen internationalen Standards. Dies 
C.8.7.4 VERGLEICHSMETHODEN kann dazu führen, dass die Umsatzerlöse aus unserem Um-
Die Energieeffizienz, die jährliche Reduzierung der Kohlen- weltportfolio und die Reduzierung der jährlichen Kohlendioxid-
dioxidemissionen bei den Kunden und die Umweltauswirkun- emissionen bei unseren Kunden nicht vergleichbar sind mit 
gen werden jeweils durch Vergleich mit einer Referenzlösung  ähnlichen Informationen, die von anderen Unternehmen ver-
(Vergleichsbasis) ermittelt. Für die Referenzlösung gibt es drei  öffentlicht wurden. Wir berichten die jährliche Reduzierung der 
unterschiedliche  Optionen:  Vorher-Nachher-Vergleich,  Ver- Kohlendioxidemissionen in der Berichtsperiode der Installation 
gleich mit einer Referenztechnologie oder Vergleich mit der  des Siemens-Umweltportfolio-Elements. Diese Periode wird 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
226
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
durch erreichte Meilensteine oder eine Abschätzung der Er- C.8.8.1 UMWELTSCHUTZ
richtungsdauer bestimmt. Sie kann vom Zeitpunkt der Reali- Um sich den heutigen, weltweiten ökologischen Anforderun-
sierung der Umsatzerlöse abweichen. Darüber hinaus unter- gen  zu  stellen  und  Verantwortung  zu  übernehmen,  hat 
liegen die Umsatz erlöse aus unserem Umweltportfolio sowie  Siemens ein umfassendes EHS-Managementsystem (Environ-
die  Reduzierung der jährlichen Kohlendioxidemissionen bei  mental Protection, Health Management and Safety) etabliert. 
unseren  Kunden  internen  Dokumentations-  und  Prüfungs- Die Prozessanforderungen dieses Managementsystems unter-
anforderungen, die weniger komplex sind als jene, die unse- stützen unsere operativen Einheiten darin, mit geltendem 
ren Finanzi nformationen zugrunde liegen. Es ist möglich, dass  Recht, Regularien und Kundenanforderungen in Einklang zu 
wir unsere Regelungen für das Erfassen von Umsatzerlösen  stehen, die unternehmensinternen Anforderungen zu erfüllen 
aus unserem Umweltportfolio und die Reduzierung der jähr- und unsere Siemens-weiten Umweltziele zu erreichen. Das 
lichen Kohlendioxidemissionen bei unseren Kunden künftig  Umweltschutz-Managementsystem verlangt, dass unsere rele-
ohne vorherige Ankündigung ändern. vanten  Produktions-  und  Bürostandorte  ein  System  für 
 Umweltmanagement umsetzen, das den Anforderungen des 
Wie in den Vorjahren, haben wir auch für das Geschäftsjahr  international anerkannten Standards ISO 14001 gerecht wird, 
2013 eine unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaft damit  und dass gleichzeitig unser eigener, interner Standard, die 
beauftragt, die berichteten Ergebnisse zu unserem Umwelt- »Anforderungen an die umweltverträgliche Produkt- und An-
portfolio einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung  lagengestaltung«, umgesetzt wird. Dieser interne Standard 
einer begrenzten Sicherheit (Limited Assurance Engagement)  schreibt vor, die Umweltwirkung unserer Produkte und Syste-
zu unterziehen. Diese Prüfung wurde in Einklang mit dem  me während der Herstellungs-, Nutzungs- und Entsorgungs-
 International  Standard  on  Assurance  Engagements  (ISAE)  phase zu reduzieren, und ist integraler Bestandteil unserer 
3000 (Assurance Engagements Other than Audits or Reviews   Geschäftsprozesse. Das Managementsystem beinhaltet eine 
of Historical Financial Information) durchgeführt. Der unab- Reihe wirkungsvoller, sich ergänzender Umweltprogramme 
hängigen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft sind keine Sachver- sowie Siemens-weite Umweltziele. Mit regelmäßigen internen 
halte bekannt geworden, die sie zu der Annahme veranlassen,  Audits überprüfen wir unsere Umweltleistung und unsere 
dass die Angaben im Abschnitt Siemens Environmental Port- Fortschritte. Die daraus gewonnenen Ergebnisse nutzen wir, 
folio des englischsprachigen Environmental Portfolio Reports,  um unsere Leistung kontinuierlich zu verbessern.
der die mit dem Umweltportfolio erzielten Umsatzerlöse sowie 
die Reduzierung der jährlichen Kohlendioxidemissionen bei  Aus unserem übergeordneten Anspruch heraus, uns konti-
unseren Kunden enthält, in wesentlichen Belangen nicht in  nuierlich zu verbessern, haben wir im Geschäftsjahr 2012 
Übereinstimmung mit den zugrunde gelegten Berichterstat- zwei Umweltschutzprogramme auf den Weg gebracht: »Serve 
tungsgrundsätzen aufgestellt worden sind. the Environment« (»Der Umwelt dienen«) im betrieblichen 
Umweltschutz und »Product Eco E xcellence« (»Ökoeffiziente 
Produktgestaltung«) im produktbezogenen Umweltschutz. Die 
C.8.8  Umweltleistung  Programme sind so ausgestaltet, dass sie die Energie- und 
 Ressourceneffizienz  verbessern,  international  wachsende 
 Kennzahlen 1  Anforderungen im Umweltschutz erfüllen, dadurch den Kun-
dennutzen  erhöhen  und  unsere  Position  als  nachhaltiges 
Geschäftsjahresende
30. September  Unternehmen stärken. Auf Basis der zen tral erfassten Umwelt-
2013 2012 kennzahlen richten wir unsere Verbesserungsmaßnahmen an 
Effizienzsteigerung im Bereich 
den Anforderungen des betrieblichen und produktbezogenen 
 Energieeffizienz gegenüber der 
 Vergleichsbasis (Geschäftsjahr 2010) 4 % 8 % Umweltschutzes aus. 
Effizienzsteigerung im Bereich 
 Abfallaufkommen gegenüber der  C.8.8.2 BETRIEBLICHER UMWELTSCHUTZ
 Vergleichsbasis (Geschäftsjahr 2010) 4 % 7 %
Eine der wichtigen Aufgaben im betrieblichen Umweltschutz 
Reduzierung von Abfällen zur 
besteht darin, unsere Energie- und Ressourceneffizienz an 
 Beseitigung gegenüber der 
 Vergleichsbasis (Geschäftsjahr 2010) 7 % 8 %  unseren Standorten zu verbessern. Wir haben uns mit dem 
Effizienzsteigerung im Bereich  Programm »Serve the Environment« folgende Siemens-weite 
 CO2­Emissionen gegenüber der  Hauptziele gesetzt:
 Vergleichsbasis (Geschäftsjahr 2010) 13 % 13 %
1   Fortgeführte Aktivitäten.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
227
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
> Wir werden unsere Energieeffizienz weiterhin systematisch  tigen Energieeinkauf konnten wir die Abfallbeseitigungsquote 
verbessern und damit auch unsere Effizienz im Bereich CO - und die CO -Effizienz in etwa auf Vorjahresniveau halten. 
2 2
Emissionen erhöhen.
> Wir werden unsere Abfalleffizienz um 1 % pro Jahr bis zum  C.8.8.3 PRODUKTBEZOGENER UMWELTSCHUTZ
Geschäftsjahr 2014 steigern. Wesentliches Ziel des produktbezogenen Umweltschutzes ist 
> Wir werden die Abfälle zur Beseitigung um 1 % pro Jahr bis  es, die Umweltleistung unserer Produkte und Anlagen umfas-
zum Geschäftsjahr 2014 verringern.    send zu verbessern. Wir definieren verpflichtende Anforderun-
gen in unserem internen Umweltstandard, um die Umwelt-
Darüber hinaus verfolgt Siemens weiterhin den im Geschäfts- wirkung unserer Produkte und Anlagen in der Entwicklungs-, 
jahr 2012 entwickelten Ansatz zum Wassermanagement. An  Herstellungs-, Nutzungs- und Entsorgungsphase zu reduzieren. 
Standorten mit erhöhtem Risiko beim Umgang mit Wasser –  Das Programm »Product Eco Excellence« unterstützt unsere 
zum  Beispiel  durch  Trockenheit,  hohe  Abwasserfrachten  Einheiten, diese Anforderungen zu erfüllen. Gleichzeitig hat 
oder aufgrund von schwach entwickelter technischer Infra- das Programm zum Ziel, unsere operativen Einheiten auf künf-
struktur – werden an lokale Gegebenheiten angepasste Ziele  tige  regulatorische  Anforderungen  und  den  Kundenbedarf 
definiert und mit dem Erreichen dieser Ziele Risiken und  besser vorzubereiten, die Umweltkommunikation zu stärken 
 negative Auswirkungen auf die Umwelt reduziert. Auch das  und das Umweltbewusstsein unserer Mitarbeiter weiter aus-
Thema Luftverschmutzung adressieren wir in unserem Um- zubauen. Zentrale Elemente des Programms sind:
weltprogramm: Für rechtlich noch zulässige und genutzte, 
jedoch die Ozonschicht abbauende Substanzen suchen wir  > Wir  erhöhen  kontinuierlich  die  Transparenz  bei  den  zu 
nach Ersatzlösungen. Lösungsmittelbilanzen werden auch   deklarierenden Substanzen, insbesondere bei zugekauften 
bei Mengen unterhalb gesetzlich festgelegter Schwellenwer- Teilen und Komponenten. Zu diesem Zweck führen wir eine 
te erstellt, um die Luftverschmutzung zu verringern. Die  Liste  dieser  Substanzen  (List  of  declarable  substances, 
Zielerreichung  hinsichtlich  der  Vorgaben  des  »Serve  the  LoDS). Auf ihr sind Stoffe verzeichnet, deren Inverkehrbrin-
Environment«-Programms messen wir anhand der Aggrega- gen  regional  oder  anwendungsspezifisch  beschränkt  ist 
tion der Ergebnisse aus den lokal umgesetzten Maßnahmen  oder die aufgrund ihrer gesundheits- und umweltgefährden-
unserer Standorte. den Eigenschaften an sich riskant sind und zu Risiken beim 
Herstellen, Nutzen und Entsorgen von Produkten führen 
Unsere Kennzahlen berechnen wir für alle umweltrelevanten  können. Wir sind bestrebt, die Bewertung der Umweltver-
Büro- und Produktionsstandorte anhand von quartalsweise er- träglichkeit unserer Produkte zu verbessern, um die Anfor-
hobenen Umweltdaten, die Umweltleistung auf portfolioberei- derungen unserer Kunden an den jeweiligen Zielmärkten zu 
nigter Basis. Diese Vorgehensweise ermöglicht es, die zeitliche  erfüllen. Damit unterstützen wir gleichzeitig das Schließen 
Entwicklung  der  Umweltleistung  vergleichbar  darzustellen  von Materialkreisläufen (Cradle to Cradle), das in unseren 
und zu überwachen, unabhängig vom Zukauf oder Abgang  Zielmärkten zunehmend an Bedeutung gewinnt. 
von Unternehmensteilen. > Wir entwickeln eine Methode, mit der wir diejenigen Risiken 
durch eingesetzte Stoffe und Materialien besser bewerten 
Wir verwenden eine einzelne Kennzahl, die einen gewichteten  können, die durch deren ökologische oder toxikologische 
Primärenergiebedarf  aller  an  den  Standorten  eingesetzten  Wirkungen bedingt sind oder aus ihrer möglichen künftigen 
Energieträger ermittelt. Hierbei wird auch die Energiemenge  Verknappung resultieren. Diese Ergebnisse sind die Grund-
berücksichtigt, die anfällt, wenn die eingesetzten Brennstoffe  lage für Substitutionsentscheidungen bei der Produktent-
gewonnen, umgewandelt und verteilt werden. Fossile Energie- wicklung. Die Methode wurde entwickelt und wird nun als 
träger erhalten einen höheren Primärenergiefaktor als erneu- Teil  des  Umweltprogramms  ausgerollt.  In  Pilotprojekten 
erbare Energieträger. Durch gezielte Wahl des Energieträgers  werden wir das Potenzial der Methode prüfen.
können Siemens-Standorte so ihre Energieeffizienz steigern  > Um den »ökologischen Fußabdruck« unserer Produkte und 
und gleichzeitig zu einer ressourcenschonenden Energienut- Anlagen zu ermitteln und zu bewerten und um dessen 
zung beitragen.  Abdeckungsgrad weiter zu steigern, bauen wir eine harmo-
nisierte  Herangehensweise  auf.  Dabei  folgen  wir  den 
Im Geschäftsjahr 2013 haben wir die von uns gesteckten Ziele   An forderungen  der  internationalen  Normen  zur  Lebens-
erreicht. Aufgrund des schwächeren Geschäftsverlaufs konnten  zyklusanalyse ISO 14040 und ISO 14044. Die Ergebnisse die-
wir das Effizienzniveau für Energie und Abfall des Geschäfts- ser Analysen sind die Grundlage für unsere Produktumwelt-
jahrs 2012 nicht beibehalten. Durch verschiedene Maßnahmen  deklarationen, die unsere Kunden nutzen, um ihre eigenen 
zur Verringerung der zu beseitigenden Abfälle und durch güns- Umweltwirkungen zu reduzieren.    
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
228
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
C.8.9  Mitarbeiter
Mitarbeiter nach Segmenten zum 30. September 2013  
(in Tausend) 1
 Kennzahlen 1
Energy: 84 (23 %) Sonstige: 35 (10 %)
Geschäftsjahresende 
30. September
2013 2012
Financial Services:  
Mitarbeiterfluktuationsrate 2  10,8 % 10,7 % 3 (1 %)
Healthcare: 52 (14 %) 362
Frauen in Führungspositionen  
(in % der Mitarbeiter in  Führungspositionen) 3 15,6 % 15,3 %
Ausgaben für Weiterbildung (in Mio. €) 4  265 283
Infrastructure & Cities:  
Ausgaben für Weiterbildung pro  Industry: 100 (28 %) 90 (25 %)
 Mitarbeiter (in €) 4  670 693
1  Fortgeführte Aktivitäten.
1   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
2   Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient aus der Zahl 
der  freiwilligen und unfreiwilligen Abgänge von Siemens während des  Mitarbeiter nach Regionen zum 30. September 2013  
 Geschäftsjahrs zur durchschnittlichen Anzahl der Mitarbeiter. (in Tausend) 1
3   Mitarbeiter in Führungspositionen sind alle disziplinarischen 
 Führungskräfte plus Projektmanager.
4   Ohne Berücksichtigung von Reisekosten. Asien, Australien: 64 (18 %)
Europa, GUS 2, Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten:  darin China: 32 (9 %)
220 (61 %)
Exzellente  Mitarbeiter  zählen  zu  den  großen  Stärken  von  362
darin Deutschland: 118 (33 %) Amerika: 78 (22 %)
Siemens. Sie haben Siemens zu dem Unternehmen gemacht, 
darin USA: 53 (15 %)
das es heute ist, und legen mit ihrer Expertise, mit ihren Fähig-
keiten und mit ihrem hohen Engagement die Grundlagen für 
den  fortwährenden  Erfolg  des  Unternehmens.  Um  unsere 
Wettbewerbsfähigkeit zu sichern, müssen wir kontinuierlich  1  Fortgeführte Aktivitäten.
die besten und fähigsten Mitarbeiter weltweit für Siemens ge- 2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
winnen und sie an unser Unternehmen binden. Als Arbeit-
geber der Wahl fördern wir Vielfalt und Engagement unserer  Maßnahmen an regionale Bedürfnisse an. Beispielsweise führt 
Mitarbeiter  auf  der  Grundlage  einer  Hochleistungskultur,  der steigende Anteil der über 55-jährigen Mitarbeiter in Europa 
 unterstützen  lebenslanges  Lernen  und  Weiterentwicklung,  und in den USA dazu, dass die Förderung der Beschäftigungs-
bieten ein attraktives Arbeitsumfeld, betreiben Gesundheits- fähigkeit unserer erfahrenen Mitarbeiter sowie der Wissens-
management und gewährleisten Arbeitssicherheit. transfer besonders wichtige Maßnahmen darstellen. In Asien 
wiederum stellt diese Altersgruppe lediglich 3 % der Arbeitneh-
Siemens ist überzeugt, dass engagierte Mitarbeiter ein we- merschaft dar, während 58 % unter 35 Jahre alt sind. Die dorti-
sentlicher Faktor für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg  ge, heterogene Bildungslandschaft verlangt nach frühzeitigen 
sind. Sie fördern Innovationen, Wachstum und Profitabilität.  Weiterentwicklungsmöglichkeiten für diese Altersgruppe der 
Seit 2010 dient die weltweite Befragung zum Mitarbeiterenga- unter 35-Jährigen. Basierend auf einem gemeinsamen Ansatz 
gement als wichtiges Managementinstrument. Die Mitarbei- treiben wir den Austausch von bewährten Methoden zwischen 
terbefragung wird künftig alle zwei Jahre durchgeführt, um  den Ländern voran und stärken das Bewusstsein unserer Füh-
mehr Zeit für die Umsetzung und Nachbereitung von Verbes- rungskräfte für die Zusammenarbeit innerhalb generations-
serungsmaßnahmen zu haben. übergreifender Teams.
Der demografische Wandel, lebenslange Beschäftigungsfähig- C.8.9.1 MITARBEITERVIELFALT (DIVERSITY)
keit und generationsübergreifende Zusammenarbeit sind die  Für Siemens als weltweiten Akteur stellt die enorme und viel-
entscheidenden Herausforderungen für Siemens, die es zu  fältige Bandbreite an Fähigkeiten, Erfahrungen und Qualifika-
meistern gilt, wobei wir hierbei sowohl regionale als auch ar- tionen unserer Mitarbeiter einen substanziellen Wettbewerbs-
beitsmarktbezogene Besonderheiten sehen. Um unsere Posi- vorteil dar und erhöht unsere Attraktivität als Arbeitgeber. 
tion als Arbeitgeber der Wahl beizubehalten, passen wir unsere 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
229
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Das Chief Diversity Office koordiniert unternehmensweit Stra- C.8.9.2 PERSONALGEWINNUNG  
tegien, Maßnahmen und Programme, die sich an folgenden  UND -ENTWICKLUNG
Prinzipien orientieren: Weltweit  die  besten  Kandidatinnen  und  Kandidaten  für 
Siemens anzusprechen, zu gewinnen, zu fördern und syste-
> Wir wollen jede Position mit dem besten Mitarbeiter besetzen, matisch weiterzuentwickeln – das ist unser Ziel in der Per-
> wir wollen Möglichkeiten für vielfältige Erfahrungen und  sonalgewinnung und -entwicklung.
 Interaktion bieten, und
> wir wollen überall im Unternehmen eine Vielfalt von Denk- Um unseren Bedarf an qualifiziertem Personal zu decken, 
weisen erreichen.    überzeugen wir nicht nur neue Mitarbeiter von Siemens als 
 attraktivem Arbeitgeber, sondern halten diese durch gezielte 
Diversity­Netzwerke und ­Programme – Unsere weltweiten  Weiterentwicklung  langfristig  im  Unternehmen.  Um  neue 
Diversity-Netzwerke werben für die Diversity-Themen, die über   Talente für Siemens zu gewinnen, bieten wir eine Reihe attrak-
Organisationsgrenzen  hinweg  erörtert  und  vorangetrieben  tiver Programme an: Mit dem Siemens Advanced Program bei-
werden. Beispiele solcher Netzwerke sind GLOW (Global Leader- spielsweise bilden wir hoch qualifizierte Bachelor-Absolven-
ship Organization of Women), die Diversity-Botschafter und  tinnen und -Absolventen zu künftigen Technologieexperten 
GENE, das Generationen-Netzwerk zur Förderung des genera- für das Unternehmen aus. Das Siemens Graduate Program 
tionsübergreifenden Austauschs. Zusätzlich unterhalten wir  (SGP) wiederum bereitet hoch qualifizierte Absolventinnen 
weltweit mehr als 120 lokale Mitarbeiternetzwerke, in denen  und  Absolventen  auf  künftige  Managementaufgaben  im 
sich die Mitarbeiter aktiv an Diversity-Programmen und -Aktivi-  Unternehmen vor.
täten beteiligen.
Der Performance Management Process (PMP) hilft Führungs-
Diversity­Scorecard – Siemens misst seinen Fortschritt im  kräften sowie Mitarbeitern, eindeutige persönliche Ziele zu be-
 Bereich Diversity mit einer Diversity-Scorecard, die sich aus  schließen und das für deren Erreichen notwendige Feedback 
fünf Parametern zusammensetzt. Eine Überprüfung und ein  zu geben. Dieser Prozess hilft zudem bei der Festsetzung der 
Vergleich mit den Ergebnissen der Vorjahre erfolgen jährlich.  Vergütung, der Förderung durch berufliche Weiterbildung so-
Die fünf Parameter umfassen die Bereiche Fachwissen, Mit- wie bei der unternehmensweiten Identifikation von Talenten. 
arbeitervielfalt  auf  allen  Ebenen,  Zusammensetzung  des  Um unseren Anspruch auf hervorragende Leistungen widerzu-
 Kreises  von  Nachwuchsführungskräften  (Top  Talent  Pool),  spiegeln, enthält unser weltweites Vergütungssystem für das 
 Unternehmenskultur und Branding sowie Erfahrungs-Mix.  Top- und das obere Management eine variable Komponente.
Vielfalt in Führungspositionen – Wir haben den Prozess der  C.8.9.3 LERNEN UND WEITERBILDUNG
Besetzung von Führungspositionen systematisiert, um dazu  Wir fördern und erweitern die Qualifikation und das Fachwis-
beizutragen, dass bereits die Vorauswahl der Kandidaten die  sen unserer Mitarbeiter an allen Standorten. Im Geschäftsjahr 
Vielfalt unserer Kunden und Mitarbeiter auf allen Ebenen und  2013 haben wir deshalb für ihre Weiterbildung rund 265 Mio. € 
in allen Regionen widerspiegelt. So hat sich beispielsweise der  (ohne Berücksichtigung von Reisekosten) aufgewendet. Dies 
Anteil von Frauen in Führungspositionen bei Siemens welt- entspricht etwa 670 € pro Mitarbeiter. Die Aufwendungen be-
weit  seit  dem  Geschäftsjahr  2002  nahezu  verdoppelt.  Im  inhalten Kurse und Schulungsprogramme sowohl für einzelne 
 Berichtsjahr lag er bei 15,6 %. Mitarbeiter als auch für ganze Unternehmenseinheiten.
Vereinbarkeit von Beruf und Familie (Work­Life­Integra­ Siemens Learning Campus und Siemens Leadership Excel-
tion) – Immer mehr Mitarbeiter wünschen sich flexible Lösun- lence, zwei zentrale Einheiten, sind für das Implementieren 
gen, beispielsweise in der Kinderbetreuung, um ihre Berufstä- des globalen Lernportfolios verantwortlich. Siemens Learning 
tigkeit mit ihrem Privatleben vereinbaren zu können. An vielen  Campus bietet regionale Lernangebote für alle Mitarbeiter an. 
unserer weltweiten Standorte bieten wir heute flexible Arbeits- Das Trainingsangebot reicht von Trainings für Mitarbeiter und 
zeitmodelle sowie Möglichkeiten zur Teilzeit- und Telearbeit.  Führungskräfte  über  maßgeschneiderte  Schulungen  und 
Gleichzeitig bauen wir insbesondere in Deutschland die be- Dienstleistungen für Gruppen bis hin zu Lösungen für Organi-
triebsnahe Kinderbetreuung in Kinderkrippen, Kindergärten  sationen.  Konzerneinheitliche  Lernprogramme  (»Siemens 
und Horten aus – und das immer unter Berücksichtigung der  Core Learning Programs«) fördern die systematische Entwick-
lokalen Rahmenbedingungen. lung unserer Mitarbeiter weltweit. Die Programme orientieren 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
230
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
sich an den Herausforderungen des jeweiligen Tagesgeschäfts  den Siemens Business Conduct Guidelines verankert sind. Als 
und richten sich zum Beispiel an Mitarbeiter im Vertrieb, im  Zeichen für dieses Engagement haben Siemens, der Siemens-
Projektmanagement, im Einkauf, in der Entwicklung oder in  Gesamtbetriebsrat, die deutsche Gewerkschaft IG Metall und 
der Fertigung. Im Geschäftsjahr 2013 kamen neue Programme  der internationale Gewerkschaftsdachverband IndustriAll  Global 
für den Kundenservice und das Qualitätsmanagement in Pro- Union ein internationales Rahmenabkommen zu den Grund-
jekten hinzu. Führungskräfte bis zu den höchsten Ebenen der  sätzen sozialer Verantwortung abgeschlossen.
Organisation  werden  durch  Siemens-Leadership-Excellence-
Programme auf ihre künftige Aufgabe vorbereitet. C.8.9.6 ARBEITSSICHERHEIT  
UND GESUNDHEITSMANAGEMENT
In Deutschland ist Siemens eines der größten Ausbildungs- Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement sind wichtige 
unternehmen für Schulabgänger mit 7.000 Ausbildungsplät- Elemente der nachhaltigen Strategie unseres Unternehmens 
zen für Siemens-Auszubildende und 2.800 Ausbildungsplätzen  und integraler Bestandteil der Geschäftsprozesse. Wir ent-
für Auszubildende anderer Unternehmen. Wie in den Jahren  wickeln deshalb zentrale Programme und Prozesse, die dann 
zuvor haben wir auch im Berichtsjahr erneut 10 % unserer Aus-  dezentral  in  Verbindung  mit  individuell  auf  die  jeweilige 
bildungsplätze benachteiligten Jugendlichen vorbehalten. Zu-  Geschäftstätigkeit  angepassten  Programmen  angewendet 
sätzlich haben wir zum zweiten Mal rund 31 Schulabgängern  werden. Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement sind 
aus zwölf europäischen Ländern eine Ausbildung nach dem  fester Bestandteil der Siemens Business Conduct Guidelines, 
deutschen dualen Ausbildungsmodell angeboten.  der internen Überwachungssysteme sowie unserer Risikoma-
nagement- und internen Kontrollsysteme. Darüber hinaus ist 
C.8.9.4 AKTIENKULTUR BEI SIEMENS Arbeitssicherheit Bestandteil eines internationalen Rahmen-
Schon im Jahr 1969 hat Siemens sein erstes Mitarbeiteraktien- abkommens zwischen der Siemens AG, dem Gesamtbetriebsrat 
programm in Deutschland aufgelegt. Aufbauend auf diese  der Siemens AG, der IG Metall und der IndustriAll Global Union.
 Erfolgsgeschichte, entschied sich Siemens im Jahr 2008, die 
Beteiligung von Mitarbeitern und Führungskräften auszuwei- Sicherheitskultur fördern – Arbeitssicherheit war in der Ver-
ten. Heute bietet Siemens für rund 95 % seiner Mitarbeiter in  gangenheit oftmals geprägt von der Konzentration auf techni-
60 Ländern die Möglichkeit, Mitarbeiteraktien mit einer finan- sche Schutzmaßnahmen. Dabei konnten bereits beachtliche 
ziellen Unterstützung des Unternehmens zu erwerben. Der  Erfolge erzielt werden. Wir sind aber der Überzeugung, dass 
Share Matching Plan beruht auf einem einfachen Prinzip: Für  eine weitere Verbesserung nur durch eine gelebte Arbeits-
jeweils drei Siemens-Aktien, die ein Mitarbeiter erwirbt und  sicherheitskultur und optimale Arbeitsbedingungen erreicht 
drei Jahre lang hält, teilt Siemens eine weitere Aktie ohne  werden kann – in jedem Land und für alle Siemens-Mitarbeiter 
 Zuzahlung (Matching-Aktie) zu. Einzige Bedingung ist, dass  sowie für unsere Auftragnehmer. Wir tragen als Unternehmen 
der Mitarbeiter weiterhin bei Siemens beschäftigt ist. Erklärtes  und als Einzelpersonen die Verantwortung dafür, dass die 
Ziel dieses Plans war immer, Mitarbeitern aller Einkommens-  Arbeitsumgebung bei Siemens jederzeit und für jeden Mit-
ebenen den Besitz von Aktien zu ermöglichen. arbeiter sicher ist. Derzeit existieren lokale Referenzbeispiele, 
auf denen wir aufbauen können. Nachhaltigkeit erzielen wir 
Siemens ist überzeugt, dass Mitarbeiter durch Aktienbeteili- jedoch nur durch eine weltweit einheitliche Vorgehensweise.
gungen motiviert werden, mehr Verantwortung zu überneh-
men und sich stärker mit dem Unternehmen, für das sie arbei- Unsere Kunden und Lieferanten sowie die Regulierungsbehör-
ten, zu identifizieren – eine fundamentale Voraussetzung für  den erwarten von uns hohe Sicherheitsstandards. Sicheres 
die nachhaltige Entwicklung von Siemens. Verhalten wird nicht nur durch das Einhalten von Gesetzen, 
Regelungen und Verfahren allein bestimmt, sondern auch 
C.8.9.5 ARBEITNEHMERRECHTE UND BEZIEHUNGEN  durch persönliche Werte von Führungskräften und Mitarbei-
ZU DEN ARBEITNEHMERVERTRETUNGEN tern. Deshalb hat Siemens im Geschäftsjahr 2012 zur Verbesse-
Ein faires Miteinander von Unternehmensleitung, Mitarbeitern  rung der Sicherheitskultur das Programm Zero Harm Culture @ 
und Arbeitnehmervertretungen spielt eine zentrale Rolle bei  Siemens eingeführt. Es verfolgt drei Grundsätze:
Siemens. Als einer der größten Arbeitgeber in Deutschland 
 sowie weltweit stellen wir uns unserer sozialen Verantwortung  > Null Unfälle – es ist möglich.
und respektieren und schützen die grundlegenden Rechte  > Keine Kompromisse bei Sicherheit und Gesundheit!
 unserer Mitarbeiter – die bereits weltweit gelten und fest in  > Wir achten aufeinander!   
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
231
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Wir beginnen immer vor Ort mit einer Analyse der augenblick- C.8.10  Compliance
lichen Situation und der Sicherheitslage, um damit einen 
Überblick über notwendige Verbesserungen und künftige Akti- Kennzahlen 1
vitäten zu erhalten. Die Einbindung des Managements bereits 
Geschäftsjahresende 
zu einem sehr frühen Zeitpunkt stellt die Wichtigkeit und  30. September
Nachhaltigkeit  des  Programms  sicher.  Der  weltweite  Aus- 2013 2012
Anzahl Anfragen an das Helpdesk Ask us 416 1.009
tausch bewährter Methoden und der Erfahrungsaustausch 
Gemeldete Compliance­Fälle 908 830
 sichern darüber hinaus den nachhaltigen Fortschritt. Unser 
Disziplinarmaßnahmen 305 266
Ziel ist es, von guten Beispielen zu lernen und Einstellungen 
 davon Abmahnungen 188 173
 sowie Verhaltensweisen zu ändern, um damit durch das Er-
 davon Entlassungen 75 73
greifen ehrgeiziger Maßnahmen unser Ziel der nachhaltigen 
 davon Andere 2  42 20
Entwicklung zu unterstützen.
1   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
Im Geschäftsjahr 2013 war die Anzahl der tödlichen Arbeitsun-
2   Umfasst den Verlust variabler und freiwilliger Vergütungskomponenten, 
fälle in Summe geringer als im Geschäftsjahr 2012. Wir führen   Versetzungen und Suspendierungen.
dies auf die zahlreichen und konsequenten Maßnahmen sowie 
die konkret eingeleiteten Projekte zurück. Ein etablierter Pro- Die Siemens Business Conduct Guidelines stecken den ethisch-
zess zur Lieferantenbeurteilung unterstützt diese Anstrengun- rechtlichen Rahmen für unsere Geschäftsaktivitäten ab. Unser 
gen. Darüber hinaus haben Supply Chain Management und die  Compliance-System soll sicherstellen, dass unsere Geschäfts-
Sektoren gemeinsame Pläne entwickelt, um das EHS-Profil der  praktiken weltweit im Einklang mit diesem Rahmen und den 
Lieferanten  zu  ver bessern.  Dennoch  bedauern  wir  im  Ge- gesetzlichen Bestimmungen stehen. Diesem Zweck dienen 
schäftsjahr 2013 fünf  arbeitsbedingte Todesfälle von Siemens- auch die drei Säulen unseres Compliance-Systems: Vorbeugen, 
Mitarbeitern und zehn  arbeitsbedingte Todesfälle von Auftrag- Erkennen und Reagieren. Wir arbeiten kontinuierlich daran, 
nehmern. Im Vorjahr waren es vier Fälle bei Siemens-Mitarbei- Compliance in unserem Unternehmen weiter zu stärken und 
tern und 15 bei Auftragnehmern.  unsere Bemühungen bei der Bekämpfung der Korruption ge-
meinsam mit anderen Marktteilnehmern und staatlichen Ak-
Gesundheit  fördern  –  Siemens  hat  bei  Gesundheit  und  teuren (Collective Action) voranzutreiben.
 Sicherheit am Arbeitsplatz einen hohen Standard etabliert, um 
arbeitsbedingte Gesundheitsrisiken zu vermeiden und die Ge- Das ab dem Geschäftsjahr 2012 angewendete Compliance Risk 
sundheit der Mitarbeiter nachhaltig zu fördern. Wir unterstüt- Assessment (CRA) verpflichtet die CEOs und Führungskräfte 
zen die Mitarbeiter in einem selbstbestimmten Umgang mit  von Siemens, jährlich zusammen mit dem zuständigen Com-
ihrer Gesundheit und setzen uns für die Ausgestaltung ge- pliance Officer die Compliance-Risiken für ihre Einheiten syste-
sundheitsförderlicher Rahmenbedingungen im Unternehmen  matisch zu bestimmen und zu bewerten. Diese Analysen wur-
ein. Mit unseren Angeboten in den fünf Bereichen gesunde  den im Geschäftsjahr 2013 für alle Geschäftseinheiten des 
Arbeitswelt,  psychische  Gesundheit,  Bewegungsförderung,   Unternehmens durchgeführt und in die Compliance-Risikoana-
gesunde Ernährung und medizinische Betreuung tragen wir  lyse auf Konzernebene einbezogen, die dem Ziel dient, syste-
dazu bei, das physische, psychische und soziale Wohlbefinden  matische und weltweit wiederkehrende Compliance-Risiken 
unserer Mitarbeiter zu stärken.  für das Unternehmen möglichst frühzeitig zu ermitteln. In die-
ser Analyse werden zusätzlich zu den CRA-Resultaten unter 
Darüber hinaus haben wir Anforderungen an ein Siemens-  anderem auch die Erkenntnisse aus den Compliance-Kontrol-
Gesundheitsmanagementsystem definiert, das einen konzern- len und den fallbezogenen Untersuchungen berücksichtigt. 
weiten Ansatz zur systematischen und langfristigen Steue- Relevante  Risiken werden an das Siemens-Risikomanagement 
rung des Gesundheitsmanagements darstellt. Darauf können  (ERM)  gemeldet, und Maßnahmen zur Risikoverringerung 
die Geschäftseinheiten zurückgreifen, wenn sie Gesundheit in   werden  erarbeitet und umgesetzt.
ihre Organisationsstrukturen und Geschäftsprozesse integrie-
ren wollen.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
232
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Das  Helpdesk  Ask  us  steht  unseren  Mitarbeitern  für  alle  Am 12. Oktober 2012 erhielt das Unternehmen den vierten 
 Fragen zum Thema Compliance zur Verfügung. Im Geschäfts-  Jahresbericht des Compliance-Monitors Dr. Theo Waigel, den 
jahr 2013 richteten die Mitarbeiter 416 Anfragen an dieses  Siemens im Rahmen der Einigung mit der US-Börsenaufsicht 
Helpdesk. Wir führen den Rückgang gegenüber dem Vorjahr,  (Securities and Exchange Commission, SEC) und dem US-ame-
mit 1.009 Anfragen, auf Verbesserungen bei unseren Prozes- rikanischen Justizministerium (Department of Justice, DOJ) im 
sen und auf das erweiterte Wissen sowie das größere Ver- Dezember 2008 beauftragt hatte. Die Tätigkeit des Compli-
ständnis für Compliance-Regelungen und -Prozesse bei unse- ance-Monitors endete nach vollständiger Umsetzung aller sei-
ren Mitarbeitern zurück. Zusätzlich können alle Mitarbeiter  ner Empfehlungen gemäß der vorgenannten Einigung mit den 
ihre Fragen auch direkt an den für ihre Einheit verantwort- US-amerikanischen Behörden vier Jahre nach der Einigung am 
lichen Compliance  Officer richten. 15. Dezember 2012. 
Das Helpdesk Tell us und der unabhängige Ombudsmann des  Wir haben ein System von vier Compliance-Prioritäten, mit 
Unternehmens bilden zwei geschützte Meldewege, über die  dem wir unser Compliance-System weiterentwickeln und ver-
sowohl unsere Mitarbeiter als auch Dritte Verstöße gegen ex- bessern:
terne und interne Regeln melden können. Diese Meldungen 
werden an unsere Compliance-Organisation weitergeleitet. Dar- > Für Integrität einstehen: Wir wollen die Verantwortung aller 
über hinaus kann mögliches Fehlverhalten auch direkt, über  Manager für Compliance weiter fördern und mit Collective 
den Vorstand oder über Führungskräfte an die Compliance-  Action und der Siemens-Integritätsinitiative unser Engage-
Organisation gemeldet werden, insbesondere an die Compli- ment für verantwortungsvolle Geschäftspraktiken an unse-
ance Officer in den einzelnen Unternehmenseinheiten. Unsere  ren Märkten fortsetzen.
Mitarbeiter nutzen diesen Meldeweg regelmäßig. Vor diesem  > Dem Geschäft verpflichtet: Wir wollen das Compliance-Sys-
Hintergrund berichten wir ab dem Geschäftsjahr 2013 die Ge- tem zur Unterstützung nachhaltigen Wachstums einsetzen 
samtzahl der über alle vorgenannten Meldewege mitgeteilten  und als Wettbewerbsvorteil nutzen.
Compliance-Fälle, die weitere Sachverhaltsermittlungen oder  > Risiko managen und Sicherheit geben: Wir wollen das Com-
Untersuchungen zur Klärung der gemeldeten Vorwürfe erfor- pliance-Risikomanagement weiterentwickeln und unseren 
dern (GJ 2013: 908; im Vj. 830). Geschäftseinheiten verlässlich Sicherheit geben.
> Fokus auf Effizienz: Wir wollen die Effizienz der Arbeits-
Am 9. Dezember 2009 startete Siemens eine globale Integri- abläufe und der Zusammenarbeit im Unternehmen zu Com-
tätsinitiative (Siemens Integrity Initiative) mit einem Budget  pliance steigern.   
von 100 Mio. US$. Sie hat sich zum Ziel gesetzt, Organisatio-
nen und Projekte zu unterstützen, die sich dem Kampf gegen  Diese Prioritäten haben unsere Aktivitäten im Geschäftsjahr 
Korruption und Betrug auf der Basis von Collective Action so- 2013 bestimmt. Dazu zählen die Durchführung des Compli-
wie Aufklärungsarbeit und Schulungen verschrieben haben.  ance Risk Assessments für alle Geschäfte, die weitere Umset-
Diese Initiative ist Teil des umfassenden Vergleichs zwischen  zung  des  kartellrechtlichen  Compliance-Programms  sowie 
der Weltbank und der Siemens AG vom 2. Juli 2009. Der Status  Maßnahmen zur Verbesserung der Effizienz von Compliance 
der 31 Projekte, die in der ersten Förderrunde mit einem ver- im Unternehmen. Zudem haben wir im Geschäftsjahr ein neu-
traglich vereinbarten Fördervolumen in Höhe von 37,7 Mio. US$  es Format für Präsenzschulungen zu Compliance eingeführt; 
ausgestattet wurden, wurde der Weltbank im März 2013 vorge- hierbei steht die Stärkung der Verantwortung der Führungs-
stellt. Am 27. Juni 2013 eröffnete Siemens die zweite Förder- kräfte und ihrer Vorbildrolle für Compliance im Mittelpunkt.
runde; vorgesehen ist die Förderung von bis zu 25 Projekten 
mit einem Fördervolumen von insgesamt bis zu 30,0 Mio. US$. Wegen der erzielten Fortschritte bei der Verbesserung der Effi-
zienz von Compliance und aufgrund der Entscheidung, die 
Verantwortung für den Datenschutz der Compliance-Organisa-
tion zu übertragen, haben wir die Compliance-Prioritäten für 
das Geschäftsjahr 2014 wie folgt überarbeitet:
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
233
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Compliance-Prioritäten ab dem Geschäftsjahr 2014
Compliance-Prioritäten
Risiko managen   Verantwortung  
Für Integrität einstehen Dem Geschäft verpflichtet
und Sicherheit geben für Datenschutz
Wir wollen die Geschäftsverant­ Wir wollen die vertrauensvolle  Wir wollen den Geschäftseinheiten  Wir übernehmen den Datenschutz 
wortlichen in ihrer Verantwortung  Zusammenarbeit zwischen der  weiterhin im Rahmen unseres  als neue Aufgabe.
für Compliance unterstützen  Compliance­Organisation und  Compliance­Systems die erforder­
und uns bei der Umsetzung der  unseren Geschäften fördern  liche Sicherheit geben.
Collective­Action­Strategie auf  sowie die Markt­ und Kunden­
greifbaren geschäftlichen Nutzen  orientierung von Compliance 
konzentrieren.  stärken.
Diese Compliance-Prioritäten werden unsere Aktivitäten im  > Sozial: Mit Projekten in diesem Bereich zielen wir darauf ab, 
Geschäftsjahr 2014 prägen. Lebensbedingungen systematisch und dauerhaft zu verbes-
sern. Darüber hinaus leisten wir schnelle humanitäre Hilfe, 
einschließlich finanzieller und technischer Unterstützung 
C.8.11  Corporate Citizenship nach Naturkatastrophen. 
> Umwelt: Wir möchten einen wirksamen Beitrag für den 
Siemens bekennt sich zu dem Anspruch, durch Corporate­  Schutz der Umwelt leisten, insbesondere durch den Einsatz 
Citizenship­Aktivitäten einen dauerhaften positiven Beitrag  unserer Kompetenzen. Darüber hinaus möchten wir das 
zur Entwicklung jener Gesellschaften zu leisten, in denen wir   Bewusstsein der jüngeren Generationen für die Umwelt 
aktiv sind. Unsere Aktivitäten haben dabei eine große Band- schärfen.
breite: Sie reichen von rein philanthropischer Katastrophenhilfe  > Kunst und Kultur: Wir unterstützen Kunst und Kultur, da 
bis hin zu »Shared Value« oder »Inclusive Business«-Ansätzen,  das kulturelle Erbe ein wesentlicher Teil der Identität einer 
wie unseren mobilen Kliniken in Indien. Gesellschaft ist.    
Die Verantwortung für die Auswahl und Durchführung unserer  Die Siemens Stiftung – Die Siemens Stiftung will Menschen 
gemeinnützigen Aktivitäten liegt bei unseren lokalen Einhei- in die Lage versetzen, zur gesellschaftlichen Entwicklung aktiv 
ten vor Ort. So stellen wir sicher, dass Unterstützung dort ge- beizutragen.  Sie  konzentriert  sich  auf  ganzheitliche,  ge-
leistet wird, wo sie am meisten gebraucht wird. Wir konzen- schäftsunabhängige, wiederholbare Projekte und Modelle in 
trieren unsere Corporate-Citizenship-Aktivitäten unter einem  Subsahara-Afrika, Lateinamerika sowie Europa (mit Schwer-
strategischen Blickwinkel auf die Bereiche, in denen unsere  punkt Deutschland). 
Kompetenzen,  Ressourcen  und  freiwilligen  Mitarbeiterein-
sätze (Volunteer ing) unter Anwendung hoher Management- Die Siemens Stiftung wurde 2008 mit einem Gründungskapital 
standards einen wirksamen Beitrag leisten können: von 390 Mio. € als gemeinnützige Stiftung nach dem deut-
schen bürgerlichen Recht gegründet. Sie ergänzt die Siemens-
> Bildung und Wissenschaft: Wir streben einen kontinuier- Corporate-Citizenship-Aktivitäten und kooperiert mit den fünf 
lichen Dialog mit jungen Menschen an und identifizieren  weiteren Unternehmensstiftungen von Siemens in Argen ti-
und fördern Talent schon in frühen Jahren. Wir unterstützen  nien, Brasilien, Kolumbien, in den USA und Frankreich.
Bildungs- und Forschungsaktivitäten, insbesondere in den 
Natur- und Ingenieurwissenschaften sowie im Gesundheits-
wesen. 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
234
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
C.9.1  Prognosebericht bewerbsfähigkeit insbesondere seit dem Frühjahr 2013 Früchte 
zu tragen. Die Arbeitskosten fallen, und die Exportleistung ver-
C.9.1.1 GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG bessert  sich.  Beispielsweise  erreichten  Konsum-  und  Ge-
Für 2014 erwarten wir, dass das weltweite Bruttoinlandspro- schäftsklima-Umfragen in der Eurozone kürzlich ein Zweijah-
dukt (BIP) moderat um 3,2 % steigen wird. Wir verwenden hier- reshoch. Aber auch wenn Finanzinstitutionen und private 
bei  eigene Berechnungen auf Basis von Prognosen von IHS  Haushalte ihr Schuldenniveau senken und die Regierungen 
Global Insight. Wir gehen davon aus, dass das Wachstum in  fortfahren, ihre Haushalte zu konsolidieren, wird das Wachs-
den industrialisierten Ländern im Gegensatz zur Entwicklung  tum voraussichtlich für einen längeren Zeitraum verhalten 
in den vergangenen Jahren stärker zulegen wird als in den  bleiben. Eine hervorhebenswerte Ausnahme stellt Deutsch-
Schwellenländern. Es wird erwartet, dass das BIP der industria- land dar. Die Arbeitslosenquote ist historisch gesehen auf 
lisierten Länder um 2,0 % zunehmen wird, was einem Anstieg   einem sehr niedrigen Niveau, die Einkommen steigen, der 
um 0,9 Prozentpunkte gegenüber 2013 entspräche. Die we-  Immobilienmarkt nimmt nach Jahren der Stagnation Fahrt auf, 
sentlichen Treiber dieser erwarteten Beschleunigung sind eine  und die Geldpolitik ist angesichts der guten Situation der deut-
stärkere US-Wirtschaft, eine Stabilisierung in europäischen  schen Wirtschaft sehr expansiv. Daher erwarten wir, dass das 
Ländern, die stark von der Staatsschuldenkrise betroffen sind,  BIP in Deutschland im Jahr 2014 um 1,8 % wachsen wird. Dies 
eine geringere Beeinträchtigung durch Haushaltskonsolidie- würde das Wachstum der gesamten Eurozone um einen gan-
rungen und die Fortsetzung einer unterstützenden Geldpoli- zen Prozentpunkt übersteigen. Das BIP der Region Europa, GUS, 
tik. Das BIP in den Schwellenländern wird voraussichtlich um  Afrika, Naher und Mittlerer Osten wird 2014 voraussichtlich 
5,3 % zulegen. Das wären 0,7 Prozentpunkte mehr als 2013.  um 2,1 % steigen. Wir erwarten ein ähnlich hohes Wachstum 
 Risiken stellen eine erneute Eskalation der Pattsituation zur  für  die  Wertschöpfung  des  verarbeitenden  Gewerbes.  Die 
Verabschiedung des Staatshaushalts in den USA zu Beginn   Anlageinvestitionen steigen mit voraussichtlich 3,3 % stärker.
des Kalenderjahrs 2014 ebenso dar wie ein Wiederaufleben der 
Eurokrise oder eine Verschärfung von Zahlungsbilanzschwie- Wie bei der »fiskalischen Klippe« im Vorjahr wird die BIP-Ent-
rigkeiten und der Währungsabwertung in einigen Schwellen- wicklung in Amerika vom Umgang mit dem US-Haushaltsbud-
ländern (zum Beispiel Indien und Indonesien), die sich aus- get und der Schuldenobergrenze abhängen. In den Monaten 
breiten könnten. Darüber hinaus könnte die Zentralbank der  bis zum 1. Oktober 2013 gelang es den politischen Parteien lan-
USA durch eine mangelhafte Umsetzung der Einschränkung  ge nicht, in diesen Fragen eine Übereinkunft zu erzielen. 
ihrer expansiven Geldpolitik die Kapitalflucht aus Schwellen-  Daher musste die Regierung viele ihrer Dienstleistungen für 
ländern verschärfen und diese Länder zusätzlich belasten.  sechzehn Tage einstellen. Noch besorgniserregender war die 
Auch wenn diese Risiken nicht zu vernachlässigen sind, kön- Möglichkeit, dass die USA bestimmte Staatsanleihen nicht frist-
nen  sie  durch  verantwortungsvolles  politisches  Handeln  gerecht hätten bedienen können, wenn die Schuldengrenze 
 eingedämmt werden. Daher glauben wir, dass die Chancen  nicht angehoben worden wäre. Auch wenn diese Konsequen-
hinsichtlich der BIP-Wachstumsprognose 2014 überwiegen. Es  zen durch eine Vereinbarung im letzten Moment abgewendet 
wird erwartet, dass eine steigende Wirtschaftsaktivität die  werden konnten, so wurde die Lösung der grundlegenden Pro-
 Investitionsausgaben, die Produktion und die Wertschöpfung  bleme nur verschoben. Das Abkommen erlaubt es der Regie-
des verarbeitenden Gewerbes unterstützen wird. Diese Fak- rung, bis  Mitte Januar weiterzuarbeiten und die Schuldengren-
toren  waren  in  den  vergangenen  Jahren  durch  politische  ze nur bis F ebruar 2014 anzuheben. Die Parteien haben verein-
und ökonomische Unsicherheiten und fehlende Nachfrage  bart, bis dahin einen Budgetplan für die nächsten zehn Jahre 
 gedämpft. Daher erwarten wir, dass die weltweiten Anlage- zu entwickeln. Damit die positive Entwicklung des BIP-Wachs-
investitionen 2014 um 5,2 % und die Wertschöpfung des ver- tums der USA und der Welt 2014 anhält, ist es unerlässlich, 
arbeitenden Gewerbes um 4,0 % steigen werden.  dass dauerhafte Vereinbarungen ohne weitere Unsicherheiten 
erreicht werden. Unter der Annahme, dass dies erreicht wird, 
Innerhalb Europas stellt die dauerhaft nicht tragbar hohe Ar- ist der Ausblick für die US-Wirtschaft positiv. Tatsächlich hat 
beitslosigkeit in den Ländern, die am stärksten von der Staats- sich die Konjunkturentwicklung bereits 2013 beschleunigt. Sie 
schuldenkrise betroffen sind, das gravierendste Problem dar.  wurde hierbei von einer Erholung im Immobiliensektor, höhe-
Zusätzlich zur hierdurch verursachten politischen Unsicher- ren Haushaltsvermögen und verbesserten Bedingungen bei 
heit belastet die Arbeitslosigkeit den privaten Konsum und die  der Kreditgewährung unterstützt. Bei anhaltend günstigen 
 Investitionstätigkeit  stark.  Allerdings  scheinen  strukturelle  monetären Bedingungen sollten die Immobilien- und Geschäfts-
 Reformen zur Wiedererlangung verloren gegangener Wett- investitionen 2014 zunehmen und zu einem beschleunigten 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
235
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
BIP-Wachstum  beitragen.  Für  Brasilien  erwarten  wir,  dass  kungen auf die Weltfinanzmärkte bestand, verbleiben erheb-
die gegenwärtige Wiederbelebung des Wachstums 2014 mo- liche Gefahren für die Weltwirtschaft. Unter der Annahme, 
derat  verlaufen  und  damit  positiv  zur  Wirtschaftsdynamik  dass die politischen Parteien in den USA eine dauerhafte 
 Lateinamerikas beitragen wird. Für die Region Amerika ins-  Lösung für die Staatsverschuldung und den Staatshaushalt er-
gesamt wird erwartet, dass die Anlageinvestitionen 2014 um  reichen, sehen wir zurzeit keine vergleichbar hohen  Risiken, 
5,1 % wachsen werden. Sie nehmen damit schneller zu als  die die globalen Wachstumsaussichten gefährden könnten. 
das BIP und die Wertschöpfung des verarbeitenden Gewerbes,  Günstige geldpolitische Bedingungen und ein beträchtlicher 
die 2014 voraussichtlich um 2,7 % beziehungsweise 2,9 % zu- Nachholbedarf an Investitionen stellen eine solide Basis für 
legen werden. die Weltwirtschaft im Jahr 2014 dar.
Wie in den vergangenen Jahren führt Asien, Australien die  C.9.1.2 BRANCHENENTWICKLUNG
Weltregionen bei der Wachstumsrate des BIP an. Für China  Für das Geschäftsjahr 2014 rechnen wir damit, dass die Märkte 
deuten jüngste Daten auf ein anhaltendes leichtes Wiederan- des Sektors Energy weiterhin moderat wachsen werden. Hier-
ziehen der Konjunktur hin, das Mitte 2013 begann und 2014  bei erwarten wir für alle Geschäfte des Sektors eine gegenüber 
durch ein kleines Konjunkturprogramm der Regierung unter- dem Geschäftsjahr 2013 leichte Stärkung der Märkte. Das 
stützt werden wird. Wir erwarten, dass das BIP in China im Jahr  stärkste Wachstum wird für gasbefeuerte Anlagen und für 
2014 um ungefähr 8 % zunehmen wird. Die von der Regierung  Windkraftanlagen – sowohl on- als auch offshore – erwartet.
in der Vergangenheit ergriffenen Maßnahmen verdeutlichten 
ihre Entschlossenheit, die Wirtschaft leicht zu stimulieren,  Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2014 haben wir die Divisionen 
falls die jährliche Wachstumsrate unter 7,5 % fällt. Dennoch  Fossil Power Generation und Oil & Gas zu einer Division mit 
verbleiben mehrere Risiken für das nächste Jahr. Zunächst  dem Namen Power Generation zusammengefasst. Innerhalb 
könnten die Bemühungen der Regierung, das Wachstum weg  der Märkte der Division Power Generation erwarten wir insge-
von Investitionen und hin zum Konsum auszurichten, schei- samt, dass gasbefeuerte Energieerzeugung aufgrund einer 
tern und so die Konjunktur zu stark dämpfen. Sodann verblei- Reihe von Faktoren schneller wachsen wird als kohlebefeuerte 
ben die Risiken im Finanzsektor, insbesondere bei Schatten- Energieerzeugung. Einer der Faktoren ist die zunehmende 
banken, aufgrund der hohen Verschuldung von Haushalten  Notwendigkeit hochflexibler Spitzen- und Mittellast, um bei-
und Kommunen. Beide Risiken sollten jedoch beherrschbar  spielsweise schwankende Energieerzeugung aus Quellen der 
sein, was Raum lassen würde für eine weitere leichte Erho- erneuerbaren Energieerzeugung wie Sonne und Wind auszu-
lung. Die Schwierigkeiten der indischen Wirtschaft hingegen  gleichen. Strengere Regulierungen bei der Kohlenstoffemis-
sind größer. Die internationalen Kapitalflüsse haben sich um- sion werden Erdgas ebenfalls gegenüber Kohle den Vorzug 
gekehrt. Kapital floss aus dem Land ab und verursachte eine   geben. Es wird erwartet, dass die allgemeinen Treiber für ein 
anhaltende Abwertung der Rupie. Zusammen mit einer ohne- Wachstum des Markts bestehen bleiben: Wirtschaftswachs-
hin schon hohen Inflationsrate zwang das die Zentralbank, die  tum sowie der steigende Bedarf, ältere, vorwiegend kohle-
Geldpolitik zu straffen, obwohl die Wirtschaftsaktivität sich im  befeuerte Einheiten in industrialisierten Ländern zu ersetzen. 
Jahr 2013 erheblich verlangsamt hatte. Daher werden restrikti- Zunehmendes Umweltbewusstsein erhöht die Nachfrage nach 
ve finanzielle Bedingungen und angebotsseitige Beschränkun- umweltfreundlichen Technologien wie nach hocheffizienten 
gen (beispielsweise stark regulierte Produkt- und Faktormärkte  Kraftwerken und Techniken zur Senkung des CO -Ausstoßes. 
2
und eine unzureichende Infrastruktur) das Wachstum in naher  Wir erwarten, dass das Wachstum bei fossiler Energieerzeu-
Zukunft belasten. Wir erwarten dennoch, dass das Wachstum  gung durch moderat steigende Nachfrage nach großen Gas-
der Region Asien, Australien aufgrund der zunehmenden Dy- kraftwerken  getrieben  sein  wird.  Im  Geschäftsjahr  2013 
namik in China und Japan im Jahr 2014 auf etwa 5 % zulegen   bewegte sich hier die Nachfrage auf einem niedrigen Niveau. 
wird. Wir erwarten, dass die Anlageinvestitionen und die Wert- Wir gehen davon aus, dass der zu beobachtende Trend hin zu 
schöpfung des verarbeitenden Gewerbes mit jeweils ungefähr  größeren, effizienteren Erzeugungseinheiten anhalten wird. 
6 % sogar noch stärker steigen werden. Regional gesehen wird das Wachstum voraussichtlich vorwie-
gend aus den USA und dem Nahen und Mittleren Osten kom-
Insgesamt erwarten wir, dass sich die Weltkonjunktur 2014  men, während die Nachfrage in Europa und Asien gegenüber 
verbessern sollte. Auch wenn sich die Risikosituation besser  dem Geschäftsjahr 2013 voraussichtlich relativ stabil bleiben 
darstellt als vor einem Jahr, als die Gefahr eines teilweisen  wird. Die politischen Entwicklungen im Nahen und Mittleren 
Auseinanderbrechens der Eurozone mit möglichen Auswir- Osten sowie die wirtschaftliche Instabilität in Europa werden 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
236
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
weiterhin ein Risiko darstellen. Es wird erwartet, dass das  Für das Geschäftsjahr 2014 erwarten wir ein weiterhin mode-
Wachstum an den Märkten für industrielle Energieerzeugung  rates Wachstum der Märkte, die unser Sektor Healthcare be-
der Division von der Nachfrage nach kleineren Gas- und  dient. Wir rechnen damit, dass das Wachstum an den Märkten 
Dampfkraftwerken kommen wird. Wir glauben, dass die Öl-  der Schwellenländer das der industrialisierten Volkswirtschaf-
und  Gasmärkte  durch  eine  zunehmende  Bedeutung  des  ten übertreffen wird, da die Gesundheitssysteme der Indus -
 Verdichtungs- und Lösungsgeschäfts gefördert werden. Die  trieländer Kostendruck ausgesetzt sind und die Regierungen 
Märkte im Verdichtungsgeschäft werden voraussichtlich ge- einer hohen Staatsverschuldung begegnen müssen. Dies gilt 
genüber dem Vorjahr moderat wachsen. Dies gilt insbeson- insbesondere für große Teile Europas. Es wird erwartet, dass 
dere für Russland sowie den Nahen und Mittleren Osten. Im  sich industrialisierte Länder – insbesondere solche, die stärker 
Lösungsgeschäft erwarten wir Wachstum an den Märkten in  von öffentlichen Gesundheitsausgaben abhängig sind – wei-
Nordamerika, im Nahen und Mittleren Osten sowie in Teilen  terhin auf die Effizienzsteigerung im Gesundheitswesen und 
Westeuropas.  eine Verlangsamung der Gesundheitsausgaben konzentrieren. 
Hierdurch steigern sie die Nachfrage nach kosteneffizienten 
Die von der Division Wind Power bedienten Märkte werden im  Produkten und Lösungen sowie Produkten und Lösungen mit 
Geschäftsjahr 2014 voraussichtlich stärker wachsen als im  hohen Durchlaufraten. Infolge der Gesundheitsreform in den 
 Geschäftsjahr 2013. Wir glauben, dass das Wachstum von einer  USA gehen wir davon aus, dass ein kleiner, aber wachsender 
anhaltenden Erholung des Offshore-Markts sowie einem fort- Anteil der Gesundheitsausgaben an medizinische Resultate 
dauernden moderaten Wachstum an den Onshore-Märkten  gebunden ist, um die Effizienz zu erhöhen und Kostensteige-
 getrieben  wird.  Mögliche  Änderungen  bei  regulatorischen  rungen einzudämmen. An den Märkten der Schwellenländer 
Rahmenbedingungen an Kernmärkten wie Deutschland und  erwarten wir weiter eine starke Nachfrage, insbesondere nach 
dem Vereinigten Königreich könnten das Wachstum der Off- Produkten und Lösungen im Einstiegssegment, da die Länder 
shore-Märkte  begrenzen.  Wir  gehen  davon  aus,  dass  die  dieser Märkte weiter ihre Gesundheitsinfrastruktur ausbauen, 
Onshore-Märkte im Geschäftsjahr 2014 in den USA besonders  um ihrer Bevölkerung einen erschwinglichen Zugang zu mo-
stark sein werden, da Investoren voraussichtlich neue Projekte  derner Medizintechnik zu bieten. Dies gilt auch für ländliche 
initiieren werden, um von Steuervergünstigungen zu profitie- Regionen. Ein steigendes verfügbares Einkommen der priva-
ren, bevor diese auslaufen. Es wird erwartet, dass dies leicht  ten Haushalte trägt ebenfalls zu einer erhöhten Nachfrage 
sinkende Marktvolumina an den Onshore-Märkten Westeuro- nach Gesundheitslösungen an diesen Märkten bei. Das Wachs-
pas, Nordostasiens, des Nahen und Mittleren Ostens und Afri- tum der Region Asien, Australien wird voraussichtlich durch 
kas überkompensieren wird. Wir gehen insgesamt von einer  prozentual zweistellige Zuwachsraten in China gefördert, wo 
Stabilität in der Region Asien, Australien aus. Wir erwarten fer- der Wettbewerbsdruck durch internationale und lokale Anbie-
ner einen starken lokalen Wettbewerb, insbesondere in China,  ter zunimmt. Wir erwarten, dass das Wachstum in Amerika 
das den größten nationalen Windmarkt der Welt darstellt. Wei- durch moderate Zuwächse in den USA unterstützt wird. Der 
teres Wachstum in China wird durch ambitionierte staatliche  US-Markt zeichnet sich durch die anhaltende Einführung von 
Ziele für erneuerbare Energien gestützt. Da dieser Markt größ- Gesundheitsreformen, die Konsolidierung unter den Anbietern 
tenteils durch niedrige technische Anforderungen geprägt ist,  sowie eine zunehmende Abstimmung zwischen Krankenhäu-
kann nur ein kleiner Anteil von der Division Wind Power be- sern und ambulanten Versorgern aus. Wir rechnen damit, dass 
dient werden.  sich der Markt der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und 
 Mittlerer Osten aufgrund der anhaltenden Sparmaßnahmen in 
Es wird erwartet, dass die Märkte der Division Power Trans­ Südeuropa nur leicht erholen wird. Für den Gesundheitsmarkt 
mission gegenüber dem Geschäftsjahr 2013 ebenfalls leicht  insgesamt gehen wir davon aus, dass der Trend hin zu Ein-
wachsen werden. Während die Transformatorenmärkte vor- stiegslösungen, höherer Effizienz und Fokussierung auf Thera-
aussichtlich stabil bleiben, glauben wir, dass die Märkte für  pieergebnisse anhalten wird. 
Hochspannungsprodukte  sowie  für  Übertragungslösungen 
moderat stärker sein werden. Wir gehen davon aus, dass das  Nach einer Stabilisierung zum Ende des Geschäftsjahrs 2013 
Wachstum bei Übertragungslösungen vorwiegend aus dem  erwarten wir, dass einige der Märkte des Sektors Industry in 
Nahen und Mittleren Osten sowie den USA (bei Hochspan- der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs 2014 Anzeichen einer Er-
nungs-Gleichstrom-Übertragungssystemen und flexiblen Wech- holung zeigen werden. Wir gehen davon aus, dass die Erholung 
selstromübertragungssystemen)  sowie  aus  Nordwesteuropa  in der Prozessautomatisierung stärker ausfallen wird als in der 
(bei Netzzugängen) kommen wird. Industrieautomatisierung. Insgesamt erwarten wir, dass die 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
237
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
vom Sektor Industry bedienten Märkte im Geschäftsjahr 2014  Es wird damit gerechnet, dass die kurzzyklischen Märkte des 
gegenüber dem Vorjahr leicht wachsen werden. Bei den bran- verarbeitenden Gewerbes, die unsere Division Industry Auto­
chenspezifischen Märkten des Sektors rechnen wir mit einem  mation bedient, nach dem Abbau der Lagerbestände im Ge-
geringfügigen  Wachstum  der  verbrauchernahen  Industrien  schäftsjahr 2013 von einer Stabilisierung der Nachfrage profi-
wie der pharmazeutischen Industrie, der chemischen Industrie  tieren werden. Insgesamt gehen wir für die Märkte unserer 
und der Nahrungs- und Genussmittelindustrie sowie auch im  kurzzyklischen Geschäfte nicht von einer Erholung bis spät im 
 Maschinenbau und im Infrastrukturgeschäft. Die Automobil- Geschäftsjahr 2014 aus. Wir erwarten, dass die Märkte für in-
industrie wird im Geschäftsjahr 2014 voraussichtlich weiter  dustrielle IT voraussichtlich schneller wachsen werden als die 
wachsen, aber langsamer als im Geschäftsjahr 2013. Innerhalb  Märkte der Division insgesamt. 
der pharmazeutischen Industrie erwarten wir, dass die Nach-
frage durch Investitionen der Kunden in die Erweiterung der  Die von unserer Division Drive Technologies bedienten Märk-
Produktion gestützt wird. In der chemischen Industrie erwar- te der langzyklischen Industrien werden voraussichtlich lang-
ten wir bei Petrochemie und Basischemie Wachstum in den  samer wachsen oder schrumpfen. Dies gilt beispielsweise für 
Schwellenländern. Bei der Nahrungs- und Genussmittelindus - die Bergbau- sowie die Öl- und Gasindustrie, für die erwartet 
trie erwarten wir die höchsten Wachstumsraten in den Schwel- wird, dass Kunden neue Projekte aufgrund niedrigerer Roh-
lenländern. Wir gehen davon aus, dass die Nachfrage in der  stoffpreise verschieben oder aufgeben. Die Märkte für die Pa-
Maschinenbauindustrie  von  einem  anhaltenden  Trend  zur  pier- und Zellstoffindustrie werden voraussichtlich schrumpfen. 
 Integration von Produktgestaltung und Produktlebenszyklus-
Management profitieren wird. Innerhalb der Automobilindus - Wir gehen davon aus, dass die weltweiten Märkte für die vom 
trie rechnen wir damit, dass das Wachstum vorwiegend von  Sektor Infrastructure & Cities angebotenen Lösungen im Ge-
bedeutenden Herstellern und Zulieferern in größeren Schwel- schäftsjahr 2014 moderat wachsen. Wir erwarten, dass dieses 
lenländern und den USA kommen wird. Diese Unternehmen  Wachstum zum großen Teil von den Schienenverkehrsmärkten 
investieren, um die Effizienz und Produktivität entlang ihrer  stammen und durch die Vergabe großer Aufträge gestützt wer-
gesamten Wertschöpfungskette zu erhöhen. Die Märkte für  den wird. Darüber hinaus rechnen wir damit, dass das Markt-
Metalltechnologie werden im Vorjahresvergleich voraussicht- wachstum für den Sektor insgesamt gegen Ende des Geschäfts-
lich schrumpfen.  jahrs 2014 beginnen wird, von der Erholung der gewerblichen 
Immobilienmärkte zu profitieren. Hingegen erwarten wir, dass 
Geografisch gesehen wird das stärkste Wachstum in Asien  die Märkte für Stromnetzlösungen und -produkte kein oder nur 
und Amerika erwartet. Die asiatischen Märkte werden von der  ein geringes Wachstum gegenüber dem Geschäftsjahr 2013 
wirtschaftlichen Entwicklung in China dominiert, das eine  aufweisen werden.
Transformation von einem investitions- hin zu einem konsum-
orientierten  Markt  durchläuft.  Diese  Transformation  stellt  Die vom Geschäft Transportation & Logistics bedienten Märk-
zwar  längerfristig  eine  Chance  dar,  allerdings  begrenzen  te werden im Geschäftsjahr 2014 aufgrund der zuvor genann-
Überkapazitäten und strukturelle Barrieren für den Reform- ten  Vergabe  großer  Aufträge  insbesondere  im  Vereinigten 
prozess kurzfristig das Expansionstempo und die Modernisie-  Königreich, in Saudi-Arabien und Südafrika voraussichtlich 
rung im verarbeitenden Gewerbe Chinas. Das Wachstum in  moderat wachsen. Dennoch erwarten wir, dass das Markt-
Amerika wird erheblich von den Entwicklungen in den USA  wachstum von der Region Asien, Australien getragen wird. All-
bestimmt,  die  aufgrund  politischer,  regulatorischer  und  gemein sind die Märkte für Produkte, Lösungen und Dienst-
 wirtschaftlicher Faktoren Unsicherheiten aufweisen. Der Ab- leistungen für Transport und Logistik großenteils abhängig 
schwung der Industriemärkte in Europa scheint seinem Ende  von öffentlichen Ausgaben und daher unabhängig von kurz-
entgegenzugehen. Daher wird erwartet, dass sich die Investi- zyklischen wirtschaftlichen Trends. In einigen Ländern, ins-
tionen der Kunden entsprechend stabilisieren. Zentral- und  besondere in Schwellenländern, sehen wir eine Tendenz, lokale 
Osteuropa sollten ein gewisses Wachstum aufweisen, da das  Anbieter zu bevorzugen. In einigen europäischen Ländern 
gegenwärtige Niveau der industriellen Investitionen noch Po-  beobachten wir den Trend, dass Kunden versuchen, den Wett-
tenzial für Expansion aufweist. Innerhalb Europas gehen wir  bewerb zu erhöhen, indem sie eine Mehrlieferantenstrategie 
für Deutschland nur von einem geringen Wachstum bei in- verfolgen. Wir erwarten weiterhin eine starke Nachfrage nach 
dustriellen Investitionen aus, das erheblich von der Entwick- Metros und Stadtbahnen sowie nach Technologien, die den Ener-
lung der für Deutschland wichtigen Exportmärkte, wie China,  gieverbrauch und die Betriebskosten senken. Die Entwicklung 
der USA und anderer europäischer Länder, abhängig ist.  am Markt für Lokomotiven wird weiter durch Sparprogramme 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
238
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
in einer Reihe von Ländern beeinträchtigt. Wir gehen davon  Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, insbeson-
aus, dass Angebote für innovative Mehrwertdienstleistungen,  dere beim US$, beim britischen £ und bei den Währungen der 
wie IT und ferngesteuerte Dienstleistungen, das Wachstum in  Schwellenländer wie China, Indien und Brasilien. Wir erwarten, 
den kommenden Jahren unterstützen werden.  dass sich die Volatilität an den globalen Devisenmärkten im Ge-
schäftsjahr 2014 fortsetzt. Da Siemens ein Nettoexporteur aus 
Die von unserem Geschäft Power Grid Solutions & Products  der Eurozone in die übrige Welt ist, wirkt sich ein schwacher € 
bedienten  Märkte  werden  voraussichtlich  im  Geschäftsjahr  grundsätzlich vorteilhaft auf unser Geschäft aus, während ein 
2014 ein nur geringes oder kein Wachstum aufweisen. Wir ge- starker € grundsätzlich nachteilig ist. Während des Geschäfts-
hen zwar von einer allgemeinen Erholung an den Märkten für  jahrs 2013 belief sich der durchschnittliche Wechselkurs für den 
den Bau gewerblicher Immobilien, insbesondere in den USA,  großen  Anteil  der  in  US$  abgerechneten  Umsatzerlöse  auf 
aus. Allerdings gibt es gewöhnlich eine Verzögerung von drei  1,31 US$ je €. Gegen Ende des Geschäftsjahrs gewann der € an 
bis vier Quartalen, bevor sich diese Entwicklung in Auftragsein- Stärke. Zum Ende des Geschäftsjahrs 2013 belief sich der Wech-
gängen widerspiegelt und unser Geschäft beginnt, an diesem  selkurs auf 1,35 US$ je €. Durch die Anpassung unserer Produk-
Wachstum zu partizipieren. Wie bei den Industriemärkten er- tionsstätten während der vergangenen Jahre haben wir unsere 
warten wir, dass die Entwicklung durch rückläufige Investitio- natürliche Sicherung global gesehen verbessert. Das verblei-
nen in der Bergbauindustrie belastet sein wird. Ähnlich werden  bende Währungsrisiko unseres Exportgeschäfts im Geschäfts-
voraussichtlich auch die Investitionen bei Energieversorgern  jahr 2014 haben wir durch entsprechende Maßnahmen bereits 
durch regulatorische Einschränkungen in einigen Ländern und  systematisch adressiert (siehe   ZIFFER 31 in   D.6 ANHANG ZUM 
durch Sparprogramme in anderen Ländern, insbesondere in  KONZERNABSCHLUSS. Wir erwarten, dass diese Maßnahmen dazu 
Europa, zurückgehalten. Wie bei Transportation & Logistics se- beitragen werden, Ergebniswirkungen aus Wechselkursschwan-
hen wir in einigen Ländern, insbesondere in Schwellenländern,  kungen im Geschäftsjahr 2014 zu begrenzen.
eine Tendenz, lokale Anbieter zu bevorzugen.
Wir rechnen damit, dass unser unternehmensweites Programm 
Die Märkte unserer Division Building Technologies werden im  »Siemens 2014« einen positiven Beitrag zum Wachstum des 
Geschäftsjahr 2014 voraussichtlich moderat wachsen. Wäh- Gewinns nach Steuern und des entsprechenden unverwässer-
rend wir ein solides Wachstum im Bausektor für gewerbliche  ten Ergebnisses je Aktie leisten wird. Das Programm zielt dar-
Immobilien erwarten, so gibt es – ähnlich wie bei Power Grid  auf ab, die Profitabilität unserer Sektoren zu verbessern, indem 
Solutions & Products – eine zeitliche Verzögerung von drei bis  wir Kosten senken, Kernaktivitäten stärken, den Vertrieb wei-
vier Quartalen, mit der die Division an diesem Wachstum parti- terentwickeln, unsere Konzerninfrastruktur optimieren sowie 
zipiert. Geografisch betrachtet wird das Wachstum voraussicht- unsere Verwaltungsprozesse vereinfachen.
lich von den Regionen Asien, Australien und Amerika gestützt. 
Innerhalb der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer  Von dieser Prognose sind Auswirkungen aus rechtlichen und 
Osten erwarten wir Wachstum im Nahen und Mittleren Osten.  regulatorischen Themen ausgenommen.
Die Entwicklung in Europa dürfte aufgrund der wirtschaft-
lichen Situation in einigen südlichen und westlichen europäi- Wachstum der Umsatzerlöse
schen  Ländern  sowie  schwacher  öffentlicher  Investitionen  Wir erwarten, dass die Umsatzerlöse im Geschäftsjahr 2014 
 infolge von Sparprogrammen eine Herausforderung bleiben. auf organischer Basis, das heißt bereinigt um Währungsum-
rechnungs- und Portfolioeffekte, annähernd auf dem Niveau 
Das Geschäft von SFS orientiert sich an den Sektoren von  des Vorjahrs bleiben werden, da wir davon ausgehen, dass die 
Siemens und ihren Märkten und unterstützt damit die operati- Märkte für Siemens im nächsten Geschäftsjahr insgesamt her-
ven Geschäfte von Siemens. Daher ist SFS unter anderem von  ausfordernd bleiben werden. Diese Herausforderungen werden 
der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung der von den  sich voraussichtlich besonders in den kurzzyklischen Geschäf-
vier Sektoren bedienten Märkte beeinflusst.  ten bemerkbar machen. Hier gehen wir nicht von einer Erho-
lung bis spät im Geschäftsjahr 2014 aus. Andererseits erwarten 
C.9.1.3 SIEMENS-KONZERN wir einen stabilisierenden Effekt aus der Abarbeitung unseres 
Für die Prognose des Siemens-Konzerns und seiner Segmente  Auftragsbestands (definiert als Auftragsbestand der Summe 
gehen wir von den oben genannten Erwartungen zur all- Sektoren) von 100 Mrd. € zum 30. September 2013. Wir erwar-
gemeinen Wirtschaftsentwicklung und zu den speziellen Bran- ten, dass von diesem Auftragsbestand rund 40 Mrd. € aus frü-
chenentwicklungen für das nächste Geschäftsjahr aus. heren Auftragseingängen im Geschäftsjahr 2014 als Umsatz-
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
239
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
erlöse realisiert werden. Hierbei erwarten wir, dass der Sektor  Geschäftsjahr 2014 über unsere Geschäfte hinweg auf etwa 
Energy rund 21 Mrd. € seines Auftragsbestands von 54 Mrd. €,  2,5 % bis 3,0 % belaufen wird, was die Ergebnisentwicklung 
der Sektor Infrastructure & Cities rund 10 Mrd. € seines Auf- ebenfalls dämpfen wird. Ferner nehmen wir an, dass sich die 
tragsbestands von 29 Mrd. €, der Sektor Industry rund 6 Mrd. €  Lohnkosten im Geschäftsjahr 2014 auf weltweiter Basis um un-
seines Auftragsbestands von 10 Mrd. € und der Sektor Health- gefähr 4 % erhöhen werden. Schließlich rechnen wir damit, dass 
care rund 3 Mrd. € seines Auftragsbestands von 7 Mrd. € als  sich unser Steuersatz im Geschäftsjahr 2014 leicht erhöhen 
Umsatzerlöse realisieren werden. Wir erwarten im Geschäfts- wird, da wir davon ausgehen einen größeren Anteil unseres 
jahr 2014 mit einem weiterhin über den Umsatzerlösen liegen-  Ergebnisses in Steuergebieten mit einem höheren Steuersatz 
den Auftragseingang ein Book-to-Bill-Verhältnis von über eins. zu erzielen. Wir erwarten, dass diese Faktoren durch wesent-
liche positive Entwicklungen ausgeglichen werden. Hierzu 
Insgesamt gehen wir davon aus, dass ein Wachstum der Um- zählen insbesondere ein starker Rückgang der Belastungen 
satzerlöse in Schwellenländern – deren Anteil an den Konzern-  gegenüber dem Geschäftsjahr 2013, das Belastungen in Ver-
umsatzerlösen im Geschäftsjahr 2013 34 % betrug – größten- bindung mit dem Programm »Siemens 2014« von 1,3 Mrd. € 
teils durch Rückgänge der Umsatzerlöse in industrialisierten  enthielt. Darüber hinaus erwarten wir starke Produktivitäts-
Ländern aufgewogen wird.  gewinne aus dem Programm, weitere Fortschritte bei der Kos-
tensenkung in unserer Versorgungskette sowie eine vorteilhaf-
Im Geschäftsjahr 2010 hatten wir uns das Ziel gesetzt, bis zum  tere Zusammensetzung unserer Umsatzerlöse bei einigen Ge-
Ende des Geschäftsjahrs 2014 mit unserem Umweltportfolio  schäften infolge von Portfoliomaßnahmen und der gezielten 
Umsatzerlöse von mehr als 40 Mrd. € zu erzielen. Im Ge- Beendigung von Aktivitäten mit niedrigeren Ergebnismargen. 
schäftsjahr 2013 beliefen sich die Umsatzerlöse aus unserem 
Umweltportfolio auf 32 Mrd. €. Angesichts der jüngsten und  Wir gehen davon aus, dass das Ergebnis Summe Sektoren im 
laufenden Portfolioveränderungen, insbesondere der Abspal- Geschäftsjahr 2014 von der Umsetzung von »Siemens 2014« 
tung von OSRAM sowie des Verkaufs der Geschäftseinheit  profitieren wird. Zum Ende des Geschäftsjahrs 2013 waren wir 
 Water Technologies, ist es jedoch nicht mehr wahrscheinlich,  unserem Zeitplan bei der Identifizierung und der Implementie-
dieses Ziel allein mit unseren eigenen Aktivitäten im ange- rung der Maßnahmen des Programms voraus, die darauf ab-
strebten Zeitraum zu erreichen. Der strategische Fokus von  zielen, unsere Produktivität nachhaltig zu steigern. Daher er-
Siemens auf Technologien für Energieeffizienz sowie Klima-  fassten wir mit 1,3 Mrd. € den allergrößten Teil der unter dem 
und Umweltschutz bleibt aber unverändert. Programm erwarteten Belastungen im Geschäftsjahr 2013. Mit 
nur geringen zusätzlichen Belastungen im Geschäftsjahr 2014 
Profitabilität und unter der Annahme, dass sich die meisten Produktivitäts-
Wir erwarten, dass das unverwässerte Ergebnis je Aktie (für  zuwächse aus dem Programm während dieses Geschäftsjahrs 
den Gewinn nach Steuern) im Geschäftsjahr 2014 um mindes- einstellen werden, erwarten wir einen starken Anstieg des Er-
tens 15 % über dem Wert des Geschäftsjahrs 2013 von 5,08 €  gebnisses Summe Sektoren gegenüber dem Vorjahr sowie 
liegen wird. Dieser Anstieg ist auf Basis einer Anzahl von   einen Anstieg der Ergebnismarge Summe Sektoren auf 9,5 % 
843 Mio. zum 30. September 2013 im Umlauf gewesener Akti- bis 10,5 %. Wir gehen davon aus, dass alle Sektoren zur Verbes-
en berechnet. Wir gehen davon aus, dass der Anstieg überwie- serung der Ergebnismarge Summe Sektoren beitragen werden, 
gend auf ein Wachstum des Gewinns nach Steuern zurückzu- mit Ausnahme von Healthcare, da dieser Sektor infolge der 
führen sein wird. Ferner nehmen wir an, dass das Wachstum  Umsetzung seiner Initiative »Agenda 2013« bereits im Geschäfts-
des Ergebnisses je Aktie geringfügig auch von unserem zuvor  jahr 2013 ein sehr hohes Margenniveau erreichte. Wir gehen 
angekündigten Programm zum Rückkauf von Siemens-Aktien  davon aus, dass der Preisdruck bei Healthcare und Energy vor-
von bis zu 4 Mrd. € innerhalb der nächsten bis zu 24 Monate  aussichtlich geringfügig höher als bei Infrastructure & Cities 
profitieren wird.  sowie Industry ausfallen wird. 
Unsere Prognose des unverwässerten Ergebnisses je Aktie im  Im Rahmen von One Siemens – unserem Unternehmensziel-
Geschäftsjahr 2014 basiert auf einer Reihe weiterer Erwartun- system für nachhaltige Wertsteigerung – haben wir Zielbänder 
gen und Annahmen. Wie zuvor erwähnt, prognostizieren wir,  für die angepasste EBITDA­Marge der jeweiligen Branchen 
dass die Umsatzerlöse auf organischer Basis nahezu auf Vor- unserer vier Sektoren definiert, die von den Sektoren erreicht 
jahresniveau bleiben werden. Wir erwarten also aus Skalen- und über den gesamten Geschäftszyklus hinweg behauptet 
effekten keine positiven Auswirkungen auf die Ergebnisent- werden sollen. Für Energy beträgt das Zielband 10 % bis 15 %, 
wicklung. Wir gehen davon aus, dass sich der Preisdruck im  für Healthcare 15 % bis 20 %, für Industry 11 % bis 17 % und für 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
240
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Infrastructure & Cities 8 % bis 12 %. Mit den erwarteten Verbes- bis 20 % festgelegt. Wie zuvor erwähnt gehen wir davon aus, 
serungen beim Ergebnis Summe Sektoren gehen wir davon  dass SFS im Geschäftsjahr 2014 weiterhin innerhalb dieser 
aus, dass alle Sektoren im Geschäftsjahr 2014 innerhalb ihrer  Bandbreite liegen wird.
jeweiligen Margenzielbänder liegen werden, wobei Infrastruc-
ture & Cities voraussichtlich das untere Ende seines Zielbands  Kapitalstruktur
erreichen wird. Auf mittelfristige Sicht haben wir für unsere Kapitalstruktur 
ein Ziel festgesetzt, das durch den Quotienten aus der ange-
Die erwarteten Verbesserungen beim Ergebnis Summe Sekto- passten industriellen Nettoverschuldung und dem angepassten 
ren werden voraussichtlich zum Teil durch die Ergebnisse au- EBITDA definiert ist. Unser Ziel ist es, dass dieser Quotient in ei-
ßerhalb der Sektoren und aus nicht fortgeführten Aktivitäten  nem Zielband zwischen 0,5 und 1,0 liegt. Im Geschäftsjahr 2013 
aufgewogen werden. Für Equity Investments erwarten wir im  haben wir bei der Erreichung dieses Ziels Fortschritte gemacht, 
Geschäftsjahr 2014 ein Ergebnis von rund 100 Mio. €. Das Er- und wir gehen davon aus, dass wir im Geschäftsjahr 2014 das 
gebnis von 396 Mio. € im Geschäftsjahr 2013 war stark durch  untere Ende dieser Bandbreite erreichen werden. Dies sollte 
den Verkauf unseres Anteils an NSN begünstigt. durch den oben erwähnten geplanten Rückkauf von Aktien der 
Siemens AG bis zu einem Betrag in Höhe von 4,0 Mrd. € inner-
Wir gehen davon aus, dass SFS weiterhin erfolgreich seine  halb der nächsten bis zu 24 Monate stark unterstützt werden.
Wachstumsstrategie umsetzt. Im Geschäftsjahr 2013 resultier-
te daraus ein im Vorjahresvergleich gestiegenes Zinsergebnis.  Im Investitionsbereich planen wir – beispielsweise zur Siche-
Auf Basis eines fortgesetzten Wachstums erwarten wir ein Er- rung von Marktanteilen und Wettbewerbsvorteilen aufgrund 
gebnis von SFS über dem Vorjahresniveau von 409 Mio. €. Im  von technologischen Innovationen – eine Fortsetzung unserer 
Rahmen von One Siemens haben wir für die Eigenkapitalrendi- bisherigen Investitionstätigkeit. Daneben werden wir weiter-
te von SFS, dem ROE (nach Steuern), ein Zielband von 15 % bis  hin in den Kapazitätsausbau zur Entwicklung, Produktion und 
20 % festgelegt. Wir erwarten, dass SFS im Geschäftsjahr 2014  zum Vertrieb neuer Lösungen investieren und notwendige 
weiterhin innerhalb dieser Bandbreite liegen wird.  Ersatzinvestitionen in unser Anlagevermögen tätigen. Wir er-
warten im Geschäftsjahr 2014 für die fortgeführten Aktivitäten 
Wir unterstellen, dass SRE seine Immobilienverkäufe, in Ab- einen im Vorjahresvergleich stark ansteigenden Investitions-
hängigkeit vom Marktumfeld, weiter fortsetzen wird. Für die  haushalt.
Zen tralen Posten und Pensionen sowie Konsolidierungen, Kon-
zern-Treasury und sonstige Überleitungspositionen erwarten  Dividende und Aktienrückkäufe
wir für das Geschäftsjahr 2014 jeweils ein negatives Ergeb- Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
nis in Höhe von rund 1,0 Mrd. € beziehungsweise ungefähr  Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir für die nächsten Jahre 
200 Mio. €. eine Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungsvolumen – 
zusammen mit dem öffentlich bekannt gegebenen Aktienrück-
Für das nächste Geschäftsjahr unterstellen wir keine wesentli- kaufvolumen des Geschäftsjahrs – einem Anteil von 40 % bis 
che Belastung für den Gewinn nach Steuern aus nicht fortge- 60 % des Gewinns nach Steuern entspricht. Der Gewinn nach 
führten Aktivitäten. Im Geschäftsjahr 2013 betrug der Gewinn  Steuern kann zu diesem Zweck um ausgewählte außerge-
aus nicht fortgeführten Aktivitäten 197 Mio. €, vor allem auf- wöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte bereinigt werden. 
grund von OSRAM, das wir zum Ende des Geschäftsjahrs 2013  Darüber hinaus berücksichtigen wir für das Geschäftsjahr 2014 
abgespalten haben. den Erlös aus dem Verkauf des NSN-Anteils im Geschäftsjahr 
2013. Wie in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die Dividen-
Kapitaleffizienz denausschüttung aus dem Free Cash Flow zu finanzieren.
Unsere wichtigste finanzielle Zielgröße ist die Kapitaleffizienz, 
die wir mit der angepassten Kapitalrendite (Return on Capi- C.9.1.4 GESAMTAUSSAGE  
tal employed, ROCE (angepasst)) messen. Vor allem aufgrund  ZUR VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG
unserer Erwartungen hinsichtlich der Entwicklung des Ge- Für das Geschäftsjahr 2014 erwarten wir, dass unsere Märkte 
winns aus fortgeführten Aktivitäten gehen wir davon aus, dass  herausfordernd bleiben. Unsere kurzzyklischen Geschäfte ge-
der  ROCE  (angepasst)  für  fortgeführte  Aktivitäten  im  Ge- hen nicht von einer Erholung bis spät im Geschäftsjahr aus. 
schäftsjahr 2014 in unserem Zielband von 15 % bis 20 % liegen  Wir erwarten mit einem über den Umsatzerlösen liegenden 
wird. Im Geschäftsjahr 2013 betrug diese Größe 13,8 %. Für SFS  Auftragseingang ein Book-to-Bill-Verhältnis von über eins. Vor-
haben wir ein Zielband für den ROE (nach Steuern) von 15 %  ausgesetzt die Umsatzerlöse bleiben auf organischer Basis auf 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
241
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
dem Vorjahresniveau, erwarten wir, dass das unverwässerte  ständen die Angemessenheit und Effektivität unseres Risiko-
Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach Steuern) im Geschäfts- managementsystems.  So  können,  falls  Mängel  aufgedeckt 
jahr 2014 um mindestens 15 % über dem Wert des Geschäfts- werden, geeignete Maßnahmen zu deren Beseitigung initiiert 
jahrs 2013 von 5,08 € liegen wird. werden. Auf diese Weise wollen wir sicherstellen, dass Vor-
stand und Aufsichtsrat vollständig und zeitnah über wesent-
Diese Prognose basiert auf einer Anzahl von 843 Mio. zum  liche Risiken informiert werden.
30. September 2013 im Umlauf gewesener Aktien. Von dieser 
Prognose sind außerdem Auswirkungen aus rechtlichen und  Das Risikomanagementsystem von Siemens basiert auf einem 
regulatorischen Themen ausgenommen. Die tatsächliche Ent- umfassenden,  interaktiven  und  managementorientierten 
wicklung von Siemens und seinen Segmenten kann aufgrund  Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansatz, der in die Unter-
der unten beschriebenen Chancen und Risiken sowohl positiv  nehmensorganisation integriert ist und sich sowohl mit Risi-
als auch negativ von unseren Prognosen abweichen (siehe  ken als auch mit Chancen befasst. Unser ERM-Ansatz basiert 
hierzu   C.9.3 RISIKEN sowie   C.9.4 CHANCEN). Dieser Progno- dabei auf einem weltweit anerkannten Rahmenkonzept, dem 
sebericht sollte in Verbindung mit   C.12 HINWEISE UND ZU- vom Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway 
KUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN gelesen werden. Commission (COSO) entwickelten »Enterprise Risk Manage-
ment – Integrated Framework« (2004). Das Rahmenkonzept 
verknüpft den ERM-Prozess mit der konzernweiten Finanz-
C.9.2  Risikomanagement  berichterstattung und ist ein fest integrierter Bestandteil unse-
res internen Kontrollsystems. Es misst den Aspekten Unter-
C.9.2.1 GRUNDPRINZIPIEN DES RISIKOMANAGEMENTS nehmensstrategie, Effizienz und Effektivität der operativen 
Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhaltig  Geschäftsaktivitäten,  der  Verlässlichkeit  der  Finanzbericht-
zu wachsen sowie den Unternehmenswert zu steigern und da- erstattung wie auch der Einhaltung relevanter Gesetze und 
bei unangemessene Risiken zu steuern beziehungsweise zu   Regelungen gleichermaßen Bedeutung bei. 
vermeiden. Unser Risikomanagement ist ein integraler Be-
standteil der Planung und Umsetzung unserer Geschäftsstrate- Der ERM-Prozess zielt auf eine frühzeitige Identifizierung, Be-
gien, wobei unsere Risikopolitik durch den Vorstand vorge- wertung und Steuerung jener Risiken und Chancen ab, die das 
geben wird. Entsprechend der Organisations- und Verantwor- Erreichen der strategischen, operativen, finanziellen und Com-
tungshierarchie bei Siemens zum 30. September 2013 ist das  pliance-bezogenen Ziele des Unternehmens in wesentlichem 
jeweilige Management unserer Sektoren, von SFS, von SRE  Maß beeinflussen können. Unser ERM-Ansatz basiert auf ei-
 sowie der Regionen und Zentralabteilungen verpflichtet, ein  nem Nettoprinzip, bei dem die nach Durchführung bestehen-
Risikomanagementsystem zu implementieren, das auf sein  der Kontrollmaßnahmen verbleibenden Risiken und Chancen 
spezifisches Geschäft und seine Verantwortlichkeiten zuge- abgedeckt werden. Um einen umfassenden Blick auf unsere 
schnitten ist und dabei den durch den Vorstand vorgegeb enen,  Geschäftsaktivitäten  zu  ermöglichen,  werden  Risiken  und 
übergreifenden Grundsätzen entspricht. Chancen in einem strukturierten Prozess identifiziert, der Ele-
mente eines Top-down- und eines Bottom-up-Ansatzes kombi-
C.9.2.2 PROZESS DES UNTERNEHMENSWEITEN  niert. Die Berichterstattung von Risiken und Chancen erfolgt 
 RISIKOMANAGEMENTS (ENTERPRISE-RISK- grundsätzlich quartalsweise, wobei der reguläre Berichterstat-
MANAGEMENT-PROZESS)  tungsprozess durch eine Ad-hoc-Berichterstattung ergänzt wird, 
Wir  bedienen  uns  einer  Reihe  aufeinander  abgestimmter  um kritische Themen rechtzeitig zu eskalieren. Relevante Risiken 
 Risikomanagement- und Kontrollsysteme, die uns unterstüt- und Chancen werden aus verschiedenen Perspektiven (etwa 
zen, Entwicklungen, die den Fortbestand unseres Geschäfts  Geschäftszielen, Reputation und aufsichtsrechtlichen Themen) 
gefährden, frühzeitig zu erkennen. Besonderes Gewicht haben  nach Auswirkung und Eintrittswahrscheinlichkeit priorisiert. 
dabei unsere konzernweiten Prozesse für die strategische Un- Der Bottom-up-Identifizierungs- und -Bewertungsprozess wird 
ternehmensplanung und für das interne Berichtswesen. Die  durch Arbeitstreffen mit dem jeweiligen Management der Sek-
strategische Unternehmensplanung soll uns helfen, potenziel- toren, von SFS, von SRE sowie der Regionen und Zentralfunk-
le Risiken lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen  tionen  unterstützt.  Dieses  Top-down-Element  stellt  sicher, 
abzuschätzen. Das interne Berichtswesen ermöglicht es uns,  dass potenzielle neue Risiken und Chancen auf Management-
solche Risiken im Geschäftsverlauf genauer zu überwachen.  ebene zur Diskussion gestellt und danach bei Relevanz in die 
Unsere interne Revision überprüft in regelmäßigen Zeitab- Folgeberichterstattung aufgenommen werden. Die berichteten 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
242
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Risiken und Chancen werden nach möglichen kumulativen  weiter voranzutreiben, hat der Vorstand eine vom Chief Risk & 
 Effekten analysiert und auf Ebene der Sektoren, von SFS, von   Internal Control Officer geleitete und für das Risikomanage-
SRE sowie den Regionen und Zentralfunktionen aggregiert. ment und das interne Kontrollsystem verantwortliche Zentral-
abteilung (Corporate Risk & Internal Control Department) sowie 
Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwort- das Corporate Risk and Internal Control Committee (CRIC) eta-
lichkeiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der  bliert. Dem CRIC werden Informationen zu Risiken und Chancen 
Verantwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos  aus den Risikokomitees berichtet, die innerhalb der Sektoren, 
beziehungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten  bei SFS, SRE und in den Regionen etabliert sind, sowie von den 
Schritt erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein  Leitern der Zentralabteilungen. Diese Informationen dienen zur 
spezifisches Risiko oder eine spezifische Chance die Fest- Evaluierung der unternehmensweiten Risiko- und Chancen-
legung einer beziehungsweise die Kombination mehrerer un- situation. Das CRIC berichtet an den Vorstand und unterstützt 
serer allgemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken  ihn bei der Umsetzung, Durchführung und Überwachung des 
umfassen unsere Strategien die folgenden Alternativen: Risiken  Risikomanagement- und des internen Kontrollsystems sowie 
vermeiden, übertragen, vermindern oder akzeptieren. Hinsicht- bei der Berichterstattung an den Prüfungsausschuss des Auf-
lich der Chancen sehen unsere allgemeinen Reak tionsstrategien  sichtsrats. Das CRIC setzt sich aus dem Chief Risk & Internal 
vor, sie teilweise oder vollständig zu verwirk lichen. In einem  Control Officer, als Vorsitzendem, und Mitgliedern des oberen 
zweiten Schritt beinhaltet die Risiko- beziehungsweise Chan- Führungskreises, wie den CEOs unserer Sektoren und von SFS, 
cenverantwortung auch das Entwickeln, Initiieren und Über- dem CFO von Siemens sowie ausgewählten Leitern von Zen tral-
wachen angemessener Maßnahmen entsprechend der gewähl- abteilungen zusammen.
ten Reaktionsstrategie. Um eine effektive Risikosteuerung zu 
ermöglichen, müssen diese Reaktionsmaßnahmen spezifisch 
zugeschnitten sein. Aus diesem Grund haben wir eine Vielzahl  C.9.3  Risiken 
von Reaktionsmaßnahmen mit unterschiedlichen Ausprägun-
gen entwickelt. So versuchen wir zum Beispiel, das Risiko aus  Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nachteili-
Zins- und Wechselkursschwankungen durch den Abschluss  ge Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 
entsprechender Sicherungsgeschäfte zu verringern. Bezüglich  und Ertragslage sowie unsere Reputation haben können. Die 
unserer langfristigen Projekte soll uns unter anderem ein sys- Reihenfolge der dargestellten Risiken innerhalb der vier Kate-
tematisches und umfassendes Projektmanagement mit stan- gorien spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen 
dardisierten Projektmeilensteinen, einschließlich vorläufiger  Risikomaßes für Siemens wider und bietet daher einen An-
Abnahmen während der Projektabwicklung, sowie mit eindeu- haltspunkt für die gegenwärtige Bedeutung dieser Risiken für 
tig festgelegten Genehmigungsprozessen dabei unterstützen,  uns. Dabei ist zu beachten, dass Risiken mit einem gegenwär-
mögliche Projektrisiken frühzeitig, s ogar vor Eintritt in die An- tig niedriger eingeschätzten Risikomaß potenziell eine höhere 
gebotsphase, zu erkennen und diesen durch gezielte Maßnah- Schadenswirkung auf Siemens haben können als Risiken mit 
men zu begegnen. Des Weiteren haben wir für potenzielle  einem gegenwärtig höher eingeschätzten Risikomaß. Zusätz-
Schadensfälle und Haftungsrisiken angemessene Versicherun- liche Risiken, die uns derzeit noch nicht bekannt sind, oder 
gen abgeschlossen, um unseren G  efährdungsgrad zu vermin-  Risiken, die wir jetzt noch als unwesentlich einschätzen, kön-
dern und mögliche Verluste zu vermeiden beziehungsweise zu  nen unsere Geschäftsaktivitäten ebenfalls negativ beeinflus-
minimieren. Beispielsweise begegnen wir dem Risiko von Kon- sen. Sofern nicht anderslautend angegeben, beziehen sich die 
junktur- und Nachfrageschwankungen dadurch, dass wir die  nachfolgenden Risiken auf alle unsere Segmente.
Entwicklung  der  gesamtwirtschaftlichen  Rahmenbedingun-
gen sowie der für uns wichtigen Branchen genau beobachten  C.9.3.1 STRATEGISCHE RISIKEN
und,  falls  erforderlich,  frühzeitig  und  konsequent  unsere  Unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 
 Kapazitäten anpassen und Kostensparmaßnahmen initiieren. könnte durch Unsicherheiten in den wirtschaftlichen und 
politischen Rahmenbedingungen beeinflusst werden, ins­
C.9.2.3 ORGANISATION DES RISIKOMANAGEMENTS  besondere im gegenwärtigen makroökonomischen Um­
UND VERANTWORTLICHKEITEN feld, das geprägt ist von einem hohen Unsicherheitsgrad 
Zur Überwachung des ERM-Prozesses und um die Integration  und einer zurückhaltenden Erholung sowie von dem Risiko 
und  Vereinheitlichung  bestehender  Kontrollaktivitäten  in  eines Auflebens der Krise an den Finanzmärkten und eines 
 Einklang mit den rechtlichen und operativen Anforderungen  erneuten  globalen  wirtschaftlichen  Abschwungs:  Unser 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
243
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Ablauf- und Aufbauorganisation des Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Prozesses zum 30. September 2013
Vorstand Prüfungsausschuss
Gesamtverantwortung für das Risikomanagement­ und interne   Überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagement­ und  
Kontrollsystem. Definiert die Risikostrategie und die Leitsätze   internen Kontrollsystems. 
zum Risikomanagement.
Corporate Risk & Internal Control Committee (CRIC)  Chief Risk & Internal Control Officer 
Berichtet an den Vorstand und berät den Vorstand in allen Fragen   Vorsitzender des CRIC. Definiert und überwacht das Umsetzen  
zum Implementieren, Ausführen und Überwachen eines   der ERM­Strategie, der ERM­Richtlinien und der ERM­Methodik.  
effektiven Risikomanagement­ und internen Kontrollsystems. Konsolidiert die Risiko­ und Chancensituation über den gesamten  
Siemens­Konzern für das CRIC.
Sector Risk & Internal  Cluster Risk & Internal  
Control Committees  Control Committees 
Überwachen die Risikomanagement­ und internen Kontrollaktivitäten  
in ihrem Verantwortungsbereich und unterstützen das jeweilige Management  
mit notwendigen Informationen zur Berichterstattung an das CRIC. 
Sektor -Management 1 Cluster-Management Leiter von Zentralabteilungen
Umsetzung des ERM­Systems sowie Steuerung und Überwachung der Risiken und Chancen in ihrem Verantwortungsbereich. 
1  Der Begriff »Sektor« umfasst in dieser Übersicht die Sektoren, SFS sowie SRE. 
Geschäftsumfeld wird durch die Nachfrage in den nationalen  streits in den USA und der potenziellen Auswirkungen von 
und weltweiten Volkswirtschaften beeinflusst, die wiederum  Maßnahmen zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte 
vom makroökonomischen Umfeld beeinflusst wird. Wir sehen  durch Regierungen in aller Welt sind die Grundlagen unserer 
weiterhin ein hohes Maß an Volatilität an den globalen Finanz- Einschätzungen zur gesamtwirtschaftlichen Lage wie auch 
märkten, vorwiegend aufgrund der anhaltenden Krise in der  spezifische Einflussgrößen an unseren Märkten von erheb-
Eurozone. Die künftigen wirtschaftlichen Entwicklungen und  lichen Unsicherheiten bestimmt. Im Allgemeinen besteht auf-
die daraus resultierende Wachstumsgeschwindigkeit der Welt- grund des signifikanten Anteils langzyklischer Geschäfte in 
wirtschaft  sowie  die  Nachhaltigkeit  unseres  Marktumfelds  unseren Sektoren sowie der Bedeutung von Verträgen mit lan-
werden dabei von verschiedenen globalen und lokalen Faktoren  ger Laufzeit für Siemens eine zeitliche Verzögerung zwischen 
beeinflusst. Dies sind beispielsweise die Krise an den Kapital- den makroökonomischen Entwicklungen und deren Auswir-
märkten, durch ausufernde Staatsschulden ausgelöste wirt- kungen auf unsere Finanzzahlen. Demgegenüber haben wir 
schaftliche Krisen und die damit verbundenen Konsolidie- kurzzyklisches Geschäft im Sektor Industry, insbesondere bei 
rungsmaßnahmen  der  öffentlichen  Haushalte,  gesunkene  Industry Automation und teilweise bei Drive Technologies, so-
 Investitionsausgaben, abnehmendes Vertrauen der Konsumen- wie ebenfalls innerhalb des Sektors Infrastructure & Cities bei 
ten und Unternehmen, ansteigende Arbeitslosigkeit in bestimm- Teilen des Geschäfts Power Grid Solutions & Products, das sehr 
ten Ländern, stark schwankende Rohstoffpreise, Insolvenzen,  stark auf Schwankungen bei der Nachfrage reagiert. Falls die 
Naturkatastrophen, politische Krisen, immanente soziale Un- moderate Konjunkturerholung wieder zum Erliegen kommt 
ruhen und weitere Faktoren. und wir unsere Produktions- und Kostenstrukturen nicht er-
folgreich an das geänderte Marktumfeld anpassen können, 
Angesichts der jüngsten wirtschaftlichen Entwicklungen, der  kann nicht garantiert werden, dass dies keine wesentlichen 
hohen Arbeitslosigkeit in bestimmten Ländern, des hohen Ver- negativen Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
schuldungsgrads der öffentlichen Haushalte in den USA, in  Finanz- und Ertragslage haben wird. Beispielsweise könnten 
Japan sowie in Ländern, die von der europäischen Staatsschul- sich  die  Finanzierungsmöglichkeiten  unserer  Kunden  ver-
denkrise betroffen sind, der Unsicherheit hinsichtlich der Sta- schlechtern. Das wiederum könnte zur Folge haben, dass sich 
bilität der Märkte bestimmter Schwellenländer (etwa Indien  Kaufabsichten bezüglich unserer Produkte und Dienstleistungen 
oder Indonesien), des Risikos einer Eskalation des Haushalts- ändern oder verzögern können beziehungsweise Transa ktionen 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
244
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
nicht durchgeführt werden. Zudem könnten Preise infolge un- gungen könnten sich in Zeiten rückläufiger Investitionstätig-
günstiger Marktbedingungen stärker fallen, als dies gegenwär- keit und Kundennachfrage noch weiter verschärfen. Wir sind 
tig prognostiziert wird. Des Weiteren könnten sich vertraglich  mit starken Wettbewerbern konfrontiert, von denen einige 
festgelegte Zahlungsbedingungen nachteilig verändern, ins- größer sind und über umfangreichere Ressourcen in bestimm-
besondere im Hinblick auf die Höhe an uns geleisteter Kun- ten Geschäftssegmenten verfügen könnten, sowie mit Wett-
denanzahlungen im Rahmen von Langzeitprojekten. Dies wie- bewerbern aus Schwellenländern, die eine günstigere Kosten-
derum könnte negative Auswirkungen auf unsere Zahlungs- struktur aufweisen könnten als wir. Einige Branchen, in denen 
ströme haben. Zudem könnte eine unzureichende Umsatzge- wir tätig sind, durchlaufen Konsolidierungen, die zu einer Ver-
nerierung oder ein erschwerter Zugang zu den Kapitalmärkten  stärkung des Wettbewerbs sowie einer Veränderung unserer 
bei unseren Kunden dazu führen, dass sie nicht in der Lage  relativen  Marktposition  führen  könnten.  Bestimmte  Wett-
sind, ausstehende Rechnungen fristgerecht oder vollständig  bewerber könnten effektiver und schneller auf bestehende 
zu begleichen. Dadurch könnte unsere Geschäfts-, Vermö- Marktchancen  reagieren.  Diese  Faktoren  könnten  für  sich 
gens-, Finanz- und Ertragslage negativ beeinflusst werden.   allein oder in Kombination mit anderen Faktoren einen nega-
tiven Einfluss auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
Zahlreiche andere Faktoren, wie Schwankungen bei den Ener- Ertragslage haben.
gie- und Rohstoffpreisen sowie weltweite politische Konflikte, 
einschließlich der Situation im Nahen und Mittleren Osten, in  Unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 
Nordafrika und in anderen Regionen, wirken sich weiterhin auf  könnte durch anhaltende strategische Anpassungen und 
makroökonomische Faktoren sowie die internationalen Kapi- Kostensenkungsinitiativen negativ beeinflusst werden: Wir 
tal- und Finanzmärkte aus. Unsicherheiten mit Blick auf die  befinden uns in einem fortwährenden Prozess strategischer 
wirtschaftlichen und politischen Bedingungen könnten einen  Anpassungen und befassen uns laufend mit Kostensenkungs-
erheblichen negativen Einfluss auf unsere Geschäfts-, Vermö- initiativen.  Diese  können  Kapazitätsanpassungsmaßnahmen 
gens-, Finanz- und Ertragslage haben. sowie Initiativen zu strukturellen Verbesserungen beinhalten. 
Kapazitätsanpassungen durch die Zusammenlegung von Ge-
Unser Geschäft ist einer Vielzahl von Marktbedingungen und  schäftsaktivitäten und Fertigungsanlagen sowie Konsolidierun-
Regulierungen ausgesetzt. So ist zum Beispiel unser Sektor  gen in unserem Produktportfolio sind ebenfalls Bestandteil sol-
Energy von der Entwicklung der globalen Energienachfrage  cher Kostensenkungsinitiativen. Diese Maßnahmen könnten 
abhängig und erheblich von Regulierungen im Rahmen der  nicht wie geplant umgesetzt werden, ihr Nutzen könnte gerin-
Energie- und Umweltpolitik betroffen. Unser Sektor Healthcare  ger sein als ursprünglich abgeschätzt, sie könnten später wirken 
ist wiederum von Entwicklungen und Regulierungen in den  als angenommen, oder ihre Wirkung könnte ganz ausbleiben. 
weltweiten Gesundheitssystemen abhängig, insbesondere am  Jeder dieser Faktoren, allein oder in Kombination mit anderen, 
wichtigen US-amerikanischen Gesundheitsmarkt. Unser Sek- könnte sich negativ auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 
tor Industry ist anfällig gegenüber ungünstigen Marktbedin- und Ertragslage auswirken. Jede künftige Wirkung aus diesen 
gungen in bestimmten Segmenten der Automobilindustrie  Programmen auf unsere Profitabilität wird beeinflusst durch 
und des produzierenden Gewerbes. Unser Sektor Infrastruc- die tatsächlich erzielten Einsparungen und unsere Fähigkeit, 
ture & Cities konzentriert sich unter anderem stark auf das  diese fortlaufenden Bemühungen nachhaltig umzusetzen.
weltweite Geschäft mit öffentlichen Auftraggebern und ist da-
durch anfällig gegenüber Einsparungen in den öffentlichen  Unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 
Haushalten. könnte  durch  Portfoliomaßnahmen  negativ  beeinflusst 
werden: Unsere Strategie umfasst Desinvestitionen in einigen 
Wir agieren in sehr wettbewerbsintensiven Märkten, die  Geschäftsfeldern und die Stärkung anderer durch Portfolio-
Preisdruck und schnellen Veränderungen ausgesetzt sind:  maßnahmen, einschließlich Unternehmenszusammenschlüs-
Die weltweiten Märkte für unsere Produkte und Lösungen sind  sen und Akquisitionen.
hinsichtlich Preisbildung, Produkt- und Servicequalität, Ent-
wicklungs- und Einführungszeiten sowie Kundenservice und  Desinvestitionsmaßnahmen beinhalten das Risiko, bestimmte 
Finanzierungsbedingungen hochgradig wettbewerbsintensiv.  Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräußern zu können. 
In vielen unserer Geschäftsfelder sehen wir uns mit Preisdruck  Außerdem  könnten  sich  durch  realisierte  Desinvestitionen 
konfrontiert  und  sind  oder  könnten  Nachfragerückgängen   negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
oder verlangsamtem Wachstum ausgesetzt sein. Diese Bedin- Finanz- und Ertragslage sowie unsere Reputation ergeben. 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
245
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 Beispielsweise haben wir angekündigt, unser  Solargeschäft  Unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 
aufzugeben sowie uns von unserem zum 30. September 2013  könnte durch unsere Equity­Beteiligungen, sonstigen Be­
in der Division Mobility and Logistics innerhalb des Sektors  teiligungen und strategischen Allianzen negativ beein­
 Infrastructure & Cities geführten Brief-, Paket- und Sortier- flusst werden, insbesondere in unserem Segment Equity 
anlagen geschäft zu trennen.  Investments: Unsere Strategie beinhaltet die Stärkung unse-
rer Geschäfte durch Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ven-
Unternehmenszusammenschlüsse und Akquisitionen bergen  tures), assoziierte Unternehmen und strategische Allianzen. 
grundsätzlich Unwägbarkeiten, da sie Risiken aus der Integra- Einige unserer Beteiligungen werden nach der Equity-Methode 
tion von Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und Produkten  bilanziert, unter anderem BSH und EN (nach Ende des Geschäfts-
beinhalten. Es kann nicht garantiert werden, dass jedes erwor- jahrs umfirmiert in Unify). Darüber hinaus halten wir sonstige 
bene Geschäft erfolgreich und entsprechend dem ursprüng- Beteiligungen, zum Beispiel Atos S.A. und OSRAM Licht AG. 
lich vorgesehenen Zeitplan integriert werden kann oder sich   Alle Faktoren, die die Profitabilität unserer Equity-Beteiligun-
nach der Integration wie erwartet entwickeln wird. Darüber  gen und sonstigen Beteiligungen negativ beeinflussen, ein-
hinaus können aus solchen Transaktionen erhebliche Akquisi- schließlich nachteiliger Effekte auf deren Umsatzerlöse, Ergeb-
tions-,  Verwaltungs-  und  sonstige  Kosten  entstehen,  ein- nisse sowie Liquidität, könnten unseren Ergebnisanteil aus 
schließlich Integrationskosten für erworbene Geschäftsaktivi- diesen  Equity-Beteiligungen  beeinträchtigen  oder  zu  einer 
täten. Beispielsweise integrieren wir derzeit die vor Kurzem  Wertminderung dieser Beteiligungen führen. Außerdem könn-
von Invensys plc., U. K., erworbene Bahnautomatisierungs- te unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
sparte in die Division Mobility and Logistics innerhalb des Sek- auch in Bezug auf Darlehen, Garantien oder die Nichteinhal-
tors Infrastructure & Cities. Das erworbene Unternehmen LMS  tung von vertraglichen Beschränkungen aus Finanzierungen 
International NV, Belgien, ein führender Anbieter von mecha- (Financial Covenants) in Verbindung mit diesen Equity-Betei-
tronischen Simulationslösungen, wird in die Division Industry  ligungen  und  sonstigen  Beteiligungen  negativ  beeinflusst 
Automation des Sektors Industry eingegliedert. Zudem könn-  werden. Zudem bergen solche Beteiligungen grundsätzlich 
ten Portfoliomaßnahmen einen zusätzlichen Finanzierungs-  Risiken, da es uns nicht möglich sein könnte, potenziellen ne-
bedarf zur Folge haben und unseren Verschuldungsgrad sowie  gativen Auswirkungen auf unser Geschäft durch ausreichen-
die Finanzierungsstruktur nachteilig beeinflussen. Akquisitio- de Einflussnahme auf Prozesse der Unternehmensführung 
nen können auch zu einem signifikanten Anstieg der immate- (Corporate Governance) oder Geschäftsentscheidungen un-
riellen Vermögenswerte, einschließlich der Geschäfts- oder  serer Equity-Beteiligungen, sonstigen Beteiligungen und stra-
 Firmenwerte, führen. Unsere Bilanz weist einen erheblichen  tegischen Allianzen entgegenzuwirken. Zudem beinhalten 
Wert  für  immaterielle  Vermögenswerte,  einschließlich  Ge- Gemeinschaftsunternehmen Risiken aus der Integration von 
schäfts- oder Firmenwerte, aus. Dabei sind die den Divisionen  Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und Produkten. Auch 
Dia gnostics und Imaging & Therapy Systems des Sektors Health- strategische Allianzen könnten für uns mit Risiken verbun-
care  sowie  der  Division  Industry  Automation  des  Sektors  den  sein,  da  wir  in  einigen  Geschäftsfeldern  mit  Unter-
 Industry zugewiesenen Geschäfts- oder Firmenwerte am höchs- nehmen im Wettbewerb stehen, mit denen wir strategische 
ten. Sollten wir anhaltend ungünstigen Geschäftsentwicklun- Allianzen eingegangen sind.
gen  ausgesetzt  sein,  einschließlich  nachteiliger  Effekte  auf 
 unsere Umsatzerlöse und Ergebnisse sowie unsere Liquidität,  Unsere Geschäfte müssen mit den technologischen Verän­
oder ungünstigen Effekten aus einer Erhöhung der gewichteten  derungen Schritt halten und neue Produkte und Dienst­
durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost of  leistungen entwickeln, um wettbewerbsfähig zu bleiben: 
 Capital) oder aus Wechselkursentwicklungen unterliegen oder  Die Märkte, an denen wir agieren, sind infolge der Einführung 
anderweitig bei der Durchführung von Akquisitionen nicht so  innovativer Technologien rasanten und signifikanten Ände-
erfolgreich sein wie ursprünglich erwartet, könnte dies Wert- rungen unterworfen. Um die Bedürfnisse unserer Kunden in 
berichtigungen auf diese immateriellen Vermögenswerte, ein- diesen Bereichen zu erfüllen, müssen wir fortwährend neue 
schließlich Geschäfts- oder Firmenwerte, zur Folge haben und  Produkte und Dienstleistungen entwickeln, bestehende Pro-
unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erheb- dukte und Dienstleistungen verbessern sowie in die Entwick-
lich beeinträchtigen. Die Wahrscheinlichkeit solch ungünstiger  lung neuer Technologien investieren. Die Einführung neuer 
Geschäftsentwicklungen erhöht sich in Z eiten schwieriger oder  Produkte und Technologien erfordert ein starkes Engagement 
unsicherer makroökonomischer Bedingungen. 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
246
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
in der Forschung und Entwicklung, das mit einem beträcht- gungsaufwendungen abverlangen, die Beschaffung und die 
lichen Einsatz finanzieller Mittel verbunden ist und nicht im- Verwendung von bestimmten Rohstoffen einschränken und 
mer erfolgreich sein muss. Unsere Umsatzerlöse und Ergebnis- zusätzliche Untersuchungen und Offenlegung in Bezug auf 
se könnten negativ von Investitionen in solche Technologien  die Beschaffung und Verwendung von regulierten Rohmateria-
beeinflusst werden, die nicht wie erwartet funktionieren oder  lien fordern. Insbesondere müssen wir eine US-Rechtsvor-
inte griert werden können, nicht die erwartete Marktakzeptanz  schrift zur Erhöhung der Transparenz und Verantwortung be-
finden oder, insbesondere im Vergleich zu unseren Wettbewer- züglich der Beschaffung von »Konfliktmineralien« (»Conflict 
bern, nicht rechtzeitig – oder erst wenn sie veraltet sind – am  Minerals«) aus den Minen der Konfliktzonen der Demokrati-
Markt eingeführt werden. Wir beantragen ständig neue Paten- schen Republik Kongo (DRC) und ihrer angrenzenden Staaten 
te und pflegen aktiv unser Portfolio geistigen Eigentums, um  befolgen. Der Begriff »Konfliktmineralien« umfasst gegenwär-
unsere Technologieposition zu sichern. Trotz unserer Patente  tig Tantal, Zinn, Wolfram (oder ihre Erze) sowie Gold. Konflikt-
und anderer geistiger Eigentumsrechte könnten Wettbewerber  mineralien können in einer Vielzahl von Produkten enthalten 
eventuell nicht davon abgehalten werden, unabhängig davon  sein. Die US-Rechtsvorschrift fordert Produzenten wie uns auf, 
Produkte und Dienstleistungen zu entwickeln und zu verkau- die Verwendung jeglicher aus der DRC und den angrenzenden 
fen, die unseren gleich oder sehr ähnlich sind. Es kann nicht  Staaten stammenden Konfliktmineralien zu untersuchen und 
garantiert werden, dass die von uns in den Schutz unseres  zu berichten. Sie beinhaltet auch Richtlinien, die Hersteller da-
geistigen Eigentums investierten Ressourcen ausreichend sind  bei unterstützen sollen, die Finanzierung und Unterstützung 
oder dass unser Portfolio geistigen Eigentums ausreichend ist,  von bewaffneten Gruppen dieser Region durch Beschaffungen 
um den Missbrauch oder die Entwendung unserer Technolo- derartiger  Mineralien  zu  verhindern,  indem  umfangreiche 
gien zu unterbinden. Darüber hinaus könnte in einigen unserer   Untersuchungen der Beschaffungskette durchzuführen sind. 
Märkte die Notwendigkeit, neue Produkte rasch zu entwickeln  Wir erarbeiten derzeit eine Umsetzungsstrategie für die zu-
und einzuführen, um sich ergebende Marktchancen nutzen zu  vor genannte Rechtsvorschrift. Da wir in eine sehr komplexe 
können,  zu  Qualitätsproblemen  führen.  Unsere  Geschäfts- Wertschöpfungskette eingebunden sind, sind wir verpflichtet, 
ergebnisse hängen wesentlich von unserer Fähigkeit ab, Ände- erhebliche  Untersuchungen  anzustellen,  die  nennenswerte 
rungen an den Märkten zu antizipieren und uns an diese anzu- personelle und finanzielle Investitionen erfordern, um den 
passen sowie die Kosten für die Herstellung qualitativ hoch-  Untersuchungsanforderungen  und  den  Anforderungen  der 
wertiger neuer und bestehender Produkte zu senken. Als einen   Berichterstattung zu den Konfliktmineralien zu genügen. Wir 
der derzeitigen technologischen Trends bewerten wir umfas- wären gezwungen, in unserer SEC-Berichterstattung die Ver-
send das Potenzial und die Relevanz des Cloud-Computings  wendung von Konfliktmineralien innerhalb unserer Beschaf-
(»Rechnerwolke«). Wir glauben, dass die Potenziale und die  fungskette zu veröffentlichen, falls unsere (Unter-)Lieferanten 
Einsatzmöglichkeiten dieser Technologie für unsere Produkte,  unfähig oder nicht willens sind, die benötigten  Informationen 
Lösungen und Dienstleistungen unterschiedlich sind, abhän- bereitzustellen  und  weitere  Schritte  zu  unternehmen,  um 
gig vom Umfang der verwendeten Informationstechnologie.   sicherzustellen, dass keine Konfliktmineralien, die zur finanzi-
Jedoch glauben wir auch, dass dieser Trend genau beobachtet  ellen oder anderweitigen Unterstützung bewaffneter Gruppen 
werden muss, da er das Potenzial hat, die Wettbewerbsland- der DRC genutzt werden, Bestandteil der an uns gelieferten 
schaft zu verändern. Das Unvermögen, uns an die zuvor be- Mineralien oder Komponenten sind. Darüber hinaus müssen 
schriebenen Faktoren anzupassen, könnte unsere Geschäfts-,  nicht alle unsere Wettbewerber dieser Rechtsvorschrift Folge 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erheblich negativ be- leisten und damit ähnliche Anstrengungen zur Veröffentli-
einflussen. chung über die Verwendung von Konfliktmineralien unterneh-
men, da die Gültigkeit der Rechtsvorschrift auf Unternehmen 
Wir sind von Änderungen der Regelungen, Gesetze und  beschränkt ist, die innerhalb der USA an der Börse gelistet 
Richtlinien bezüglich unserer Produkte betroffen: Als ein  sind. Falls wir nicht in der Lage sind, ausreichende Sicherheit 
diversifiziertes Unternehmen mit globalem Geschäft sind wir  entlang unserer Beschaffungskette zu erlangen, oder falls die-
unterschiedlichen produktbezogenen Regelungen, Gesetzen  se oder ähnliche Risiken in Verbindung mit derartigen Rege-
und Richtlinien ausgesetzt, die unsere Prozesse beeinflussen.  lungen, Gesetzen und Richtlinien eintreten, könnten unsere 
Zuletzt haben einige Jurisdiktionen bestimmte Regelungen,  Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage und Reputa-
Richtlinien und Gesetze angepasst, die uns größere Entsor- tion erheblich negativ beeinträchtigt werden.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
247
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.9.3.2 OPERATIVE RISIKEN unseren Geschäftseinheiten ein, die auf digitale Technologien 
Unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage  angewiesen sind. Wir beobachten eine weltweite Zunahme 
könnte durch Kostenüberschreitungen oder zusätzliche  von Bedrohungen für die Informationssicherheit und eine grö-
Zahlungsverpflichtungen  in  Bezug  auf  unser  Geschäft  ßere Professionalität in der Computerkriminalität. Dies führt 
mit  Langfrist­  und  Festpreisprojekten  beziehungsweise  zu Risiken in Bezug auf die Sicherheit unserer Informations-
schlüsselfertigen  Anlagen  negativ  beeinflusst  werden:  systeme und Netzwerke sowie zu Risiken hinsichtlich der Ver-
Langfristverträge, insbesondere für Großprojekte, bilden einen  traulichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten. Wir 
Bestandteil unseres Geschäfts. Solche Großprojekte werden in  ergreifen zur Risikominderung eine Reihe von Maßnahmen, 
der Regel im Rahmen eines wettbewerbsintensiven Bieterver- unter anderem die Schulung von Mitarbeitern, umfassende 
fahrens vergeben. Einige dieser Verträge sind an sich riskant,  Überwachung  unserer  Netzwerke  und  Informationssysteme 
da sie die Übernahme nahezu aller Risiken vorsehen können,  oder Vorhaltung von Sicherungs- und Schutzsystemen wie 
die mit der Fertigstellung des Projekts sowie mit Gewährleis- Firewalls und Virenscannern. Soweit wir Dienstleister einset-
tungsverpflichtungen nach Abnahme des Projekts verbunden  zen, wie im Bereich der IT-Infrastruktur, schließen wir vertragli-
sind. Beispielsweise könnten wir mit dem Risiko konfrontiert  che Vereinbarungen ab, um sicherzustellen, dass diese Risiken 
sein, die technischen Anforderungen eines Projekts erfüllen zu  in ähnlicher Weise verringert werden. Trotzdem bleiben so-
müssen, ohne vor der Übernahme des Projekts Erfahrungen  wohl unsere Systeme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und 
mit derartigen Anforderungen gesammelt zu haben. Die aus  Dienstleistungen als auch die unserer Dienstleister weiterhin 
Festpreisverträgen erzielbaren Ergebnismargen könnten durch  potenziell  anfällig für Angriffe. Abhängig von deren Natur und 
Änderungen der Kosten oder der Produktivität während ihrer  Ausmaß können solche Angriffe potenziell zum Verlust von 
Laufzeit  von  den  ursprünglichen  Schätzungen  abweichen.  vertraulichen Informationen, zur missbräuchlichen Benutzung 
Manchmal tragen wir das Risiko unerwarteter Projektmodifika- unserer Systeme und Netzwerke, zur Manipulation und zum 
tionen, des Mangels an qualifizierten Fachkräften, von Quali- Verlust von Daten, zu Produktfehlern sowie Produktionsausfäl-
tätsproblemen, finanziellen Schwierigkeiten unserer Kunden,  len und Lieferengpässen führen. Dies wiederum könnte nega-
Kostenüberschreitungen oder Vertragsstrafen aufgrund uner- tive Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 
warteter technischer Probleme, von unvorhersehbaren Ent- und  Ertragslage und Reputation haben.
wicklungen an den Projektstandorten, von unvorhergesehenen 
Änderungen oder Schwierigkeiten innerhalb des rechtlichen  Wir könnten mit operativen Störungen und Qualitätspro­
und politischen Umfelds, von Leistungsproblemen bei unseren  blemen in unserer Wertschöpfungskette konfrontiert sein: 
Zulieferern, Subunternehmern oder Konsortialpartnern oder  Unsere  Wertschöpfungskette  umfasst  alle  Stufen  von  For-
aufgrund weiterer logistischer Schwierigkeiten. Eine Reihe un- schung und Entwicklung über die Steuerung der Versorgungs-
serer mehrjährigen Verträge umfasst zudem anspruchsvolle  kette (Supply Chain Management) und der Produktion bis hin 
Anforderungen hinsichtlich Installation und Wartung zusätz- zu Marketing, Vertrieb und Dienstleistungen. Operative Stö-
lich zu weiteren Erfüllungskriterien wie Zeitvorgaben, Stück- rungen in unserer Wertschöpfungskette könnten zu Qualitäts-
kosten  und  Einhaltung  gesetzlicher  Bestimmungen.  Diese  problemen sowie zu potenziellen Produkt-, Arbeitssicherheits- 
 Anforderungen könnten, wenn sie nicht erfüllt werden, erheb- und regulatorischen sowie Umweltrisiken führen. Solche Risi-
liche  Vertragsstrafen,  Schadensersatzpflichten,  Zahlungs- ken könnten insbesondere in unseren Sektoren in Verbindung 
verweigerung oder Vertragskündigung nach sich ziehen. Wir  mit unseren Produktionsstandorten auftreten, die auf der gan-
können nicht garantieren, dass unsere Verträge und Projekte,  zen Welt angesiedelt sind und eine hohe organisatorische und 
insbesondere jene mit langer Laufzeit und Festpreiskalkula- technische Komplexität aufweisen. Gelegentlich könnten Qua-
tion, profitabel abgeschlossen werden können.  litätsprobleme bei von uns verkauften Produkten auftreten, die 
aus der Entwicklung oder Produktion dieser Produkte oder der 
Die gestiegenen Bedrohungen für die Informationssicher­ in ihnen integrierten Software resultieren können. Insbeson-
heit und ein höheres Maß an Professionalität in der Com­ dere ist unser Sektor Healthcare von Anforderungen der U.S. 
puterkriminalität bergen Risiken für unsere Informations­ Food and Drug Administration betroffen, die bestimmte An-
systeme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienstleis­ strengungen zur Sicherstellung der Produktqualität erfordern. 
tungen sowie für jene unserer Dienstleister: Unsere Ge- Falls wir diese Anforderungen nicht erfüllen, könnten unsere 
schäftstätigkeit  schließt  eine  breite  Palette  an  Systemen,  Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage und Reputa-
Netzwerken, Produkten, Lösungen und Dienstleistungen in  tion erheblich beeinträchtigt sein.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
248
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Weiterhin können Fehler einzelner beauftragter Dienstleister,  Engpässe von Material, Komponenten oder Teilkomponenten, 
beispielsweise auf dem Gebiet der Informationstechnologie,  die aus Naturkatastrophen resultieren, bergen ebenso das 
unsere Prozess- und Arbeitsabläufe und unsere Fähigkeit, Kun-  Risiko von unvorhersehbaren Preis- und Nachfrageschwan-
denzusagen zu erfüllen, negativ beeinflussen oder zusätzliche  kungen, die sich negativ auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
operative Kosten verursachen. Jegliche operativen Störungen  Finanz- und Ertragslage auswirken können. 
oder Qualitätsprobleme könnten unsere Geschäfts-, Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage und Reputation erheblich nega- Unsere Sektoren beziehen Rohstoffe, einschließlich sogenann-
tiv beeinflussen. ter Seltenerdmetalle, Kupfer, Stahl, Aluminium und Öl, und 
sind dadurch Schwankungen bei den Energie- und Rohstoff-
Wir könnten mit Störungen in unserer Versorgungskette,  preisen ausgesetzt. In letzter Zeit unterlagen Rohstoffe erheb-
einschließlich der Unfähigkeit Dritter, Bauteile, Kompo­ lichen  Marktschwankungen,  die  voraussichtlich  andauern 
nenten oder Dienstleistungen fristgerecht zu liefern, kon­ werden. Preissteigerungen könnten erhebliche negative Aus-
frontiert sein und Erhöhungen bei Rohstoffpreisen unter­ wirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
liegen: Unsere finanzwirtschaftliche Leistungsfähigkeit hängt  Ertragslage haben, sofern es uns nicht möglich sein sollte, die 
zum Teil von einer zuverlässigen und effektiven Steuerung  gestiegenen Kosten zu kompensieren oder an unsere Kunden 
unserer Versorgungskette für Bauteile, Komponenten und an- weiterzugeben. Umgekehrt könnten wir in Zeiten fallender 
dere Materialien ab. Kapazitätsbeschränkungen und Liefer- Rohstoffpreise nicht vollständig von solchen Preisrückgängen 
engpässe, die auf ein ineffektives Management der Versor- profitieren, da wir generell versuchen, das Risiko steigender 
gungskette zurückzuführen sind, könnten zu Zeitverzögerun- Rohstoffpreise durch unterschiedliche Maßnahmen, zum Bei-
gen und zusätzlichen Kosten führen. Bei der Beschaffung von  spiel durch den Abschluss langfristiger Verträge oder durch 
Komponenten, Vorprodukten und Dienstleistungen sind wir  physische beziehungsweise finanzielle Sicherungsgeschäfte, 
auf  Fremdanbieter  angewiesen.  Herstellung,  Montage  und  zu  vermindern.  Zusammen  mit  dem  Preisdruck,  dem  wir 
Funktionsprüfung unserer Produkte durch Dritte reduzieren   seitens unserer Kunden ausgesetzt sein könnten, wenn diese 
unsere unmittelbaren Möglichkeiten der Einflussnahme auf  erwarten, an gesunkenen Rohstoffpreisen oder nachteiligen 
Produktivität, Qualitätssicherung, Liefertermine und Kosten.  Marktbedingungen zu partizipieren, könnte sich dies eben-
Die Fremdanbieter, von denen wir Vorprodukte und Kompo- falls negativ auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
nenten beziehen, haben außer uns noch weitere Kunden. Bei  Ertragslage auswirken.
Auftreten eines Nachfrageüberschusses könnte es möglich 
sein, dass diese Anbieter nicht über ausreichende Kapazitäten  Wir sind davon abhängig, hoch qualifizierte Führungskräf­
verfügen, um den Bedarf aller Kunden, einschließlich Siemens,  te und Fachkräfte einzustellen, sie an uns zu binden und 
zu befriedigen. Verzögerungen bei der Belieferung mit Kompo- weiterzuentwickeln: Der Wettbewerb um hoch qualifizierte 
nenten könnten die Leistungsstärke unserer Sektoren beein- Mitarbeiter ist in den Branchen und Regionen, in denen unsere 
trächtigen. Obwohl wir eng mit unseren Lieferanten zusam- Geschäftseinheiten tätig sind, weiterhin sehr intensiv. In vie-
menarbeiten, um Versorgungsengpässe zu vermeiden, kann  len unserer Geschäftsfelder beabsichtigen wir, unsere Aktivi-
nicht garantiert werden, dass wir in Zukunft nicht in Versor- täten auszubauen. Hierfür werden wir hoch qualifizierte Mitar-
gungsschwierigkeiten geraten oder dass wir in der Lage sein  beiter benötigen. Unser künftiger Erfolg hängt zum Teil davon 
werden, einen Zulieferer, der unsere Anforderungen nicht er- ab, inwiefern es uns dauerhaft gelingt, Ingenieure und anderes 
füllen kann, zu ersetzen. Dieses Risiko besteht insbesondere in  Fachpersonal einzustellen, zu integrieren, weiterzuentwickeln 
Geschäftsfeldern mit einer sehr begrenzten Anzahl an Liefe- und dauerhaft an das Unternehmen zu binden. Wir begegnen 
ranten. Engpässe oder Verzögerungen könnten unsere Ge- diesem Risiko mit vielfältigen Maßnahmen, zum Beispiel Nach-
schäftsaktivitäten erheblich schädigen. Unerwartete Preisstei- folgeplanung, einer weiteren Verbesserung der Mitarbeiterbin-
gerungen von Komponenten und Rohstoffen aufgrund von  dung an den Arbeitgeber und Karrieremanagement. Es besteht 
Markt engpässen  oder  aus  anderen  Gründen  könnten  sich  jedoch keine Garantie, dass es uns auch weiterhin gelingen 
ebenfalls negativ auf die Leistungsstärke unserer Sektoren  wird, all die hoch qualifizierten Mitarbeiter und Kompetenz-
auswirken. Des Weiteren können wir mit dem Risiko von Verzö- träger, die wir in Zukunft benötigen werden, in den entspre-
gerungen und Unterbrechungen der Versorgungskette als Aus- chenden Regionen gewinnen und an uns binden zu können. 
wirkungen von Naturkatastrophen konfrontiert werden, sofern  Sollte uns dies nicht gelingen, könnte das erhebliche negative 
es uns nicht gelingt, rechtzeitig oder überhaupt alternative  Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 
 Zulieferquellen oder Transportwege zu erschließen. Allgemeine  und Ertragslage sowie unsere Reputation haben.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
249
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.9.3.3 FINANZMARKTRISIKEN Unsere künftige Finanzierung über die Konzern­Treasury 
Wir sind Währungs­ und Zinsrisiken ausgesetzt: Wir unter- könnte insbesondere durch Unsicherheiten bezüglich der 
liegen dem Einfluss von Wechselkursschwankungen, insbe- wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und durch die Ent­
sondere zwischen dem US-Dollar und dem Euro, da ein großer  wicklung an den Finanz­ und Kapitalmärkten beeinflusst 
Anteil unseres Geschäftsvolumens in den USA und in Form  werden: Unsere Konzern-Treasury ist für die Finanzierung un-
von Exporten aus Europa generiert wird. Darüber hinaus unter- seres Unternehmens verantwortlich. Negative Entwicklungen 
liegen wir Währungseffekten bezüglich der Währungen von  an den Devisen-, Geld- und Kapitalmärkten, wie die begrenzte 
Schwellenländern, insbesondere des chinesischen Yuan. Ein  Verfügbarkeit von Finanzmitteln (insbesondere in US-Dollar), 
gegenüber dem US-Dollar und anderen Währungen starker  könnten unsere Gesamtfinanzierungskosten erhöhen. Die an-
 Euro könnte demnach einen nachteiligen Einfluss auf unsere  haltende Schuldenkrise in der Eurozone beeinflusst weiterhin 
Umsatzerlöse und unser Ergebnis haben. Bestimmte Wäh- weltweit die Kapitalmärkte. Das daraus resultierende gestiege-
rungs- wie auch Zinsrisiken sind konzernweit durch derivative  ne Risikobewusstsein von Regierungen führte zu erhöhter Re-
Finanz instrumente abgesichert. In Abhängigkeit von der Ent- gulierung hinsichtlich der Nutzung von Finanzinstrumenten 
wicklung von Wechselkursen und Zinssätzen könnten diese  durch (1) die Verordnung über OTC-Derivate, zentrale Gegen-
Sicherungsgeschäfte  signifikanten  Einfluss  auf  unsere  Ge- parteien  und  Transaktionsregister  (European  Market  Infra-
schäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Unsere  structure Regulation) und (2) andere ähnliche Regulierungen 
Sektoren und Financial Services (SFS) betreiben Währungs- in anderen Rechtsordnungen, die einen Einfluss auf die künfti-
sicherungen, die zum Teil nicht die Voraussetzungen für die  ge Verfügbarkeit und die Kosten von angemessenen Siche-
Bilanzierung  einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting)  rungsinstrumenten für uns haben könnten. Es könnte sogar 
erfüllen. Zusätzlich bestehen bei Konzern-Treasury Zins siche- zu weiteren Regulierungen des Finanzsektors und der Nutzung 
rungs geschäfte, die ebenfalls nicht die Voraussetzungen für  von Finanzinstrumenten kommen. Diese weiteren Regulierun-
die  Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen und Zins- gen könnten sich negativ auf unsere künftigen Möglichkeiten 
änderungen unterworfen sind. Demzufolge könnten Wechsel- der Fremdkapitalbeschaffung auswirken beziehungsweise die 
kurs- und Zinssatzschwankungen zu einer höheren Volatilität  Kreditrisikoaufschläge deutlich erhöhen. Eine verschlechterte 
führen und unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Er- Bonität beziehungsweise Zahlungsausfälle von Geschäftspart-
tragslage negativ beeinflussen. Eine Aufwertung des Euro, ins- nern  könnte  unsere  Geschäfts-,  Vermögens-,  Finanz-  und 
besondere gegenüber dem US-Dollar, könnte zudem Einfluss   Ertragslage negativ beeinflussen.
auf die Wettbewerbsposition von Siemens haben, weil für 
 einige  unserer  Wettbewerber  bedeutende  Kostenanteile  in  Eine  Verschlechterung  unserer  Ratings  könnte  unsere 
schwächeren Währungen anfallen und sie dadurch Produkte   Kapitalkosten erhöhen und sich negativ auf unsere Ge­
zu günstigeren Preisen anbieten könnten. schäfte auswirken: Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage wird wesentlich durch die bereits erreichten 
Wir unterliegen Schwankungen bei Kreditrisikoaufschlä­ und die erwarteten Ergebnisse unserer Sektoren und von SFS 
gen (Credit Spreads): In Bezug auf die Aktivitäten unserer  sowie durch Portfoliomaßnahmen beeinflusst. Eine bereits 
Konzern-Treasury könnte die Erhöhung der Kreditrisikoauf- eingetretene  oder  erwartete  Verschlechterung  unserer  Ge-
schläge aufgrund von Unsicherheit und Risikoaversion an den  schäfts-, Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage könnte zu einer 
Finanzmärkten zu einer negativen Veränderung der Marktwer- Verschlechterung unserer Kreditratings führen. Herabstufun-
te unserer finanziellen Vermögenswerte, insbesondere unse- gen durch die Ratingagenturen könnten unsere Kapitalkosten 
rer derivativen Finanzinstrumente, führen. Darüber hinaus se- erhöhen, die verfügbare Investorenbasis verkleinern und un-
hen wir das Risiko der sich ausdehnenden Kreditspannen, die  sere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage negativ 
unsere Refinanzierungskosten erhöhen könnten, wenn die  beeinflussen.
Schuldenkrise der Eurozone mit ihren andauernden signifikan-
ten Auswirkungen auf die globalen Finanzmärkte und insbe- Aufgrund unserer Finanzierungsaktivitäten sind wir unter­
sondere den europäischen Finanzsektor fortbesteht oder sich  schiedlichen  Risiken,  einschließlich  Kredit­,  Zins­  und 
sogar verschlimmert. Jede dieser Veränderungen könnte die  Währungsrisiken, ausgesetzt: In Zusammenhang mit Groß-
Kosten zur Sicherung von Kreditrisiken aufgrund potenziell  projekten stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte 
höherer Kontrahentenrisiken zusätzlich steigen lassen.  Finanzierungen in verschiedenen Ausprägungen zur Verfü-
gung. Ebenso finanzieren wir eine Vielzahl von Kundenbestel-
lungen, zum Beispiel über Leasing medizinischer Geräte. Das 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
250
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
erfolgt zum größten Teil über SFS. Darüber hinaus unterliegt  konfrontiert sein, um eine mögliche Unterdeckung unserer Pen-
SFS Kreditrisiken durch die Finanzierung von Produkten ande- sionspläne in diesen Ländern zu vermindern. 
rer Hersteller sowie über direkte und indirekte Beteiligungen 
an Finanzierungen, zum Beispiel syndizierten Krediten. Teil- Für weitere Informationen zu finanziellen Risiken und zum 
weise stehen uns Verwertungsrechte an den von uns finan- Management  von  finanziellen  Risiken  siehe   ZIFFER 32 in 
zierten Gegenständen zu, oder wir erhalten zusätzliche Sicher-  D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. 
heiten. Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
könnte nachteilig beeinflusst werden, falls sich die Bonität  C.9.3.4 COMPLIANCE-RISIKEN
 unserer Kunden verschlechtert oder diese ihre Verbindlichkei- Wir sind regulatorischen Risiken in Zusammenhang mit 
ten uns gegenüber nicht bezahlen, falls die übertragenen  unserer internationalen Geschäftstätigkeit ausgesetzt: Pro-
 Sicherheiten in Form von Vermögenswerten oder sonstigen  tektionismus in der Handelspolitik und Änderungen im poli-
Sicherheiten Wertverluste erleiden, falls Zinssätze oder Fremd- tischen und regulatorischen Umfeld an Märkten, an denen 
währungskurse schwanken oder falls sich Projekte, in die wir  wir Geschäfte betreiben, wie Import- und Exportkontrollen, 
investiert haben, als nicht erfolgreich erweisen. Mögliche Ver- Zoll bestimmungen  und  andere  Handelshemmnisse,  sowie 
schlechterungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage könn- Preis-  oder  Währungsbeschränkungen  könnten  unsere  Ge-
ten zu einem Rückgang der Marktwerte von Vermögenswerten,  schäfte an verschiedenen nationalen Märkten beeinflussen, 
derivativen Instrumenten sowie Sicherheiten führen. Hieraus  unsere Umsatzerlöse und Profitabilität beeinträchtigen sowie 
könnten sich Verluste ergeben, die sich negativ auf unsere  die Rückführung von Gewinnen erschweren. Außerdem könn-
 Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auswirken. ten wir Strafzahlungen, Sanktionen und Reputationsschäden 
ausgesetzt sein. Darüber hinaus könnte die Unsicherheit im 
Unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage  rechtlichen Umfeld mancher Regionen unsere Möglichkeiten 
könnte durch verschiedene Parameter, die Einfluss auf den  einschränken, unsere Rechte durchzusetzen, und könnte dazu 
Finanzierungsstatus unserer Pensionspläne haben, nega­ führen, dass wir stetig steigenden Kosten für die Entwicklung 
tiv beeinflusst werden: Der Finanzierungsstatus unserer Pen- und Umsetzung angemessener Compliance-Programme und 
sionspläne könnte sowohl durch einen Anstieg oder Rückgang  -Protokolle unterliegen.
der leistungsorientierten Verpflichtungen (Defined Benefit Obli-
gation, DBO) als auch durch einen Anstieg oder Rückgang im  Als global agierendes Unternehmen unterhalten wir Geschäfts-
Wert des Planvermögens beeinflusst werden. Die Pensionsver- aktivitäten mit Kunden in Ländern, wie Iran, Syrien und Kuba, 
pflichtungen werden in Übereinstimmung mit versicherungs- die zunehmend weitreichenden Exportkontrollregulierungen, 
mathematischen Bewertungen bilanziert. Diese Bewertungen  Embargos, Wirtschaftssanktionen oder anderen Formen von 
beruhen auf statistischen und anderen Faktoren und haben zum  Handelsbeschränkungen unterliegen, die ihnen durch die USA, 
Ziel, künftige Ereignisse zu antizipieren. Diese Faktoren umfas- die Europäische Union oder andere Länder oder Organisatio-
sen zentrale Annahmen bei der Bewertung von Pensionsver- nen auferlegt wurden. 
pflichtungen wie den Abzinsungssatz sowie den erwarteten An-
stieg von Gehältern und Pensionen. Die tatsächliche Entwick- Neue oder ausgeweitete Exportkontrollregulierungen, Wirt-
lung könnte aufgrund sich ändernder Marktbedingungen oder  schaftssanktionen, Embargos oder andere Formen von Han-
wirtschaftlicher Bedingungen von den Annahmen abweichen  delsbeschränkungen, die gegen Iran, Syrien oder andere sank-
und hierdurch zu einem Anstieg oder Rückgang der DBO führen.  tionierte Staaten, in denen wir geschäftlich tätig sind, erlassen 
Signifikante Veränderungen an den Finanzmärkten oder eine  werden, können zu einer Einschränkung unserer bestehenden 
Änderung in der Zusammensetzung des investierten Vermögens  Geschäftsaktivitäten in diesen Ländern und zu Änderungen 
könnten zu einem entsprechenden Anstieg oder Rückgang im  unserer Richtlinien führen. Uns sind Initiativen von institutio-
Wert des Planvermögens, insbesondere bei Aktien, führen. Än- nellen  Investoren,  wie  Pensionsfonds  und  anderen  Unter-
derungen der Annahmen bei der Bewertung von Pensionsplänen  nehmen, bekannt, die Richtlinien verabschiedet haben oder 
könnten außerdem den periodenbezogenen Nettopensionsauf- zu verabschieden beabsichtigen, die Investitionen in, Trans-
wand beeinflussen. Zum Beispiel könnte eine Änderung bei den  aktionen mit oder den Verkauf von Anteilen an Unternehmen 
Abzinsungssätzen eine Änderung des periodenbezogenen Net- verbieten sollen, wenn diese Geschäfte mit dem Iran oder 
topensionsaufwands im folgenden Geschäftsjahr zur Folge ha- mit anderen Ländern betreiben, die vom U.S. Secretary of 
ben. Zur Erfüllung lokaler Pensionsvorschriften in ausgewählten   State als staatliche Förderer des Terrorismus identifiziert wur-
Ländern könnten wir mit einem erhöhten Zahlungsmittelabfluss  den. Es könnte sein, dass solche Initiativen uns daran hindern, 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
251
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 Investoren, Kunden oder Lieferanten zu gewinnen oder zu  Laufende und künftige Untersuchungen hinsichtlich Kor­
 halten. Zudem könnten wir aufgrund der Beendigung unserer  ruptionsvorwürfen, Kartellverstößen und Vorwürfen be­
Geschäfte in Ländern, die Sanktionen unterliegen, Ansprü- treffend andere Gesetzesverletzungen könnten erhebliche 
chen oder anderen Maßnahmen von Kunden ausgesetzt sein.  nachteilige Auswirkungen auf unsere Geschäfts­, Vermö­
Unsere Reputation könnte auch unter unseren Geschäften mit  gens­, Finanz­ und Ertragslage und auf unsere Reputation 
Vertragsparteien in diesen Ländern oder mit Vertragsparteien,  haben: Ein erheblicher Anteil unserer Geschäftstätigkeit ent-
die mit diesen Ländern verbunden sind, leiden. Wir haben Ein- fällt weltweit auf Regierungen und auf Unternehmen in staat-
zelheiten zu unseren Iran-bezogenen Geschäften in   C.3.1.1  lichem Besitz. Wir sind außerdem an verschiedenen Projekten 
AUFTRAGSEINGANG UND UMSATZERLÖSE dargelegt und reichen eine  beteiligt,  die  von  Behörden  und  zwischenstaatlichen  und 
entsprechende Bekanntmachung dieser Angaben bei der SEC   su pranationalen Organisationen, etwa multilateralen Entwick-
ein. Gemäß Ziffer 219 des »Iran Threat Reduction and Syria Hu- lungsbanken, finanziert werden. Sollte festgestellt werden, 
man Rights Act of 2012« ist die SEC nach Eingang der Bekannt- dass wir in öffentliche Korruption, Kartellverstöße oder andere 
machung dazu verpflichtet, den US-Präsidenten und den Kon- illegale Handlungen involviert waren, könnte dies  unsere Fä-
gress über deren Einreichung zu informieren. Der Präsident ist  higkeit, Geschäfte mit diesen oder anderen Organis ationen zu 
dann verpflichtet, eine Untersuchung der in der Bekanntma- machen, einschränken. Korruptionsverfahren, Kartellverfah-
chung enthaltenen Iran-bezogenen Geschäfte einzuleiten und  ren und ähnliche Verfahren können zu straf- oder zivilrechtli-
darüber zu entscheiden, ob Sanktionen gegen die einreichen- chen Bußgeldern sowie zu Strafen, Sanktionen,  gerichtlichen 
de Partei verhängt werden sollen. Das Ergebnis einer solchen  Verfügungen  bezüglich  künftigen  Verhaltens,  Gewinnab-
Untersuchung durch den Präsidenten ist offen. Sollten die zu- schöpfungen, zum Ausschluss von der direkten oder indirek-
ständigen Behörden Strafen oder Sanktionen gegen Siemens  ten Teilnahme an bestimmten Geschäften, zum Verlust von 
verhängen,  könnten  diese  unsere  Geschäfts-,  Vermögens-,  Gewerbekonzessionen oder zu anderen Restriktionen führen. 
 Finanz- und Ertragslage erheblich negativ beeinflussen. Dementsprechend könnte es sich als erforderlich erweisen, 
dass wir erhebliche Rückstellungen zur Deckung mög licher 
Wir erwarten, dass Umsatzerlöse in Schwellenländern durch  Leistungspflichten, einschließlich potenzieller Steuerstrafen, 
die Entwicklung unseres Geschäfts und die steigende Nach- in Zusammenhang mit diesen Untersuchungen und Verfahren 
frage nach unseren Produkten und Lösungen aus solchen Län- bilden müssen. Darüber hinaus könnte die Aufdeckung von 
dern und Regionen einen zunehmenden Anteil an unseren  Fällen öffentlicher Korruption, die nicht von den Vergleichen 
 Gesamtumsatzerlösen einnehmen werden. Bei Geschäftsakti- umfasst sind, die wir in den Geschäftsjahren 2008 und 2009 
vitäten in Schwellenländern bestehen verschiedene Risiken  mit amerikanischen und deutschen Behörden zur Beilegung 
wie Un ruhen, Gesundheitsrisiken, kulturelle Unterschiede,  von Korruptionsvorwürfen geschlossen haben, unser Geschäft 
zum Beispiel bei Arbeitsverhältnissen und Geschäftsprakti- mit Behörden und zwischenstaatlichen und supranationalen 
ken, Volatilität des Bruttoinlandsprodukts, wirtschaftliche und  Organisationen  gefährden,  sowie  zur  Ernennung  weiterer 
staatliche Instabilität, die mögliche Verstaatlichung von Pri- Überwachungsinstanzen  führen,  die  unsere  künftigen  Ge-
vatvermögen sowie die Auferlegung von Devisenbeschrän- schäftspraktiken überprüfen, und wir könnten auch in anderer 
kungen. Insbesondere die asiatischen Märkte sind für unsere  Weise aufgefordert werden, unsere Geschäftspraktiken und 
langfristige Wachstumsstrategie von großer Bedeutung, und  unser Compliance-Programm zu ändern.
unsere beträchtlichen Geschäftsaktivitäten in China werden 
dort von e inem Rechtssystem beeinflusst, das sich noch ent- Unsere Verwicklung in anhängige und potenzielle künftige 
wickelt und Änderungen unterliegt. Unsere Wachstumsstrate- Korruptions- oder Kartellverfahren könnte unserer Reputation 
gie könnte durch staatliche Unterstützung der lokalen Indus- schaden und nachteilige Auswirkungen auf die Möglichkeit 
trie gehemmt werden. Unsere Sektoren, insbesondere die, die  haben, uns weltweit um Geschäfte mit Kunden sowohl des öf-
ihre Umsatzerlöse mit Großprojekten erzielen, könnten nega- fentlichen als auch des privaten Sektors zu bewerben. Sollte 
tiv beeinflusst werden, wenn sich die künftige Nachfrage, die  festgestellt werden, dass wir oder unsere Tochtergesellschaf-
Preise und das Bruttoinlandsprodukt an den Märkten, in de- ten an gesetzeswidrigen Handlungen beteiligt waren oder ge-
nen sie Geschäfte betreiben, aufgrund solcher Regulierungs- gen mutmaßliche oder erwiesene Fälle von Korruption oder 
maßnahmen nicht so positiv entwickeln wie erwartet. Sollten  Kartellverstößen in unserem Unternehmen keine effektiven 
solche oder ähnliche Risiken aus unseren internationalen  Maßnahmen ergriffen haben, könnte sich dies auf unsere Be-
 Geschäftsaktivitäten eintreten, könnten diese unsere Geschäfts-,  teiligung an Geschäften mit öffentlichen Auftraggebern oder 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erheblich  negativ be- zwischenstaatlichen Organisationen nachteilig auswirken und 
einflussen. zu unserem formellen Ausschluss von solchen Geschäften 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
252
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
führen. Selbst wenn wir nicht formell von der Beteiligung an  unter anderem Schiedsanträgen, Verfahren zum Vorwurf der 
Geschäften mit öffentlichen Auftraggebern ausgeschlossen  nicht vertragsgemäßen Lieferung von Waren oder Dienstleis-
würden, könnten Behörden oder zwischenstaatliche oder sup- tungen, der Produkthaftung, von Produktmängeln, von Quali-
ranationale Organisationen uns informell von der Teilnahme  tätsproblemen, der Verletzung geistiger Eigentumsrechte, der 
an Ausschreibungen oder von der Beteiligung an bestimmten  Nichtbeachtung steuerlicher Vorschriften und / oder behaupte-
Verträgen ausschließen. Zum Beispiel könnten wir aufgrund  ter oder vermuteter Übertretungen geltenden Rechts. Außer-
der Gesetzgebung in Mitgliedstaaten der Europäischen Union  dem könnten wir mit weiteren Ansprüchen konfrontiert wer-
in bestimmten Fällen zwingend oder nach Ermessen von öf- den, die in Zusammenhang mit den Umständen stehen, die zu 
fentlichen Aufträgen ausgeschlossen werden, wenn wir wegen  den Korruptionszahlungen geführt haben. Für weitere Infor-
Bestechung beziehungsweise bestimmter anderer Vergehen  mationen in Bezug auf konkrete Rechtsstreitigkeiten siehe 
oder aus anderen Gründen verurteilt werden sollten. Wie unter   ZIFFER 29 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. Wir kön-
 ZIFFER 29 in   D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS genauer  nen nicht ausschließen, dass die Ergebnisse dieser Rechts-
beschrieben, wurden wir und bestimmte Tochtergesellschaf- streitigkeiten und Verfahren unserer Geschäfts-, Vermögens-, 
ten in der Vergangenheit beziehungsweise derzeit aufgrund  Finanz- und Ertragslage erheblichen Schaden zufügen könnten. 
von Korruptionsfeststellungen oder anderen Fehlverhaltens  Selbst wenn wir in Rechtsstreitigkeiten in allen Einzelfällen 
von einigen Geschäften, einschließlich solcher mit öffent- der Hauptsache obsiegen sollten, könnten wir im Zuge u nserer 
lichen Auftraggebern, Entwicklungsbanken und multilateralen  Verteidigung gegen zugrunde liegende Anschuldigungen we-
Finanzinstitutionen ausgeschlossen. Laufende oder mögliche  sentliche Rechtsanwalts- und sonstige Rechtsverteidigungs-
künftige Untersuchungen zu Korruptionsvorwürfen oder Kar- kosten zu tragen haben. Unter bestimmten Voraus setzungen 
tellverfahren könnten außerdem bestehende privatwirtschaft- bilden wir für Risiken, die aus Rechtsstreitigkeiten und Verfah-
liche  Geschäftsbeziehungen  sowie  unsere   Fähigkeit,  neue  ren erwachsen, Rückstellungen. Darüber hinaus haben wir 
 Geschäftspartner in der Privatwirtschaft zu  gewinnen, beein-  eine Haftpflichtversicherung für bestimmte rechtliche Risiken 
trächtigen. Solche Ermittlungen könnten sich beispielsweise  in  einer  Höhe  abgeschlossen,  die  das  Management  für 
nachteilig auf unsere Fähigkeit auswirken, möglicherweise   angemessen und branchenüblich hält. Unser Versicherungs-
bedeutende strategische Projekte und Transaktionen zu verfol- schutz bewahrt uns allerdings nicht vor etwaigen Reputations-
gen, wie strategische Allianzen, Gemeinschaftsunternehmen  schäden. Außerdem können wir aus Rechtsstreitigkeiten und 
oder andere Formen der geschäftlichen Zusammenarbeit. Sol- Verfahren Verluste erleiden, die über die Versicherungssumme 
che Ermittlungen könnten auch zur Aufhebung einiger unse- hinausgehen oder nicht durch den Versicherungsschutz abge-
rer bestehenden Verträge führen, und Dritte, einschließlich  deckt sind oder etwaige Rückstellungen für Verluste durch 
unserer Mitbewerber, könnten gegen uns Verfahren in erheb- Rechtsstreitigkeiten übersteigen. Schließlich kann nicht ge-
lichem Umfang einleiten. währleistet werden, dass wir auch künftig adäquaten Versiche-
rungsschutz zu wirtschaftlich angemessenen Bedingungen 
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden  erhalten werden. Jedes dieser Risiken könnte erhebliche nach-
oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reaktion  teilige Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
auf behördliche Ersuchen und die Zusammenarbeit mit den   Finanz- und Ertragslage haben.
Behörden, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des Ma-
nagements von anderen Geschäftsangelegenheiten ablenken,  Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Veränderun­
denen sich das Unternehmen widmen muss. Der Eintritt jedes  gen in den Steuergesetzen und ­regelungen könnten unsere 
dieser Risiken könnte erhebliche nachteilige Auswirkungen  Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage negativ 
auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  beeinflussen: Wir sind in rund 190 Ländern tätig und unterlie-
und unsere Reputation haben. gen damit vielfältigen steuerlichen Gesetzen und Regelungen. 
Änderungen der Steuergesetze und -regelungen in diesen Ju-
Unsere Geschäfts­, Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage  risdiktionen könnten zu höheren Steueraufwendungen und zu 
könnte durch laufende oder künftige Rechtsstreitigkeiten  höheren Steuerzahlungen führen. Außerdem können Ände-
beeinträchtigt  werden:  Wir  sind  zahlreichen  Risiken  aus  rungen der Gesetze und Regelungen auch wesentlichen Ein-
Rechtsstreitigkeiten oder staatlichen und behördlichen Verfah- fluss auf unsere Steuerforderungen und Steuerverbindlichkei-
ren ausgesetzt, an denen wir aktuell beteiligt sind oder die  ten sowie auf unsere aktiven und passiven latenten Steuern 
sich in der Zukunft ergeben könnten. Wir sind regelmäßig an  haben. Zudem kann die Unsicherheit im steuerlichen Umfeld 
Rechtsstreitigkeiten und / oder ähnlichen Verfahren beteiligt  mancher Regionen die Möglichkeiten einschränken, unsere 
und unterliegen staatlichen Untersuchungen und Verfahren,  Rechte durchzusetzen. Als global tätiges Unternehmen agieren 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
253
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
wir auch in Ländern mit komplexen steuerlichen Regelungen,  C.9.3.5 ZUSAMMENFASSENDE DARSTELLUNG  
die unterschiedlich ausgelegt werden könnten. Künftige Aus- DER RISIKOLAGE
legungen beziehungsweise Entwicklungen der Steuer systeme  Die größten Herausforderungen wurden in jeder der vier Kate-
könnten unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertrags- gorien »Strategische Risiken«, »Operative Risiken«, »Finanz-
lage beeinflussen. Wir werden regelmäßig von den Finanz- marktrisiken« und »Compliance-Risiken« zuerst genannt, wobei 
behörden in verschiedenen Jurisdiktionen geprüft. die Risiken resultierend aus dem makroökonomischen Umfeld 
für uns derzeit am wesentlichsten sind. Obwohl sich die Ein-
Wir unterliegen Gesetzen und Regelungen zum Umwelt­ schätzung der individuellen Risikomaße während des Geschäfts-
schutz sowie zu anderen behördlichen Regelungen: Einige  jahrs 2013 aufgrund von geänderten externen Bedingungen 
Branchen, in denen wir tätig sind, sind stark reguliert. Gegen- und als Folge unserer eigenen Gegenmaßnahmen geändert 
wärtige oder künftige umweltrechtliche oder sonstige staatl iche  hat, hat sich die Risikolandschaft für Siemens im Vergleich 
Regulierungen oder deren Änderung könnte eine Änderung  zum Vorjahr nicht wesentlich verändert. Gegenwärtig wurden 
unserer operativen Tätigkeit erfordern und zu einer erheb- keine Risiken identifiziert, die entweder einzeln oder in ihrer 
lichen Steigerung unserer operativen Kosten und Produktions- Gesamtheit den Fortbestand unseres Unternehmens gefähr-
kosten führen. Wenngleich wir über Verfahren verfügen, die  den könnten. Wir sind überzeugt, dass wir die sich aus den 
sicherstellen sollen, dass wir die anwendbaren staatlichen Re- oben genannten Risiken ergebenden Herausforderungen wei-
gulierungen in der Ausführung unserer Geschäftstätigkeit ein- terhin erfolgreich meistern können. 
halten, kann nicht ausgeschlossen werden, dass sowohl von 
unserer Seite als auch vonseiten Dritter, mit denen wir in einer 
Vertragsbeziehung  stehen,  einschließlich  Zulieferer  und  C.9.4  Chancen 
Dienstleistungsanbieter, und deren Handeln uns zugerechnet 
werden könnte, zu Verstößen gegen anwendbare staatliche  Im Rahmen unseres umfassenden, interaktiven und manage-
Regulierungen verursacht werden können. Jeder solcher Ver- mentorientierten Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansatzes, 
stöße setzt uns dem Risiko von Haftung, Reputationsschäden  der in die Unternehmensorganisation integriert ist und sich 
oder Verlust von Lizenzen und Genehmigungen aus, die für  sowohl mit Risiken als auch mit Chancen befasst, identi fizieren 
unser Geschäft wichtig sind. Insbesondere könnten uns auch  und bewerten wir regelmäßig die Chancen, die sich in unseren 
Verpflichtungen aus Umweltverschmutzungen oder aus der  zahlreichen Geschäftsfeldern ergeben, und handeln entspre-
Dekontamination von verseuchten Produktionsanlagen entste- chend. Im Folgenden beschreiben wir unsere wesentlichsten 
hen, die von uns errichtet oder betrieben werden. Beispiels- Chancen. Sofern nicht anderslautend angegeben, beziehen 
weise sind wir verpflichtet, Sanierungskosten vor allem in Be- sich die nachfolgenden Chancen auf alle unsere Segmente. Die 
zug auf Dekontaminations- und Umweltschutzverpflichtungen  Reihenfolge der dargestellten Chancen spiegelt die gegenwär-
zu tragen, für die wir auf der Basis von Kostenschätzungen für  tige Einschätzung des relativen Ausmaßes für Siemens wider 
die Stilllegung von Anlagen für die Produktion von Uran- und  und bietet daher einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige Be-
Mischoxidbrennelementen in Hanau, Deutschland, sowie ei- deutung dieser Chancen für uns. Dabei ist zu beachten, dass 
nes nuklearen Forschungs- und Dienstleistungszentrums in  Chancen  mit  einem  gegenwärtig  niedriger  eingeschätzten 
Karlstein, Deutschland, Rückstellungen gebildet haben. Für  Ausmaß potenziell eine höhere positive Wirkung auf Siemens 
weitere Informationen siehe   ZIFFER 24 in   D.6 ANHANG ZUM  haben können als Chancen mit einem gegenwärtig höher ein-
KONZERNABSCHLUSS. Unter bestimmten Umständen bilden wir  geschätzten Ausmaß. Die beschriebenen Chancen sind not-
Rückstellungen für Umweltrisiken. Für bestimmte Umweltrisi- wendigerweise nicht die einzigen, die sich uns bieten. Des 
ken  haben wir Haftpflichtversicherungen mit Deckungssum- Weiteren ist unsere Einschätzung der Chancen regelmäßigen 
men abgeschlossen, die unser Management als angemessen  Änderungen unterworfen, da sich unser Unternehmen, unsere 
und branchenüblich ansieht. Uns könnten aus Umweltschä- Märkte und die Technologien kontinuierlich weiterentwickeln. 
den Verluste entstehen, die über die Versicherungssumme  Daraus können sich neue Chancen ergeben, bereits existieren-
 hinausgehen oder nicht durch den Versicherungsschutz abge- de können an Relevanz verlieren, oder die Bedeutung einer 
deckt sind, und solche Verluste könnten unsere Geschäfts-,  Chance kann sich für uns verändern. Grundsätzlich bewerten 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erheblich negativ beein- wir Chancen nach bestem Wissen und legen dabei unter ande-
flussen. Außerdem könnten sich unsere Rückstellungen für  rem bestimmte Annahmen zugrunde, die die Marktentwick-
Umweltverpflichtungen als nicht ausreichend erweisen, unse- lung, das Marktpotenzial von Technologien oder Lösungen 
re letztlich hieraus resultierenden Verluste oder Ausgaben zu   sowie die erwartete Entwicklung von Kundennachfrage und 
decken. Preisen betreffen. Wenn Chancen realisiert werden, können sie 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
254
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
einen geringeren Einfluss haben, als dieser ursprünglich auf  zu bedienen, an denen den Kunden im Rahmen der Kauf-
Basis der zugrunde liegenden Annahmen geschätzt wurde. Es  entscheidung niedrigere Preise möglicherweise wichtiger sind 
ist auch möglich, dass Chancen, die wir heute sehen, sich nie- als die Produkteigenschaften, und können auf diese Weise 
mals verwirklichen. Nach unserer Einschätzung hat sich die   unsere Umsatzerlöse steigern.
Chancenlandschaft im Vergleich zum Vorjahr nicht wesentlich 
verändert. Zwei in der letztjährigen Berichterstattung noch  Wir sind kontinuierlich bestrebt, neue Technologien, Pro­
enthaltene Chancen (»Chance, auf dem Gebiet des Umwelt-  dukte und Lösungen zu entwickeln sowie bestehende zu 
und Klimaschutzes weiter zu wachsen« und »Innovativere  verbessern: Wir investieren in neue Technologien, die nach 
ganzheitliche Lösungen aufgrund der Nutzung übergreifender  unserer Erwartung die künftige, auf den vier strategischen 
Zusammenarbeit entlang unseres breiten Portfolios und unse- Megatrends demografischer Wandel, Urbanisierung, Klima-
rer globalen Präsenz anbieten«) wurden in unsere Geschäfts- wandel und Globalisierung basierende Nachfrage abdecken 
pläne integriert und werden daher nicht mehr als ERM-rele- werden (für weitere Informationen siehe   C.1.3.1 DIE GLOBALEN 
vante Chance berichtet.  MEGATRENDS). 
Durch gezielte Akquisitionen, Beteiligungen und Partner­ Wir könnten durch die Verlagerung von Wertschöpfungs­
schaften sind wir ständig bestrebt, unsere führenden  aktivitäten in kostengünstigere Länder unsere Kostenposi­
Technologiepositionen zu verbessern, zusätzliche Markt­ tion weiter verbessern: Die Verlagerung bestimmter Aktivitä-
potenziale zu erschließen oder unser Produktportfolio  ten  unserer  Wertschöpfungskette  wie  Einkauf,  Produktion, 
weiterzuentwickeln: Wir beobachten kontinuierlich unsere  Wartung oder Dienstleistungen auf Märkte wie die BRIC-Staa-
gegenwärtigen und künftigen Märkte im Hinblick auf Chan- ten und andere Wachstumsmärkte oder auch in den Nahen 
cen für strategische Akquisitionen, Beteiligungen oder Part- und Mittleren Osten könnte es uns ermöglichen, unsere Kos-
nerschaften, mit denen wir über das organische Wachstum  ten zu senken und unsere globale Wettbewerbsfähigkeit zu 
hinaus hinzugewinnen können. Derartige Aktivitäten können  stärken, insbesondere im Vergleich zu Wettbewerbern aus 
uns dabei unterstützen, unsere Marktposition an unseren   Ländern mit vorteilhafteren Kostenstrukturen.
derzeitigen Märkten zu stärken, neue Märkte zu erschließen 
oder unser Technologieportfolio in ausgewählten Bereichen  Wir befinden uns in einem Prozess der fortlaufenden Ent­
zu ergänzen. wicklung und Implementierung von Initiativen zur Kosten­
senkung, Kapazitätsanpassung, Prozessverbesserung sowie 
Wir sehen insbesondere weitere Chancen im Wachstums­ zur Bereinigung unseres Portfolios: In einem wettbewerbs-
potenzial etablierter Märkte und speziell der Schwellen­ intensiven Marktumfeld ergänzt eine wettbewerbsfähige Kos-
länder: Es wird erwartet, dass die Schwellenländer in den  tenstruktur den Wettbewerbsvorteil der Innovationskraft. Wir 
kommenden  Jahren  weiterhin  deutlich  schneller  wachsen  glauben, dass eine weitere Verbesserung unserer Kostenposi-
werden  als  die  Industrienationen,  angeführt  vom  starken  tion unsere globale Wettbewerbsposition stärkt und unsere 
Wachstum der BRIC-Staaten Brasilien, Russland, Indien und  Marktposition gegenüber aufstrebenden und etablierten Wett-
China sowie von den Wachstumschancen der sogenannten  bewerbern sichert. Beispielsweise erwarten wir nachhaltige 
zweiten Welle von Schwellenländern, zu denen Chile, Indone- Wertbeiträge aus den Produktivitätsmaßnahmen der Sektoren 
sien, Mexiko, Polen und die Türkei gehören. Im Rahmen von  in Zusammenhang mit dem zuvor genannten Unternehmens-
One Siemens wollen wir Maßnahmen ergreifen, mit denen wir  programm »Siemens 2014«, das die Erreichung der Ziele von 
den Anteil unserer Umsatzerlöse aus Schwellenländern konti- One Siemens unterstützt.
nuierlich ausbauen können. Wir glauben, dass sich uns durch 
den Ausbau unserer Fähigkeiten zur Entwicklung, Produktion  Wir ordnen unsere regionale Organisation neu: Zum No-
und zum Vertrieb sogenannter SMART-Produkte (Simple, Main- vember 2013, nach Ende des Geschäftsjahrs 2013, haben wir 
tenance friendly, Affordable, Reliable und Timely-to-market:  die Cluster-Organisation aufgelöst. Aufgrund dieser organisato-
einfach, wartungsfreundlich, erschwinglich, zuverlässig und  rischen Anpassung haben wir 30 Leitländer bestimmt, die hin-
kurze Entwicklungszeiten) Chancen bieten werden, in diesen  sichtlich der Marktdurchdringung für die ihnen zugeordneten 
strategischen Wachstumsmärkten Marktanteile zu gewinnen  Länder verantwortlich sind. Jedes Leitland berichtet direkt an 
und unsere lokale Präsenz auszubauen. Indem wir unser Port- den Vorstand. Durch diese Maßnahme will Siemens den Kun-
folio um zusätzliche SMART-Produkte erweitern und leistungs- denkontakt intensivieren und sein regionales Geschäft aus-
fähigere Vertriebskanäle erschließen, schaffen wir für uns die  bauen.  Wir  erwarten,  dass  diese  Neuausrichtung  unsere 
Möglichkeit, große und schnell wachsende regionale Märkte  Marktdurchdringung künftig weiter verbessert.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
255
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.9.5  Wesentliche Merkmale des  und den zusammengefassten Lagebericht analysiert. Die sich 
 rechnungslegungsbezogenen interne n  hieraus ergebenden Änderungen werden in unseren Bilanzie-
rungsrichtlinien und dem Kontenplan angepasst. In quartals-
Kontroll­ und Risikomanagementsystems
weise herausgegebenen Abschlussbriefen werden die Rech-
Die folgenden Ausführungen beinhalten Informationen ge- nungswesenabteilungen der Siemens AG und ihrer Tochterun-
mäß § 289 Abs. 5 HGB und § 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie erläu- ternehmen über aktuelle Themen, die die Rechnungslegung 
terndem Bericht.  und den Abschlusserstellungsprozess betreffen, sowie über 
einzuhaltende Termine informiert.
Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontroll- und Risikomanagementsystems lautet, die  Die Datengrundlage für die Erstellung des Konzernabschlus-
Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im Sinne einer  ses bilden die von der Siemens AG und deren Tochterunter-
Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des zusammen- nehmen berichteten Abschlussinformationen, die wiederum 
gefassten Lageberichts mit allen einschlägigen Vorschriften  auf den in den Einheiten erfassten Buchungen basieren. Die 
sicherzustellen.  Erstellung der Abschlussinformationen der meisten Tochter-
gesellschaften wird durch unsere interne Global-Shared-Ser-
Wie in   C.9.2 RISIKOMANAGEMENT beschrieben, basiert unser  vices-Organisation unterstützt. Darüber hinaus sind weitere 
ERM-Ansatz  auf  dem  weltweit  akzeptierten  Rahmenwerk  Rechnungslegungsaktivitäten wie Tätigkeiten, die die Gover-
»Enterprise Risk Management – Integrated Framework«, das  nance und die Überwachung betreffen, in der Regel auf regio-
vom COSO entwickelt wurde. Da eines der Ziele dieses Rah- nalen Ebenen zusammengefasst. Zusätzlich bedienen wir uns 
menwerks die Verlässlichkeit der Finanzbericht erstattung ist,  bei einigen Themen, die Spezialkenntnisse erfordern, zum 
beinhaltet es auch eine rechnungslegungsbezogene Sicht-  Beispiel  zur  Bewertung  von  Pensionsverpflichtungen,  der 
weise. Das von uns eingeführte rechnungslegungsbezogene   Unterstützung externer Dienstleister. Auf Basis der berichteten 
interne  Kontrollsystem  (»Kontrollsystem«)  basiert  auf  dem  Abschlussinformationen wird der Konzernabschluss im Kon-
ebenfalls vom COSO entwickelten und international anerkann- solidierungssystem erstellt. Die zur Erstellung des Konzern-
ten Rahmenwerk »Internal Control – Integrated Frame work  abschlusses  durchzuführenden  Schritte  werden  auf  allen 
(1992)«. Beide Systeme ergänzen sich gegenseitig.   Ebenen manuellen wie auch systemtechnischen Kontrollen 
unter zogen.
Die Verantwortung für die Einrichtung und wirksame Unter-
haltung angemessener interner Kontrollen über die Finanzbe- In den Rechnungslegungsprozess einbezogene Mitarbeiter wer-
richterstattung liegt beim Management der Siemens AG, das  den bereits bei ihrer Auswahl hinsichtlich ihrer fachlichen Eig-
zu jedem Geschäftsjahresende die Angemessenheit und Wirk- nung überprüft und danach regelmäßig geschult. Grundsätz-
samkeit des Kontrollsystems beurteilt. Hierzu verfügt Siemens  lich gilt das »Vier-Augen-Prinzip«, und die Abschlussinforma-
über ein standardisiertes Verfahren, nach dem notwendige  tionen müssen auf jeder Ebene bestimmte Freigabeprozesse 
 Kontrollen definiert, nach einheitlichen Vorgaben dokumentiert  durchlaufen. Weitere Kontrollmechanismen sind Soll-Ist-Ver-
und regelmäßig auf ihre Wirksamkeit geprüft werden. Zum  gleiche sowie Analysen über die inhaltliche Zusammenset-
30. September 2013 hat das Management die Wirksamkeit der  zung und Veränderungen der einzelnen Posten, sowohl der 
internen Kontrollen über die Finanzberichterstattung festge- von Konzerneinheiten berichteten Abschlussinformationen als 
stellt. Allerdings bestehen bei jedem Kontrollsystem gewisse  auch des Konzernabschlusses. In den rechnungslegungsbezo-
Einschränkungen hinsichtlich seiner Wirksamkeit. Kein Kon- genen IT-Systemen sind Zugriffsberechtigungen definiert, um 
trollsystem – auch wenn es als wirksam beurteilt wurde – kann  zu gewährleisten, dass rechnungslegungsbezogene Daten vor 
alle unzutreffenden Angaben verhindern oder aufdecken. nicht genehmigtem Zugriff, Verwendung und Veränderung 
geschützt sind. Jede in den Konzernabschluss einbezogene 
Den konzeptionellen Rahmen für die Erstellung des Konzern- Einheit unterliegt dem zentral vorgegebenen Regelwerk zur 
abschlusses bilden im Wesentlichen die konzernweit einheit-  Informationssicherheit. 
lichen Bilanzierungsrichtlinien sowie der Kontenplan, die bei-
de von der Corporate-Finance-Abteilung vorgegeben werden  Das Management der Sektoren, der Divisionen, von SFS, der 
und von allen Einheiten konsistent angewendet werden müs- Sektorübergreifenden Dienstleistungen, der Regionen sowie 
sen. Neue Gesetze, Rechnungslegungsstandards und andere  bestimmter zentraler Unternehmenseinheiten werden quar-
offizielle Verlautbarungen werden fortlaufend bezüglich ihrer  talsweise durch Bestätigungen des Managements von Ein-
Relevanz und ihrer Auswirkungen auf den Konzernabschluss  heiten in ihrem Verantwortungsbereich unterstützt, die die 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
256
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
Ordnungsmäßigkeit der an die Konzernzentrale berichteten  Darüber  hinaus  bestehen  Regeln  für  bilanzbezogene  Be-
Finanzdaten sowie die Wirksamkeit der entsprechenden Kon- schwerden und ein Ethikkodex (»Code of Ethics«) für Finanz-
trollsysteme bestätigen. angelegenheiten.
Des Weiteren haben wir ein aus ausgewählten Leitern zen- ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN  
traler  Unternehmenseinheiten  bestehendes  Offenlegungs- ZUM EINZELABSCHLUSS (HGB) DER SIEMENS AG
komitee eingerichtet, das bestimmte finanzielle und nicht  Die  Siemens AG  ist  als  Mutterunternehmen  des  Siemens- 
 finanzielle Informationen vor der Veröffentlichung überprüft. Konzerns in das oben dargestellte konzernweite rechnungs-
legungsbezogene interne Kontrollsystem eingebunden. Die 
Der Aufsichtsrat ist durch den Prüfungsausschuss ebenfalls in  oben gemachten Angaben gelten grundsätzlich auch für den 
das Kontrollsystem eingebunden. Der Prüfungsausschuss über- HGB-Einzelabschluss der Siemens AG.
wacht insbesondere den Rechnungslegungsprozess, die Wirk-
samkeit des Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems  Der Konzernabschluss wird nach den International Financial 
und des internen Revisionssystems sowie die Abschlussprü- Reporting Standards (IFRS) erstellt. Bei Bedarf – zum Beispiel 
fung. Zudem obliegt ihm die Prüfung der Unterlagen zum Ein- zum Zweck des handelsrechtlichen Einzelabschlusses oder für 
zelabschluss der Siemens AG und zum Konzernabschluss, und  steuerliche Zwecke – wird auf Kontenebene auf die jeweiligen 
er erörtert den Einzelabschluss der Siemens AG, den Konzern- Vorschriften  übergeleitet.  Damit  stellen  korrekt  e rmittelte 
abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht zu die- IFRS-Abschlussinformationen auch für den Einzelabschluss 
sen Abschlüssen mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer. der Siemens AG eine wichtige Grundlage dar. Für die Siemens 
AG und andere nach HGB bilanzierende Konzernunternehmen 
Unsere interne Revision überwacht durch kontinuierliche und  ergänzen eine verpflichtend anzuwendende HGB-Abschluss-
konzernweite Prüfungen die Einhaltung der Richtlinien, die  richtlinie sowie ein HGB-Kontenplan den oben genannten kon-
Zuverlässigkeit  und  Funktionsfähigkeit  unseres  Kontroll- zeptionellen Rahmen. Die oben genannten manuellen und 
systems sowie die Angemessenheit und Wirksamkeit unseres  systemseitigen  Kontrollmaßnahmen  gelten  grundsätzlich 
Risikomanagementsystems. auch für die Überleitung der IFRS-Abschlussi nformationen hin 
zum HGB-Einzelabschluss der Siemens AG. 
C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmensführung 
nach § 289a HGB, übernahmerelevante Angaben sowie 
 erläuternder Bericht
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die auf  Die übernahmerelevanten Angaben (nach § 289 Abs. 4 und 
die Festsetzung der Gesamtvergütung der Mitglieder des Vor- § 315 Abs. 4 HGB) sowie der erläuternde Bericht sind Bestand-
stands der Siemens AG Anwendung finden, und erläutert die  teil des zusammengefassten Lageberichts und finden sich in  
Struktur sowie die Höhe der Vergütung der Vorstandsmitglieder.   B.5 ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN (NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 
Ferner werden die Grundsätze und die Höhe der Vergütung der  ABS. 4 HGB) SOWIE ERLÄUTERNDER BERICHT.
Mitglieder des Aufsichtsrats beschrieben. Der Vergütungsbe-
richt ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und 
findet sich in   B.4 VERGÜTUNGSBERICHT.
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB ist 
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und findet 
sich in    B.2 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH § 289A 
HGB.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
257
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Der Jahresabschluss der Siemens AG wird im Gegensatz zum  Die Umsatzerlöse stiegen um 1 %. Dies ist in erster Linie auf 
Konzernabschluss  nicht  nach  den  International  Financial  gestiegene Umsatzerlöse des Sektors Healthcare in Höhe von 
 Reporting Standards (IFRS), sondern nach den Regeln des  715 Mio. €,  des  Sektors  Infrastructure & Cities  in  Höhe  von 
deutschen Handelgesetzbuchs (HGB) aufgestellt. 42 Mio. € sowie von Siemens Real Estate in Höhe von 45 Mio. € 
zurückzuführen. Gegenläufig wirkten gesunkene Umsatzerlö-
se der Sektoren Energy in Höhe von 374 Mio. € sowie Industry 
C.11.1  Geschäft und Rahmenbedingungen in Höhe von 107 Mio. €. Infolge eines Verständigungsverfah-
rens mit den Finanzbehörden in Bezug auf Verrechnungsprei-
Die Siemens AG ist die Muttergesellschaft des Siemens-Kon- se erhielt die Siemens AG Ausgleichszahlungen von Siemens 
zerns. Die Siemens AG ist ein Technologieunternehmen mit  Healthcare USA. Die Zahlungen in Höhe von 670 Mio. € wur-
Kernaktivitäten auf den Gebieten Energie, Industrie und Infra- den im Sektor Healthcare als Umsatzerlöse erfasst. Regional 
struktur sowie im Gesundheitswesen. In der Siemens AG ist als  betrachtet legten die Umsatzerlöse in der Region Amerika um 
zusätzliches operatives Geschäft die Siemens Real Estate ent- 25 % zu und nahmen in der Region Asien, Australien um 7 % ab. 
halten. Die Siemens AG ist zudem stark von ihren direkt und  In der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
indirekt gehaltenen Tochtergesellschaften und Beteiligungen  blieben die Umsatzerlöse nahezu auf Vorjahresniveau. Es wur-
geprägt. Die Siemens AG hält direkt und indirekt 684 Gesell- den wie im Vorjahr 70 % der Umsatzerlöse mit Exporten aus 
schaften, einschließlich Minderheitsbeteiligungen, und um- Deutschland erwirtschaftet. Der Auftragseingang der Siemens 
fasst ferner die Zentralfunktionen des Konzerns.  AG belief sich auf 32,5 Mrd. €, gegenüber 28,6 Mrd. € im Vor-
jahr. Dies stellt eine beträchtliche Zunahme von 14 % dar, die 
Die  wirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  der  Siemens AG  insbesondere aus einem höheren Volumen aus Großaufträgen 
entsprechen im Wesentlichen denen des Siemens-Konzerns  stammte.  Darin  enthalten  sind  Großaufträge  der  Division 
und  werden  im  Abschnitt   C.1.2 WIRTSCHAFTLICHE RAHMEN- Transportation & Logistics  des  Sektors  Infrastructure & Cities 
BEDINGUNGEN ausführlich beschrieben. für Züge im Vereinigten Königreich in Höhe von 1,8 Mrd. € 
 sowie für Züge in Deutschland in Höhe von 1,0 Mrd. €.
C.11.2  Ertragslage  Das Bruttoergebnis vom Umsatz blieb nahezu auf Vorjahres-
niveau, während sich die Bruttoergebnismarge geringfügig 
Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens AG  von 28 % auf 27 % verminderte. Dieser Rückgang ist im Wesent-
nach HGB ( Kurzfassung) lichen verursacht durch zusätzliche Aufwendungen in Zusam-
Geschäftsjahresende  menhang mit Projektbelastungen. Diese fielen in Höhe von 
30. September 286 Mio. € in Verbindung mit Hochgeschwindigkeitszügen bei 
(in Mio. €) 2013 2012
der Division Rail Systems des Sektors Infrastructure & Cities 
Umsatzerlöse 30.305 29.913
 sowie in Höhe von 226 Mio. € überwiegend in Zusammenhang 
Umsatzkosten – 22.016 – 21.607
mit dem  Netzanschluss von Offshore-Windparks bei der Divi-
Bruttoergebnis vom Umsatz 8.289 8.307
sion Power Transmission des Sektors Energy an. Das Brutto-
Forschungs­ und Entwicklungskosten – 2.878 – 2.904
ergebnis vom Umsatz enthielt Belastungen in Zusammenhang 
Vertriebs­ und allgemeine 
mit dem unternehmensweiten Programm »Siemens 2014« zur 
 Verwaltungskosten – 4.173 – 3.991
Sonstiges betriebliches Ergebnis – 178 124 Steigerung der Produktivität.
Finanzergebnis
  davon Beteiligungsergebnis 3.893  Die Forschungs­ und Entwicklungskosten (FuE) sanken um 
(im Vj. 2.368) 3.631 2.441
1 %. Die FuE-Kosten blieben in allen vier Sektoren nahezu un-
Ergebnis der gewöhnlichen 
verändert auf Höhe der Vorjahresaufwendungen. Der Anteil an 
 Geschäftstätigkeit 4.692 3.977
den Umsatzerlösen (FuE-Intensität) blieb unverändert bei 10 %. 
Ertragsteuern – 840 – 943
Wir  beschäftigten  im  Geschäftsjahr  2013  durchschnittlich 
Jahresüberschuss 3.852 3.034
12.500 (im Vj. 12.200) Mitarbeiter in der Forschung und Ent-
Gewinnvortrag 115 114
Vermögensminderung durch Abspaltung – 1.800 –  wicklung. Für weitere Informationen siehe   C.8.2 FORSCHUNG 
Entnahme aus / Einstellung in  UND ENTWICKLUNG.
 andere  Gewinnrücklagen 476 – 504
Bilanzgewinn 2.643 2.643 Das sonstige betriebliche Ergebnis sank im Vergleich zum 
Vorjahr um 302 Mio. €. Dies resultierte aus einem Rückgang 
der sonstigen betrieblichen Erträge um 340 Mio. € sowie einer 
 Abnahme  der  sonstigen  betrieblichen  Aufwendungen  um 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
258
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
38 Mio. €. Die sonstigen betrieblichen Erträge des Vorjahrs  C.11.3  Vermögens­ und Finanzlage
profitierten von der Auflösung der mittelbaren Verpflichtung 
gegenüber  der  Siemens  Pensionsfonds AG  in  Höhe  von  Bilanz der Siemens AG nach HGB  (Kurzfassung)
307 Mio. €. 
30. September
(in Mio. €) 2013 2012
Das Finanzergebnis stieg insgesamt um 49 %. Der Anstieg  Aktiva
war insbesondere auf ein um 1,525 Mrd. € erhöhtes Beteili- Anlagevermögen
gungsergebnis  zurückzuführen.  Das  übrige  Finanzergebnis  Immaterielle Vermögensgegenstände 
und Sachanlagen 2.437 2.388
verringerte sich im Vergleich zum Vorjahr um 386 Mio. €, wäh-
Finanzanlagen 40.530 42.951
rend sich das Zinsergebnis um 51 Mio. € verbesserte.
42.967 45.339
Umlaufvermögen
Der  Anstieg  des  Beteiligungsergebnisses  resultierte  haupt-
Forderungen und  
sächlich aus der Gewinnausschüttung von der Siemens Beteili-
sonstige  Vermögensgegenstände 17.032 15.790
gungsverwaltung GmbH & Co. OHG in Höhe von 3,000 Mrd. €. 
Flüssige Mittel und Wertpapiere 2.282 3.155
Dagegen reduzierten sich im Vorjahresvergleich die Gewinn-
19.313 18.945
ausschüttungen  der  Siemens  Wind  Power  A / S  sowie  der 
Rechnungsabgrenzungsposten 75 86
Siemens s.r.o. um insgesamt 605 Mio. €. Die Erträge aus Betei-
Aktive latente Steuern 2.467 2.737
ligungen erhöhten sich des Weiteren aufgrund gestiegener Er- Aktiver Unterschiedsbetrag  
träge und gesunkener Aufwendungen aus Ergebnisausgleichs- aus der   Vermögensverrechnung 46 42
verträgen um 787 Mio. € sowie aufgrund von geringeren Ab-  Summe Aktiva 64.868 67.149
schreibungen auf Beteiligungen um 547 Mio. €. Die Ergebnisse 
aus dem Abgang von Beteiligungen gingen um 2.084 Mio. €  Passiva
zurück und wurden negativ. Dies resultierte aus dem im Ge- Eigenkapital 18.295 19.811
schäftsjahr 2013 enthaltenen Veräußerungsverlust des Anteils 
der Siemens AG an Nokia Siemens Networks Holding B.V. in  Sonderposten mit Rücklagenanteil 767 775
Höhe von 306 Mio. €. Zudem profitierte das Vorjahr von dem  Rückstellungen
Gewinn aus der zu Zeitwerten bewerteten Sacheinlage der  Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 10.432 9.919
Siemens Wind Power A / S in die  sinius GmbH in Höhe von  Übrige Rückstellungen 7.827 7.419
1,290 Mrd. €.  18.260 17.338
Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 138 146
Die Abnahme des übrigen Finanzergebnisses stammte über-
Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 1.349 1.551
wiegend aus dem Rückgang der Dividenden aus Fondsanteilen 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
um 559 Mio. €. Des Weiteren waren im Vorjahresvergleich um 
 Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber 
135 Mio. € geringere Wertholungen auf Anteile an Investment- verbundenen Unternehmen und übrige 
vermögen enthalten. Dies wurde teilweise kompensiert durch   Verbindlichkeiten 25.771 27.236
um 408 Mio. € höhere Erträge aus Fremdwährungspositionen  27.257 28.934
und Sicherungsgeschäften, die Auflösung von Rückstellungen  Rechnungsabgrenzungsposten 290 291
für Risiken aus derivativen Finanzinstrumenten sowie negative   Summe Passiva 64.868 67.149
Überhänge aus Bewertungseinheiten. 
 
Die Ertragsteueraufwendungen sanken um 11 %. Der Rück-
gang resultierte überwiegend aus einem im Vergleich zum  Die Bilanzsumme nahm um 3 % ab.
Vorjahr deutlich höheren, nahezu steuerfreien Beteiligungser-
gebnis. Des Weiteren wirkten sich die bereits erwähnten Aus- Das Finanzanlagevermögen reduzierte sich um 6 %. Auf-
gleichszahlungen von Siemens Healthcare USA in vollem Um- grund der erfolgreichen Abspaltung und der Börsennotierung 
fang positiv im aktuellen Geschäftsjahr aus, da diese bereits in  von OSRAM wurde die OSRAM Beteiligungen GmbH in Höhe 
den Vorjahren versteuert wurden. Dies wurde teilweise kom- von 1,800 Mrd. € ausgebucht. Darüber hinaus wurde der Anteil 
pensiert durch die Belastung aus einer Betriebsprüfung infolge  der Siemens AG an der Nokia Siemens Networks Holding B.V. 
der Nichtanerkennung des Betriebsausgabenabzugs für Auf- in Höhe von 1,319 Mrd. € an die Nokia Corporation verkauft. 
wendungen in Zusammenhang mit dem Rückkauf von Wan- Die Verschmelzung der SMS Diagnostics Europe Ltd. redu-
delschuldverschreibungen. zierte das Finanzanlagevermögen um 700 Mio. €. Gegenläufig 
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
259
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens­
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
wirkten der Zugang der Siemens Rail Automation Corporation  C.11.4  Mitarbeiter
in Höhe von 528 Mio. € sowie die im Vorjahresvergleich um 
616 Mio. € gestiegenen Darlehen an verbundene Unternehmen. Kennzahlen
Geschäftsjahresende 
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände  30. September
stiegen um 8 %. Dies resultierte vor allem aus höheren Forde- 2013 2012
Mitarbeiterfluktuationsrate 1  3,0 % 2,7 %
rungen gegen verbundene Unternehmen aufgrund von kon-
Frauen in Führungspositionen  
zerninternen Finanzierungen.
(in % der Mitarbeiter in Führungspositionen) 2  11,3 % 10,6 %
Ausgaben für Weiterbildung (in Mio. €) 3  94 100
Die flüssigen Mittel und Wertpapiere sanken um 28 %. Die 
Ausgaben für Weiterbildung 
Liquiditätssteuerung  der  Siemens AG  erfolgt  auf  Basis  der  pro  Mitarbeiter (in €) 3  864 934
 Finanzstrategie  des  Siemens-Konzerns.  Die  Liquiditätsver-
änderung in der Siemens AG war deshalb nicht alleine auf die  1   Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient aus der Zahl der 
Geschäftsaktivitäten der Siemens AG zurückzuführen.  freiwilligen und unfreiwilligen Abgänge von der Siemens AG während des 
 Geschäftsjahrs zur durchschnittlichen Anzahl der Mitarbeiter.
2   Mitarbeiter in Führungspositionen sind alle disziplinarischen Führungskräfte  
Das Eigenkapital verringerte sich um 8 %. Der Rückgang ist  plus Projektmanager.
3   Ohne Berücksichtigung von Reisekosten.
zurückzuführen auf die Dividendenauszahlung im Geschäfts-
jahr 2013 (für das Geschäftsjahr 2012) in Höhe von 2,528 Mrd. € 
(für weitere Informationen siehe   C.2.5 DIVIDENDE UND AKTIEN- Die Anzahl der Mitarbeiter am Abschlussstichtag betrug 108.234 
RÜCKKÄUFE). Zudem wirkten im Eigenkapital reduzierend die  (im Vj. 108.004). 
 Abspaltung von OSRAM in Höhe von 1,800 Mrd. € sowie die 
 unterjährig  durchgeführten  Aktienrückkäufe  in  Höhe  von  Mitarbeiter der Siemens AG nach Segmenten  
1,348 Mrd. €.  Gegenläufig  wirkten  der  Jahresüberschuss  in  zum 30. September 2013 (in Tausend)
 Höhe von 3,852 Mrd. € sowie die Ausgabe eigener Anteile im 
Energy: 25 (23 %) Sonstige: 9 (8 %)
Rahmen  der  aktienbasierten  Vergütung  in  Höhe  von 
308 Mio. €. Die Eigenkapitalquote lag zum 30. September 2013 
bei 28 % (im Vj. 30 %). Siemens Real Estate:  
2 (2 %)
Healthcare: 10 (9 %) 108
Die Pensionen und ähnliche Verpflichtungen stiegen um 
5 %. Dies stammte überwiegend aus im Vorjahresvergleich hö-
Infrastructure & Cities:  
heren Zuführungen für laufenden Zins- und Dienstzeitaufwen-
Industry: 37 (34 %) 26 (24 %)
dungen in Höhe von 841 Mio. € sowie aus höheren Pensions-
zahlungen in Höhe von 471 Mio. €. 
Die übrigen Rückstellungen erhöhten sich um 5 %. Dies resul-
tierte hauptsächlich aus um 391 Mio. € gestiegenen Rückstel- Für weitere Informationen siehe Abschnitt   C.8.9 MITARBEITER.
lungen für Personalaufwendungen, einschließlich Belastungen 
in Zusammenhang mit dem unternehmensweiten Programm 
»Siemens 2014« zur Steigerung der Produktivität.
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 
und übrige Verbindlichkeiten nahmen um 5 % ab. Dies resul-
tierte hauptsächlich aus den geringeren Verbindlichkeiten 
 gegenüber verbundenen Unternehmen aufgrund von konzern-
internen Finanzierungen. 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
260
 156  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 175  C.2  Finanzielles Steuerungssystem
 181  C.3  Ertragslage
 196  C.4  Finanzlage
 210  C.5  Vermögenslage
C.11.5  Nachtragsbericht C.11.7  Ausblick
Im November 2013 kündigte Siemens einen Aktienrückkauf in  Die Erwartungen für die Siemens AG spiegeln sich aufgrund 
einem Volumen von bis zu 4 Mrd. € an. Der Rückerwerb endet  ihrer Verflechtungen mit den Konzerngesellschaften und ihres 
spätestens am 31. Oktober 2015. Die Durchführung des Aktien­ Gewichts im Konzern in der Prognose des Konzerns wider. Wir 
rückkaufs erfolgt unter der am 25. Januar 2011 von der Haupt­ erwarten, dass die für den Siemens­Konzern getroffenen Aus­
versammlung erteilten Ermächtigung. Diese erlaubt unter die­ sagen zur Markt­ und Umsatzerlösentwicklung sich im Wesent­
sem Programm noch weitere Aktienrückkäufe von maximal  lichen in den Umsatzerlösen der Siemens AG widerspiegeln 
47,8 Mio. Aktien. Der Aktienrückkauf dient den Zwecken der  werden. Im Geschäftsjahr 2014 erwarten wir, von den Produk­
Einziehung und Kapitalherabsetzung, der Ausgabe an Mit­ tivitätszuwächsen aus dem unternehmensweiten Programm 
arbeiter oder frühere Mitarbeiter, Mitglieder des Vorstands so­ »Siemens 2014« zu profitieren. Ferner gehen wir davon aus, 
wie Organmitglieder von verbundenen Unternehmen und der  dass das Beteiligungsergebnis wesentlich zum Ergebnis der 
Bedienung von Wandel­ und Optionsschuldverschreibungen. Siemens AG beitragen wird. Für weitere Informationen siehe 
 ABSCHNITT C.9.1 PROGNOSEBERICHT.
C.11.6  Risiken und Chancen  Wir möchten unseren Aktionären auch weiterhin eine attrakti­
ve Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir für die nächsten 
Die Geschäftsentwicklung der Siemens AG unterliegt im We­ Jahre eine Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungsvo­
sentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des  lumen – zusammen mit dem öffentlich bekannt gegebenen 
 Siemens­Konzerns. An den Risiken seiner Tochterunterneh­ Aktienrückkaufvolumen des Geschäftsjahrs – einem Anteil von 
men und Beteiligungen partizipiert die Siemens AG grundsätz­ 40 % bis 60 % des Gewinns nach Steuern des Siemens­Kon­
lich entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Für wei­ zerns entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann zu diesem 
tere Informationen siehe   C.9.3 RISIKEN und   C.9.4 CHANCEN. Zweck um ausgewählte außergewöhnliche nicht zahlungs­
wirksame Effekte bereinigt werden. Darüber hinaus berück­
Die Siemens AG als Mutterunternehmen des Siemens­Kon­ sichtigen wir für das Geschäftsjahr 2014 den Erlös aus dem 
zerns ist in das konzernweite Risikomanagementsystem einge­ Verkauf des NSN­Anteils im Geschäftsjahr 2013.
bunden. Für weitere Informationen siehe Abschnitt   C.9.2 
 RISIKOMANAGEMENT.
Die nach § 289 Abs. 5 HGB erforderliche Beschreibung des 
 Internen Kontrollsystems für die Siemens AG erfolgt im Ab­
schnitt   C.9.5 WESENTLICHE MERKMALE DES RECHNUNGSLEGUNGS-
BEZOGENEN INTERNEN KONTROLL- UND RISIKOMANAGEMENTSYSTEMS.
Für weitere Informationen in Bezug auf den Einsatz von Finanz­
instrumenten  verweisen  wir  auf  den   ANHANG IM JAHRES-
ABSCHLUSS DER SIEMENS AG.
 265  D.  Konzernabschluss
 377  E.  Weitere Informationen
261
 213  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  257  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 215  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, Übernahmerelevante 
 216  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 235  C.9   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung   258  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  262  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Dieses Dokument enthält ergänzende Finanzkennzahlen, die  den heutigen Erwartungen und bestimmten Annahmen des 
sogenannte Non-GAAP-Kennzahlen sind oder sein können.  Siemens-Managements. Sie unterliegen daher einer Reihe von 
Auftragseingang und Auftragsbestand, um Währungsumrech- Risiken und Ungewissheiten. Eine Vielzahl von Faktoren, von 
nungs- und Portfolioeffekte bereinigte Angaben zu Umsatz- denen zahlreiche außerhalb des Einflussbereichs von Siemens 
erlösen und Auftragseingang, das Verhältnis von Auftragsein- liegen, beeinflusst die Geschäftsaktivitäten, den Erfolg, die Ge-
gang zu Umsatzerlösen (Book-to-Bill), Ergebnis Summe Sekto- schäftsstrategie und die Ergebnisse von Siemens. Diese Fakto-
ren,  Eigenkapitalrendite (Return on Equity, ROE) (nach Steuern),  ren können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, 
Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE) (angepasst),  Erfolge und Leistungen von Siemens wesentlich von den An-
Free Cash Flow (FCF), angepasstes EBITDA, angepasstes EBIT,  gaben zu künftigen Ergebnissen, Erfolgen oder Leistungen ab-
angepasste EBITDA-Margen, Effekte aus der Kaufpreisallokation  weichen, die ausdrücklich oder implizit in den zukunftsgerich-
(PPA-Effekte), Nettoverschuldung und angepasste industrielle  teten Aussagen wiedergegeben oder aufgrund früherer Trends 
Nettoverschuldung sind oder können solche Non-GAAP-Kenn- erwartet werden. Diese Faktoren beinhalten insbesondere An-
zahlen sein. Für die Beurteilung der Finanz- und Ertragslage von  gelegenheiten, die in »Item 3: Key information – Risk Factors« 
Siemens beziehungsweise für die Beurteilung von Zahlungs- in unserem aktuellen als Form 20-F bei der US-amerikanischen 
strömen sollten diese zusätzlichen Finanzkennzahlen nicht iso- Börsenaufsicht SEC eingereichten Jahresbericht und im Ab-
liert als Alternative zu den im Konzernabschluss dargestellten  schnitt   C.9.3 RISIKEN in diesem Jahresbericht beschrieben 
und im Einklang mit IFRS ermittelten Finanzkennzahlen heran- sind, sich aber nicht auf solche beschränken.
gezogen werden. Andere Unternehmen, die Finanzkennzahlen 
mit einer ähnlichen Bezeichnung darstellen oder berichten,  Weitere Informationen über Siemens betreffende Risiken und 
können diese anders berechnen. Definitionen dieser zusätz- Ungewissheiten sind diesem Jahresbericht sowie unserer aktu-
lichen  Finanzkennzahlen,  eine  Diskussion  der  am  ehesten  ellen Ergebnisveröffentlichung, die auf der Siemens-Website 
 vergleichbaren IFRS-Kennzahlen, Informationen zum Nutzen  unter   WWW.SIEMENS.COM abrufbar sind, sowie unserem ak-
und zu den Grenzen der Verwendung solcher ergänzenden  tuellen   JAHRESBERICHT ALS FORM 20-F und unseren anderen 
 Finanzkennzahlen von Siemens sowie eine Überleitung zu ver- Einreichungen bei der US-amerikanischen Börsenaufsicht SEC, 
gleichbaren IFRS-Kennzahlen finden Sie auf unserer Investor- die auf der Siemens-Website unter   WWW.SIEMENS.COM und 
Relations-Website unter   WWW.SIEMENS.COM/NONGAAP. Weitere  auf der Website der SEC unter   WWW.SEC.GOV abrufbar sind, 
Informationen enthält der aktuelle Jahresbericht als Form 20-F  zu entnehmen. Sollten sich eines oder mehrere dieser Risiken 
von Siemens im Abschnitt »Supplemental financial measures«.  oder Ungewissheiten realisieren oder sollte es sich erweisen, 
Die Form 20-F finden Sie auf unserer Investor-Relations-Web- dass die zugrunde liegenden Annahmen nicht korrekt waren, 
site oder über das EDGAR-System auf der Website der US-ame- können die tatsächlichen Ergebnisse, Leistungen und Erfolge 
rikanischen Börsenaufsicht SEC. von Siemens wesentlich von denjenigen Ergebnissen abwei-
chen, die in der zukunftsgerichteten Aussage als erwartete, 
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren künf- antizipierte, beabsichtigte, geplante, geglaubte, angestrebte, 
tigen Geschäftsverlauf und künftige finanzielle Leistungen so- geschätzte oder projizierte Ergebnisse, Leistungen und Erfolge 
wie auf künftige Siemens betreffende Vorgänge oder Entwick- genannt worden sind. Siemens übernimmt keine Verpflich-
lungen beziehen und zukunftsgerichtete Aussagen darstellen  tung und beabsichtigt auch nicht, diese zukunftsgerichteten 
können. Diese Aussagen sind erkennbar durch Formulierun- Aussagen zu aktualisieren oder bei einer anderen als der er-
gen  wie  »erwarten«,  »wollen«,  »antizipieren«,  »beabsichti- warteten Entwicklung zu korrigieren.
gen«, »planen«, »glauben«, »anstreben«, »einschätzen«, »wer-
den«, »vorhersagen« oder ähnliche Begriffe. Wir werden gege- Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 
benenfalls auch in anderen Berichten, in Präsentationen, in  Zahlen in diesem und anderen Berichten nicht genau zur an-
Unterlagen, die an Aktionäre verschickt werden, und in Presse- gegebenen Summe addieren und dass dargestellte Prozent-
mitteilungen zukunftsgerichtete Aussagen tätigen. Des Weite- angaben nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf 
ren können von Zeit zu Zeit unsere Vertreter zukunftsgerichte- die sie sich beziehen.
te Aussagen mündlich machen. Solche Aussagen beruhen auf 
262
Konzernabschluss D
.
266 D.1 Konzern-Gewinn-   300 ZIFFER 15 – Geschäfts­ oder Firmenwerte
und Verlustrechnung 302 ZIFFER 16 –  Sonstige immaterielle  Konzernabschluss
 Vermögenswerte
303 ZIFFER 17 – Sachanlagen
267 D.2 Konzern- 
Gesamtergebnisrechnung 304 ZIFFER 18 –  Nach der Equity­Methode 
 bilanzierte Beteiligungen
305 ZIFFER 19 –  Sonstige finanzielle 
268 D.3 Konzernbilanz  Vermögenswerte
305 ZIFFER 20 –  Sonstige kurzfristige  
finanzielle Verbindlichkeiten
269 D.4 Konzern-Kapitalflussrechnung
305 ZIFFER 21 –  Sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
270 D.5 Konzern-Eigenkapital- 305 ZIFFER 22 – Finanzschulden
veränderungsrechnung 308 ZIFFER 23 –  Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses
316 ZIFFER 24 – Rückstellungen
272 D.K6onAzenrhna-nGge zwumin nK-o nuznedr nVaebrslcuhslturseschnung
318 ZIFFER 25 – Sonstige Verbindlichkeiten
272 Segmentinformationen  
318 ZIFFER 26 – Eigenkapital
(fortgeführte Aktivitäten)
321 ZIFFER 27 –  Zusätzliche Angaben  
274 ZIFFER  1 – Allgemeine Grundlagen zum Kapitalmanagement
274 ZIFFER  2 –  ZusammeKnfoansszunegr nde-rG weessaenmt­tergeb3n2is3reZcIFhFEnR u28n –g  Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
lichen Rechnungslegungsgrundsätze
und Eventualverbindlichkeiten 
285 ZIFFER  3 –  Schätz­ und prämissensensitive  324 ZIFFER 29 – Rechtsstreitigkeiten
Bilanzierungsgrundsätze
332 ZIFFER 30 –  Zusätzliche Informationen 
288 ZIFFER  4 –  Akquisitionen, VerkäufeK uondn zneicrhnt bilanz über Finanzinstrumente
fortgeführte Aktivitäten
293 ZIFFER  5 –  Sonstige betriebliche Erträge 335 ZIFFER 31 –  Dunedri vSaictihveer Fuinngasnazkintisvtirtuätmenen te  hluss
294 ZIFFER  6 –  Sonstige betriebliche  337 ZIFFER 32 –  Management von   bsc
 Aufwend ungen a
finanziellen Risiken n
294 ZIFFER  7 –  Ergebnis aus nach der Equity­ 343 ZIFFER 33 – Aktienbasierte Vergütung nzer
MetKhoodnez beilrannz-iKeratepni tBaetlefliluigsusngreenchnung Ko
294 ZIFFER  8 –  Zinserträge, Zinsaufwendungen  346 ZIFFER 34 – Personalaufwendungen D. 
und  sonstiges Finanzergebnis 346 ZIFFER 35 – Ergebnis je Aktie
295 ZIFFER  9 – Ertragsteuern 347 ZIFFER 36 – Segmentinformationen
297 ZIFFER 10 –  Zur Veräußerung verfügbare  350 ZIFFER 37 – Informationen nach Regionen
 finanzielle Vermögenswerte 350 ZIFFER 38 –  Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmen und Personen
298 ZIFFER 11 –  Forderungen aus Lieferungen 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
und Leistungen und sonstige  352 ZIFFER 39 –  Honorare und Dienstleistungen 
 Forderungen des Abschlussprüfers
299 ZIFFER 12 –  Sonstige kurzfristige finanzielle  354 ZIFFER 40 – Corporate Governance
 Vermögenswerte 354 ZIFFER 41 – Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
299 ZIFFER 13 – Vorräte 355 ZIFFER 42 –  Aufstellung des Anteils besitzes 
300 ZIFFER 14 –  Sonstige kurzfristige  des Siemens­Konzerns  
 Vermögenswerte gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Anhang zum Konzernabschluss
368 D.7 Aufsichtsrat und Vorstand
368 D.7.1 Aufsichtsrat
Aufsichtsra3t7 u2ndD. 7V.2orsVtoarsntadnd
265
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem Konzernabschluss 
nicht  genau zur  angegebenen Summe addieren und dass  dargestellte  Prozentangaben nicht genau 
  die  absoluten Werte  widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Der Konzernabschluss ist aufgestellt in 
Dieses Dokument enthält ergänzende Finanzkennzahlen, die  den heutigen Erwartungen und bestimmten Annahmen des 
sogenannte Non-GAAP-KennzahleÜn bsined roedienr sseitni mkönmnenu.  nSgiem mensi-tM adnaegenm eInntst. Seier unntaertliieogenn daahle r einer Reihe von 
Auftragseingang und Auftragsbestand, um Währungsumrech- Risiken und Ungewissheiten. Eine Vielzahl von Faktoren, von 
nungs- und Portfolioeffekte bereiFniignte aAnngacbeina lz uR Uempsatoz-rtidnengen  zSahtlraeinched aaußredrhsalb  (dIesF ERinSflu)ss,b ereichs von Siemens 
erlösen und Auftragseingang, das Verhältnis von Auftragsein- liegen, beeinflusst die Geschäftsaktivitäten, den Erfolg, die Ge-
wie sie in der Europäischen Union 
gang zu Umsatzerlösen (Book-to-Bill), Ergebnis Summe Sekto- schäftsstrategie und die Ergebnisse von Siemens. Diese Fakto-
ren,  Eigenkapitalrendite (Return on( EEquUity,) R OaEn) (nzacuh wSteueernn)d,  ernen  sköinnnedn ,d auzun füdhr edn, edanss  edire gtaätsänch­lichen Ergebnisse, 
Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE) (angepasst),  Erfolge und Leistungen von Siemens wesentlich von den An-
zend nach § 315a Abs. 1 des Handels­
Free Cash Flow (FCF), angepasstes EBITDA, angepasstes EBIT,  gaben zu künftigen Ergebnissen, Erfolgen oder Leistungen ab-
angepasste EBITDA-Margen, Effekte aus der Kaufpreisallokation  weichen, die ausdrücklich oder implizit in den zukunftsgerich-
gesetzbuchs (HGB) anzuwendenden 
(PPA-Effekte), Nettoverschuldung und angepasste industrielle  teten Aussagen wiedergegeben oder aufgrund früherer Trends 
Nettoverschuldung sind oder könndene suolcthse cNhon-eGAnAP -gKeenns-etezrwlaircteht weernden V. Doiesres Fcakhtorreni fbteienhnalt en insbesondere An-
zahlen sein. Für die Beurteilung der Finanz- und Ertragslage von  gelegenheiten, die in »Item 3: Key information – Risk Factors« 
sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom 
Siemens beziehungsweise für die Beurteilung von Zahlungs- in unserem aktuellen als Form 20-F bei der US-amerikanischen 
strömen sollten diese zusätzlichenI Fninatnezkrennnzaahtlieon nnichat lis oA- cBcöorseunanuftsiichnt gSE CS etinagenredichaternd Jash resbericht und im Ab-
liert als Alternative zu den im Konzernabschluss dargestellten  schnitt   C.9.3 RISIKEN in diesem Jahresbericht beschrieben 
und im Einklang mit IFRS ermitteltBeno Fianarndzke n(nIzAahlSenB he)r avn-ersöinfd,f seichn atbelri ncichhtt a uwf soulchred beescnhr.ä nken.
gezogen werden. Andere Unternehmen, die Finanzkennzahlen 
Er vermittelt unter Beachtung dieser 
mit einer ähnlichen Bezeichnung darstellen oder berichten,  Weitere Informationen über Siemens betreffende Risiken und 
können diese anders berechnen. VDeofinristiocnehn rdiiefstere znus äetz-inU dngeewniss hteaitetns säindc dhies leimc Jhaherensbe richt sowie unserer aktu-
lichen  Finanzkennzahlen,  eine  Diskussion  der  am  ehesten  ellen Ergebnisveröffentlichung, die auf der Siemens-Website 
 vergleichbaren IFRS-Kennzahlen,  VInfeorrmhatäionletnn ziusms eNuntze ne nutnstepr re WcWhW.eSIEnMEdNSe.CsOM  Babirludfb adr seinrd , sowie unserem ak-
und zu den Grenzen der Verwendung solcher ergänzenden  tuellen   JAHRESBERICHT ALS FORM 20-F und unseren anderen 
Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage 
 Finanzkennzahlen von Siemens sowie eine Überleitung zu ver- Einreichungen bei der US-amerikanischen Börsenaufsicht SEC, 
gleichbaren IFRS-Kennzahlen findedn eSise  aKufo unnsezreer Irnnvessto.r - die auf der Siemens-Website unter   WWW.SIEMENS.COM und 
Relations-Website unter   WWW.SIEMENS.COM/NONGAAP. Weitere  auf der Website der SEC unter   WWW.SEC.GOV abrufbar sind, 
Informationen enthält der aktuelle Jahresbericht als Form 20-F  zu entnehmen. Sollten sich eines oder mehrere dieser Risiken 
von Siemens im Abschnitt »Supplemental financial measures«.  oder Ungewissheiten realisieren oder sollte es sich erweisen, 
 WWW.SIEMENS.COM/JB/KONZERNABSCHLUSS
Die Form 20-F finden Sie auf unserer Investor-Relations-Web- dass die zugrunde liegenden Annahmen nicht korrekt waren, 
site oder über das EDGAR-System auf der Website der US-ame- können die tatsächlichen Ergebnisse, Leistungen und Erfolge 
rikanischen Börsenaufsicht SEC. von Siemens wesentlich von denjenigen Ergebnissen abwei-
chen, die in der zukunftsgerichteten Aussage als erwartete, 
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren künf- antizipierte, beabsichtigte, geplante, geglaubte, angestrebte, 
tigen Geschäftsverlauf und künftige finanzielle Leistungen so- geschätzte oder projizierte Ergebnisse, Leistungen und Erfolge 
wie auf künftige Siemens betreffende Vorgänge oder Entwick- genannt worden sind. Siemens übernimmt keine Verpflich-
lungen beziehen und zukunftsgerichtete Aussagen darstellen  tung und beabsichtigt auch nicht, diese zukunftsgerichteten 
können. Diese Aussagen sind erkennbar durch Formulierun- Aussagen zu aktualisieren oder bei einer anderen als der er-
gen  wie  »erwarten«,  »wollen«,  »antizipieren«,  »beabsichti- warteten Entwicklung zu korrigieren.
gen«, »planen«, »glauben«, »anstreben«, »einschätzen«, »wer-
den«, »vorhersagen« oder ähnliche Begriffe. Wir werden gege- Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 
benenfalls auch in anderen Berichten, in Präsentationen, in  Zahlen in diesem und anderen Berichten nicht genau zur an-
Unterlagen, die an Aktionäre verschickt werden, und in Presse- gegebenen Summe addieren und dass dargestellte Prozent-
mitteilungen zukunftsgerichtete Aussagen tätigen. Des Weite- angaben nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf 
ren können von Zeit zu Zeit unsere Vertreter zukunftsgerichte- die sie sich beziehen.
te Aussagen mündlich machen. Solche Aussagen beruhen auf 
262
Konzernabschluss D
.
266 D.1 Konzern-Gewinn-   300 ZIFFER 15 – Geschäfts­ oder Firmenwerte
und Verlustrechnung 302 ZIFFER 16 –  Sonstige immaterielle  Konzernabschluss
 Vermögenswerte
303 ZIFFER 17 – Sachanlagen
267 D.2 Konzern- 
Gesamtergebnisrechnung 304 ZIFFER 18 –  Nach der Equity­Methode 
 bilanzierte Beteiligungen
305 ZIFFER 19 –  Sonstige finanzielle 
268 D.3 Konzernbilanz  Vermögenswerte
305 ZIFFER 20 –  Sonstige kurzfristige  
finanzielle Verbindlichkeiten
269 D.4 Konzern-Kapitalflussrechnung
305 ZIFFER 21 –  Sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
270 D.5 Konzern-Eigenkapital- 305 ZIFFER 22 – Finanzschulden
veränderungsrechnung 308 ZIFFER 23 –  Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses
316 ZIFFER 24 – Rückstellungen
272 D.6 Anhang zum Konzernabschluss
318 ZIFFER 25 – Sonstige Verbindlichkeiten
272 Segmentinformationen  
318 ZIFFER 26 – Eigenkapital
(fortgeführte Aktivitäten)
321 ZIFFER 27 –  Zusätzliche Angaben  
274 ZIFFER  1 – Allgemeine Grundlagen zum Kapitalmanagement
274 ZIFFER  2 –  Zusammenfassung der wesent­ 323 ZIFFER 28 –  Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
lichen Rechnungslegungsgrundsätze
und Eventualverbindlichkeiten 
285 ZIFFER  3 –  Schätz­ und prämissensensitive  324 ZIFFER 29 – Rechtsstreitigkeiten
Bilanzierungsgrundsätze
332 ZIFFER 30 –  Zusätzliche Informationen 
288 ZIFFER  4 –  Akquisitionen, Verkäufe und nicht  über Finanzinstrumente
fortgeführte Aktivitäten
293 ZIFFER  5 –  Sonstige betriebliche Erträge 335 ZIFFER 31 –  Dunedri vSaictihveer Fuinngasnazkintisvtirtuätmenen te  hluss
294 ZIFFER  6 –  Sonstige betriebliche  337 ZIFFER 32 –  Management von   bsc
 Aufwen dungen a
finanziellen Risiken n
294 ZIFFER  7 –  Ergebnis aus nach der Equity­ 343 ZIFFER 33 – Aktienbasierte Vergütung nzer
Methode bilanzierten Beteiligungen Ko
294 ZIFFER  8 –  Zinserträge, Zinsaufwendungen  346 ZIFFER 34 – Personalaufwendungen D. 
und  sonstiges Finanzergebnis 346 ZIFFER 35 – Ergebnis je Aktie
295 ZIFFER  9 – Ertragsteuern 347 ZIFFER 36 – Segmentinformationen
297 ZIFFER 10 –  Zur Veräußerung verfügbare  350 ZIFFER 37 – Informationen nach Regionen
 finanzielle Vermögenswerte 350 ZIFFER 38 –  Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmen und Personen
298 ZIFFER 11 –  Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen und sonstige  352 ZIFFER 39 –  Honorare und Dienstleistungen 
 Forderungen des Abschlussprüfers
299 ZIFFER 12 –  Sonstige kurzfristige finanzielle  354 ZIFFER 40 – Corporate Governance
 Vermögenswerte 354 ZIFFER 41 – Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
299 ZIFFER 13 – Vorräte 355 ZIFFER 42 –  Aufstellung des Anteils besitzes 
300 ZIFFER 14 –  Sonstige kurzfristige  des Siemens­Konzerns  
 Vermögenswerte gemäß § 313 Abs. 2 HGB
368 D.7 Aufsichtsrat und Vorstand
368 D.7.1 Aufsichtsrat
372 D.7.2 Vorstand
265
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem Konzernabschluss 
nicht  genau zur  angegebenen Summe addieren und dass  dargestellte  Prozentangaben nicht genau 
  die  absoluten Werte  widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2013 und 2012
(in Mio. €, Ergebnis je Aktie in €) Anhang 2013 2012 1
Umsatzerlöse 75.882 77.395
Umsatzkosten – 55.053 – 55.470
Bruttoergebnis vom Umsatz 20.829 21.925
Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen – 4.291 – 4.245
Vertriebs­ und allgemeine Verwaltungsaufwendungen – 11.286 – 11.043
Sonstige betriebliche Erträge 5 503 523
Sonstige betriebliche Aufwendungen 6 – 427 – 364
Ergebnis aus nach der Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen 7 510 – 333
Zinserträge 8 948 939
Zinsaufwendungen 8 – 789 – 760
Sonstiges Finanzergebnis 8 – 154 – 5
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 5.843 6.636
Ertragsteueraufwendungen 9 – 1.630 – 1.994
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 4.212 4.642
Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 4 197 – 360
Gewinn nach Steuern 4.409 4.282
  Davon entfallen auf:
    Nicht beherrschende Anteile 126 132
    Aktionäre der Siemens AG 4.284 4.151
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 35
  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 4,85 5,15
  Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten 0,23 – 0,41
  Gewinn nach Steuern 5,08 4,74
Verwässertes Ergebnis je Aktie 35
  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 4,80 5,10
  Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten 0,22 – 0,41
  Gewinn nach Steuern 5,03 4,69
1    Angepasst aufgrund der Effekte aus der Anwendung  Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses 
von IAS 19R. Siehe hierzu   Konzernabschlusses.
 ZIFFER 1 ALLGEMEINE GRUNDLAGEN in  
 D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
266
D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2013 und 2012
(in Mio. €) Anhang 2013 2012 1
Gewinn nach Steuern 4.409 4.282
Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen 23 394 – 1.787
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Unterschied aus Währungsumrechnung – 1.062 855
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 10 183 209
Derivative Finanzinstrumente 30, 31 45 63
– 834 1.127
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 2 – 440 – 661
Gesamtergebnis  3.969 3.622
  Davon entfallen auf:
    Nicht beherrschende Anteile 81 128
    Aktionäre der Siemens AG 3.888 3.494
1    Angepasst aufgrund der Effekte aus der Anwendung  2    Enthält Erträge /Aufwendungen aus nach der Equity­ Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses 
von IAS 19R. Siehe hierzu   Methode bilanzierten Beteiligungen im Geschäftsjahr  Konzernabschlusses.
 ZIFFER 1 ALLGEMEINE GRUNDLAGEN in   2013 in Höhe von – 257 (im Vj. 28) Mio. €. Davon 
 D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.  beziehen sich – 121 (im Vj. – 99) Mio. € auf Posten, die 
nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
267
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
D.3  Konzernbilanz
zum 30. September 2013 und 2012
(in Mio. €) Anhang 30. 09. 2013 30. 09. 2012 1
Aktiva
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 9.190 10.891
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 10 601 524
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 11 14.853 15.220
  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 12 3.250 2.901
  Vorräte 13 15.560 15.679
  Laufende Ertragsteuerforderungen 794 836
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 14 1.297 1.277
  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 4 1.393 4.799
Summe kurzfristige Vermögenswerte 46.937 52.128
  Geschäfts­ oder Firmenwerte 15 17.883 17.069
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte 16 5.057 4.595
  Sachanlagen 17 9.815 10.763
  Nach der Equity­Methode bilanzierte Beteiligungen 18 3.022 4.436
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 19 15.117 14.666
  Aktive latente Steuern 9 3.234 3.748
  Sonstige Vermögenswerte 872 846
Summe langfristige Vermögenswerte 54.999 56.123
Summe Aktiva 101.936 108.251
Passiva
  Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 22 1.944 3.826
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.599 8.036
  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 20 1.515 1.460
  Kurzfristige Rückstellungen 24 4.485 4.750
  Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 2.151 2.204
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 21 19.701 20.302
  Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 4 473 2.049
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 37.868 42.627
  Langfristige Finanzschulden 22 18.509 16.880
  Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 23 9.265 9.801
  Passive latente Steuern 9 504 494
  Rückstellungen 24 3.907 3.908
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1.184 1.083
  Sonstige Verbindlichkeiten 25 2.074 2.034
Summe langfristige Verbindlichkeiten 35.443 34.200
Summe Verbindlichkeiten 73.312 76.827
Eigenkapital  26
  Gezeichnetes Kapital (Aktien ohne Nennbetrag) 2 2.643 2.643
  Kapitalrücklage 5.484 6.173
  Gewinnrücklagen 22.663 22.877
  Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals 268 1.058
  Eigene Anteile zu Anschaffungskosten 3 – 2.946 – 1.897
Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 28.111 30.855
  Nicht beherrschende Anteile 514 569
Summe Eigenkapital 28.625 31.424
Summe Passiva 101.936 108.251
1     Angepasst aufgrund der Effekte aus der Anwendung  2   Genehmigt: 1.084.600.000 (im Vj. 1.084.600.000)  3   37.997.595 (im Vj. 24.725.674) Aktien.
von IAS 19R. Siehe hierzu   Aktien. Ausgegeben: 881.000.000 (im Vj. 881.000.000)  Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses 
 ZIFFER 1 ALLGEMEINE GRUNDLAGEN in   Aktien. Konzernabschlusses.
 D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
268
D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2013 und 2012
(in Mio. €) Anhang 2013 2012 1
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit   
Gewinn nach Steuern 4.409 4.282
Überleitung zwischen Gewinn nach Steuern und Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit –  
fortgeführte Aktivitäten 
    Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern – 197 360
    Abschreibungen und Wertminderungen 2.888 2.818
    Ertragsteueraufwendungen 1.630 1.994
    Zinsergebnis – 159 – 178
    Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten, die der Investitionstätigkeit zuzuordnen sind 2 – 292 – 345
    Sonstiges Ergebnis aus Finanzanlagen 2 – 326 424
    Sonstige zahlungsunwirksame Erträge /Aufwendungen 674 110
    Veränderung bei Vermögenswerten und Verbindlichkeiten
      Vorräte – 218 – 89
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen – 293 104
      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen – 217 199
      Sonstige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  576 – 2.078
    Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating­Leasingverträgen – 377 – 375
    Gezahlte Ertragsteuern – 2.166 – 1.445
    Erhaltene Dividenden 356 301
    Erhaltene Zinsen 837 842
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 7.126 6.923
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  214 188
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 7.340 7.110
Cashflow aus Investitionstätigkeit                                                 
  Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 1.869 – 2.195
  Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel – 2.801 – 1.295
  Erwerb von Finanzanlagen 2 – 346 – 252
  Erwerb von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten – 157 – 182
  Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen – 2.175 – 2.087
  Abgang von Finanzanlagen, immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 2 2.463 753
  Abgang von Geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel – 27 87
  Abgang von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 76 142
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 4.836 – 5.029
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  – 240 – 656
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 5.076 – 5.685
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit                                                  
  Erwerb eigener Anteile 26 – 1.394 – 1.721
  Sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern  – 15 158
  Aufnahme von langfristigen Finanzschulden 22 3.772 5.113
  Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile) – 2.927 – 3.218
  Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten 3 – 62
  Gezahlte Zinsen – 479 – 503
  An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden 26 – 2.528 – 2.629
  Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden – 152 – 155
  Finanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten 3 298 – 506
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 3.422 – 3.523
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten   26 468
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 3.396 – 3.055
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente aus der Entkonsolidierung von OSRAM – 476 –
Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 108 68
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 1.717 – 1.561
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums 10.950 12.512
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums 9.234 10.950
Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung gehaltenen  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums 44 59
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz) 9.190 10.891
1   Angepasst aufgrund der Effekte aus der Anwendung  als langfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle  3   Nicht fortgeführte Aktivitäten werden grundsätzlich von 
von IAS 19R. Siehe hierzu   Vermögenswerte klassifiziert, nach der Equity­Methode  der Konzern­Treasury finanziert. 
 ZIFFER 1 ALLGEMEINE GRUNDLAGEN in   bilanziert oder als zur Veräußerung gehaltene Vermögens­ Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses 
 D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. werte klassifiziert werden. Der Erwerb von Finanz­ Konzernabschlusses.
2   Finanzanlagen umfassen Beteiligungen, die entweder  anlagen umfasst bestimmte Darlehen an Beteiligungen, 
die nach der Equity­Methode bilanziert werden.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
269
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2013 und 2012
Gesamtergebnis
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Posten, die anschließend möglicherweise in den  
Gewinn oder Verlust umgegliedert werden 
Gezeichnetes Kapitalrücklage Gewinnrücklagen Unterschied aus  Zur Veräußerung  Derivative   Summe Eigene Anteile   Summe   Nicht Summe
 Kapital Währungs­ verfügbare  Finanz­  zu Anschaffungs­ Eigenkapital der  beherrschende Eigenkapital
umrechnung  finanzielle  instrumente kosten Aktionäre Anteile
(in Mio. €) Vermögenswerte der Siemens AG
Stand am 1. Oktober 2011 (wie bisher berichtet) 2.743 6.011 25.881 2 36 – 106 25.813 – 3.037 31.530 626 32.156
Effekte aus der rückwirkenden Anwendung von IAS 19R –  –  116 –  –  –  116 –  116 –  116
Stand am 1. Oktober 2011 1 2.743 6.011 25.996 2 36 – 106 25.929 – 3.037 31.645 626 32.271
Gewinn nach Steuern 1 –  –  4.151 –  –  –  4.151 –  4.151 132 4.282
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 1 –  –  – 1.7832 855 209 62 – 657 –  – 657 – 4 – 6613
Dividenden –  –  – 2.629 –  –  –  – 2.629 –  – 2.629 – 176 – 2.805
Aktienbasierte Vergütung –  42 – 129 –  –  –  – 129 –  – 87 –  – 87
Erwerb eigener Anteile –  –  –  –  –  –  –  – 1.767 – 1.767 –  – 1.767
Ausgabe eigener Anteile –  – 6 –  –  –  –  –  397 391 –  391
Einziehung eigener Anteile – 100 –  – 2.410 –  –  –  – 2.410 2.510 –  –  – 
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen –  –  – 326 –  –  –  – 326 –  – 326 24 – 302
Sonstige Eigenkapitalveränderungen –  126 7 –  –  –  7 –  134 – 34 100
Stand am 30. September 2012 2.643 6.173 22.877 857 245 – 44 23.936 – 1.897 30.855 569 31.424
Stand am 1. Oktober 2012 (wie bisher berichtet) 2.643 6.173 22.756 857 245 – 44 23.814 – 1.897 30.733 569 31.302
Effekte aus der rückwirkenden Anwendung von IAS 19R –  –  122 –  –  –  122 –  122 –  122
Stand am 1. Oktober 2012 1 2.643 6.173 22.877 857 245 – 44 23.936 – 1.897 30.855 569 31.424
Gewinn nach Steuern –  –  4.284 –  –  –  4.284 –  4.284 126 4.409
Sonstiges Ergebnis nach Steuern –  –  3952 – 1.017 183 43 – 396 –  – 396 – 44 – 4403
Dividenden –  –  – 2.528 –  –  –  – 2.528 –  – 2.528 – 119 – 2.647
Aktienbasierte Vergütung –  21 – 40 –  –  –  – 40 –  – 18 –  – 18
Erwerb eigener Anteile –  –  –  –  –  –  –  – 1.349 – 1.349 –  – 1.349
Ausgabe eigener Anteile –  5 –  –  –  –  –  300 304 –  304
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen –  –  – 52 –  –  –  – 52 –  – 52 – 10 – 62
Abspaltungsbezogene Eigenkapitalveränderungen –  – 163 – 2.270 –  –  –  – 2.270 –  – 2.433 –  – 2.433
Sonstige Eigenkapitalveränderungen –  – 553 – 3 –  –  –  – 3 –  – 556 – 8 – 564
Stand am 30. September 2013 2.643 5.484 22.663 – 160 428 – 1 22.930 – 2.946 28.111 514 28.625
1    Angepasst aufgrund der Effekte aus der Anwendung  2   Posten des sonstigen Ergebnisses, die nicht in den  von 395 (im Vj. – 1.783) Mio. €. Die Gewinn rücklage  3   Sonstiges Ergebnis nach Steuern beinhaltet im Geschäftsjahr  bezogen auf zur Veräußerung v erfügbare finanzielle  Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses 
von IAS 19R. Siehe hierzu    Gewinn oder Verlust umgegliedert werden, bestehen  schließt die Neubewertungen von leistungsorientierten  bis 30. September 2013 nicht beherrschende Anteile bezogen   Vermögenswerte in Höhe von – (im Vj. –) Mio. €   Konzernabschlusses.
 ZIFFER 1 ALLGEMEINE GRUNDLAGEN in   im Geschäftsjahr bis 30. September 2013 aus Neu­ Plänen ein. auf Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen in  sowie bezogen auf derivative Finanzi nstrumente in  
 D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. bewertungen von leistungsorientierten Plänen in Höhe  Höhe von – (im Vj. – 4) Mio. €, bezogen auf Unterschiede aus  Höhe von 1 (im Vj. 1) Mio. €. 
Währungsumrechnung in Höhe von – 45 (im Vj. – 1) Mio. €, 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
270
Geschäftsjahresende 30. September 2013 und 2012
Gesamtergebnis
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Posten, die anschließend möglicherweise in den  
Gewinn oder Verlust umgegliedert werden 
Gezeichnetes Kapitalrücklage Gewinnrücklagen Unterschied aus  Zur Veräußerung  Derivative   Summe Eigene Anteile   Summe   Nicht Summe
 Kapital Währungs­ verfügbare  Finanz­  zu Anschaffungs­ Eigenkapital der  beherrschende Eigenkapital
umrechnung  finanzielle  instrumente kosten Aktionäre Anteile
(in Mio. €) Vermögenswerte der Siemens AG
Stand am 1. Oktober 2011 (wie bisher berichtet) 2.743 6.011 25.881 2 36 – 106 25.813 – 3.037 31.530 626 32.156
Effekte aus der rückwirkenden Anwendung von IAS 19R –  –  116 –  –  –  116 –  116 –  116
Stand am 1. Oktober 2011 1 2.743 6.011 25.996 2 36 – 106 25.929 – 3.037 31.645 626 32.271
Gewinn nach Steuern 1 –  –  4.151 –  –  –  4.151 –  4.151 132 4.282
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 1 –  –  – 1.7832 855 209 62 – 657 –  – 657 – 4 – 6613
Dividenden –  –  – 2.629 –  –  –  – 2.629 –  – 2.629 – 176 – 2.805
Aktienbasierte Vergütung –  42 – 129 –  –  –  – 129 –  – 87 –  – 87
Erwerb eigener Anteile –  –  –  –  –  –  –  – 1.767 – 1.767 –  – 1.767
Ausgabe eigener Anteile –  – 6 –  –  –  –  –  397 391 –  391
Einziehung eigener Anteile – 100 –  – 2.410 –  –  –  – 2.410 2.510 –  –  – 
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen –  –  – 326 –  –  –  – 326 –  – 326 24 – 302
Sonstige Eigenkapitalveränderungen –  126 7 –  –  –  7 –  134 – 34 100
Stand am 30. September 2012 2.643 6.173 22.877 857 245 – 44 23.936 – 1.897 30.855 569 31.424
Stand am 1. Oktober 2012 (wie bisher berichtet) 2.643 6.173 22.756 857 245 – 44 23.814 – 1.897 30.733 569 31.302
Effekte aus der rückwirkenden Anwendung von IAS 19R –  –  122 –  –  –  122 –  122 –  122
Stand am 1. Oktober 2012 1 2.643 6.173 22.877 857 245 – 44 23.936 – 1.897 30.855 569 31.424
Gewinn nach Steuern –  –  4.284 –  –  –  4.284 –  4.284 126 4.409
Sonstiges Ergebnis nach Steuern –  –  3952 – 1.017 183 43 – 396 –  – 396 – 44 – 4403
Dividenden –  –  – 2.528 –  –  –  – 2.528 –  – 2.528 – 119 – 2.647
Aktienbasierte Vergütung –  21 – 40 –  –  –  – 40 –  – 18 –  – 18
Erwerb eigener Anteile –  –  –  –  –  –  –  – 1.349 – 1.349 –  – 1.349
Ausgabe eigener Anteile –  5 –  –  –  –  –  300 304 –  304
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen –  –  – 52 –  –  –  – 52 –  – 52 – 10 – 62
Abspaltungsbezogene Eigenkapitalveränderungen –  – 163 – 2.270 –  –  –  – 2.270 –  – 2.433 –  – 2.433
Sonstige Eigenkapitalveränderungen –  – 553 – 3 –  –  –  – 3 –  – 556 – 8 – 564
Stand am 30. September 2013 2.643 5.484 22.663 – 160 428 – 1 22.930 – 2.946 28.111 514 28.625
1    Angepasst aufgrund der Effekte aus der Anwendung  2   Posten des sonstigen Ergebnisses, die nicht in den  von 395 (im Vj. – 1.783) Mio. €. Die Gewinnr ücklage  3   Sonstiges Ergebnis nach Steuern beinhaltet im Geschäftsjahr  bezogen auf zur Veräußerung  verfügbare finanzielle  Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses 
von IAS 19R. Siehe hierzu    Gewinn oder Verlust umgegliedert werden, bestehen  schließt die Neubewertungen von leistungsorientierten  bis 30. September 2013 nicht beherrschende Anteile bezogen   Vermögenswerte in Höhe von – (im Vj. –) Mio. €   Konzernabschlusses.
 ZIFFER 1 ALLGEMEINE GRUNDLAGEN in   im Geschäftsjahr bis 30. September 2013 aus Neu­ Plänen ein. auf Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen in  sowie bezogen auf derivative Finanz instrumente in  
 D.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. bewertungen von leistungsorientierten Plänen in Höhe  Höhe von – (im Vj. – 4) Mio. €, bezogen auf Unterschiede aus  Höhe von 1 (im Vj. 1) Mio. €. 
Währungsumrechnung in Höhe von – 45 (im Vj. – 1) Mio. €, 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
271
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
D.6  Anhang zum Konzernabschluss
Segmentinformationen (fortgeführte Aktivitäten)
Geschäftsjahresende 30. September 2013 und 2012 sowie zum 30. September 2013 und 30. September 2012
Auftragseingang 1 Außenumsatzerlöse Interne Umsatzerlöse Gesamte Umsatzerlöse Ergebnis 2 Vermögen 3 Free Cash Flow 4 Zugänge zu   Abschreibungen und  
immateriellen Vermögenswerten  Wertminderungen 5
und Sachanlagen
(in Mio. €) 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 30. 09. 2013 30. 09. 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
Sektoren 
  Energy  28.797 26.930 26.386 27.501 252 235 26.638 27.736 1.955 1.901 1.621 1.116 1.595 2.142 425 547 587 549
  Healthcare  13.950 13.806 13.598 13.600 24 42 13.621 13.642 2.048 1.815 11.023 11.757 2.238 1.861 291 354 638 726
  Industry  18.417 18.962 16.943 17.772 1.643 1.637 18.586 19.409 1.478 2.448 6.549 6.479 2.070 2.123 395 417 657 553
  Infrastructure & Cities  21.894 17.150 17.128 16.731 750 853 17.879 17.585 306 1.102 5.694 4.012 384 737 239 290 332 276
Summe Sektoren 83.057 76.848 74.055 75.605 2.669 2.767 76.724 78.372 5.788 7.266 24.886 23.364 6.288 6.863 1.350 1.608 2.215 2.104
Equity Investments – – – – – – – – 396 – 549 1.767 2.715 114 100 – – – –
Financial Services (SFS) 1.072 908 960 859 112 48 1.072 908 409 479 18.661 17.405 857 528 69 31 230 270
Überleitung Konzernabschluss
  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 296 283 264 281 10 11 274 292 – 12 – 29 – 267 – 448 – 58 12 7 3 3 6
  Siemens Real Estate (SRE) 2.510 2.434 301 325 2.210 2.121 2.512 2.447 171 115 4.747 5.018 – 108 – 231 365 453 314 327
  Zentrale Posten und Pensionen 470 508 302 325 170 184 472 509 – 839 – 668 – 11.252 – 11.693 – 431 – 910 83 103 91 67
   Konsolidierungen, Konzern­Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen – 5.055 – 5.041 – – – 5.172 – 5.132 – 5.172 – 5.132 – 70 23 63.393 71.889 – 1.405 – 1.634 – 4 – 4 – 34 – 41
Siemens 82.351 75.939 75.882 77.395 – – 75.882 77.395 5.843 6.636 101.936 108.251 5.257 4.727 1.869 2.195 2.819 2.732
1     Diese ergänzende Information zum Auftragseingang   vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensionsaufwen­ 3   Das Vermögen der Sektoren sowie von Equity Invest­ 4   Der Free Cash Flow ist definiert als Cashflow aus betrieb­  Zahlungen und Erstattungen aus. Der Free Cash Flow von  5   Die Abschreibungen und Wertminderungen beinhalten die 
wird auf freiwilliger Basis berichtet. Sie ist nicht Teil des  dungen und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem  ments und Zentral gesteuerte Port folioaktivitäten ist  licher Tätigkeit, abzüglich  Zugängen zu immateriellen  SFS, einem Finanzdienstleister, und von SRE beinhaltet   Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen 
Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungs­ Ergebnis verschiedene Sachverhalte nicht zugerechnet,  definiert als das Gesamtvermögen, abzüglich Steuer­ Vermögenswerten und Sachanlagen. Der Free Cash Flow  die in Zusammenhang mit Finanzierungszinsen stehenden  nach Abzug von Wertaufholungen sowie die Abschreibungen 
vermerks des Abschlussprüfers ist.  die das Management als nicht indikativ für die Erfolgs­ forderungen und zinsloser Rückstellungen / Verbindlich­ der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral  Zahlungen und Erstattungen; Zahlungen und Erstattungen  und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte 
2   Das Ergebnis der Sektoren sowie von Equity Investments  beurteilung erachtet. Das Ergebnis von SFS und SRE ist  keiten (ohne Steuerverbindlichkeiten). Vermögen von  gesteuerte Portfolioaktivitäten schließt vor allem die in  in Zusammenhang mit Ertragsteuern sind bei SFS und SRE  nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wertminderungen 
und Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten ist das Ergebnis  das Ergebnis vor Ertragsteuern. SFS und SRE ist das Gesamtvermögen.  Zusammenhang mit Ertragsteuern, Finanzierungszinsen  nicht enthalten. auf Geschäfts­ oder Firmenwerte sind nicht enthalten.
und bestimmten Pensionsaufwendungen stehenden 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
272
Geschäftsjahresende 30. September 2013 und 2012 sowie zum 30. September 2013 und 30. September 2012
Auftragseingang 1 Außenumsatzerlöse Interne Umsatzerlöse Gesamte Umsatzerlöse Ergebnis 2 Vermögen 3 Free Cash Flow 4 Zugänge zu   Abschreibungen und  
immateriellen Vermögenswerten  Wertminderungen 5
und Sachanlagen
(in Mio. €) 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 30. 09. 2013 30. 09. 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
Sektoren 
  Energy  28.797 26.930 26.386 27.501 252 235 26.638 27.736 1.955 1.901 1.621 1.116 1.595 2.142 425 547 587 549
  Healthcare  13.950 13.806 13.598 13.600 24 42 13.621 13.642 2.048 1.815 11.023 11.757 2.238 1.861 291 354 638 726
  Industry  18.417 18.962 16.943 17.772 1.643 1.637 18.586 19.409 1.478 2.448 6.549 6.479 2.070 2.123 395 417 657 553
  Infrastructure & Cities  21.894 17.150 17.128 16.731 750 853 17.879 17.585 306 1.102 5.694 4.012 384 737 239 290 332 276
Summe Sektoren 83.057 76.848 74.055 75.605 2.669 2.767 76.724 78.372 5.788 7.266 24.886 23.364 6.288 6.863 1.350 1.608 2.215 2.104
Equity Investments – – – – – – – – 396 – 549 1.767 2.715 114 100 – – – –
Financial Services (SFS) 1.072 908 960 859 112 48 1.072 908 409 479 18.661 17.405 857 528 69 31 230 270
Überleitung Konzernabschluss
  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 296 283 264 281 10 11 274 292 – 12 – 29 – 267 – 448 – 58 12 7 3 3 6
  Siemens Real Estate (SRE) 2.510 2.434 301 325 2.210 2.121 2.512 2.447 171 115 4.747 5.018 – 108 – 231 365 453 314 327
  Zentrale Posten und Pensionen 470 508 302 325 170 184 472 509 – 839 – 668 – 11.252 – 11.693 – 431 – 910 83 103 91 67
   Konsolidierungen, Konzern­Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen – 5.055 – 5.041 – – – 5.172 – 5.132 – 5.172 – 5.132 – 70 23 63.393 71.889 – 1.405 – 1.634 – 4 – 4 – 34 – 41
Siemens 82.351 75.939 75.882 77.395 – – 75.882 77.395 5.843 6.636 101.936 108.251 5.257 4.727 1.869 2.195 2.819 2.732
1     Diese ergänzende Information zum Auftragseingang   vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensionsaufwen­ 3   Das Vermögen der Sektoren sowie von Equity Invest­ 4   Der Free Cash Flow ist definiert als Cashflow aus betrieb­  Zahlungen und Erstattungen aus. Der Free Cash Flow von  5   Die Abschreibungen und Wertminderungen beinhalten die 
wird auf freiwilliger Basis berichtet. Sie ist nicht Teil des  dungen und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem  ments und Zentral gesteuerte Portf olioaktivitäten ist  licher Tätigkeit, abzüglich  Zugängen zu immateriellen  SFS, einem Finanzdienstleister, und von SRE beinhaltet   Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen 
Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungs­ Ergebnis verschiedene Sachverhalte nicht zugerechnet,  definiert als das Gesamtvermögen, abzüglich Steuer­ Vermögenswerten und Sachanlagen. Der Free Cash Flow  die in Zusammenhang mit Finanzierungszinsen stehenden  nach Abzug von Wertaufholungen sowie die Abschreibungen 
vermerks des Abschlussprüfers ist.  die das Management als nicht indikativ für die Erfolgs­ forderungen und zinsloser Rückstellungen / Verbindlich­ der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral  Zahlungen und Erstattungen; Zahlungen und Erstattungen  und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte 
2   Das Ergebnis der Sektoren sowie von Equity Investments  beurteilung erachtet. Das Ergebnis von SFS und SRE ist  keiten (ohne Steuerverbindlichkeiten). Vermögen von  gesteuerte Portfolioaktivitäten schließt vor allem die in  in Zusammenhang mit Ertragsteuern sind bei SFS und SRE  nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wertminderungen 
und Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten ist das Ergebnis  das Ergebnis vor Ertragsteuern. SFS und SRE ist das Gesamtvermögen.  Zusammenhang mit Ertragsteuern, Finanzierungszinsen  nicht enthalten. auf Geschäfts­ oder Firmenwerte sind nicht enthalten.
und bestimmten Pensionsaufwendungen stehenden 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
273
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
  Allgemeine Grundlagen
ZIFFER 1 beschriebenen Umstände als Indikatoren, bevorzugt  jedoch 
stets eine sachverhaltsbezogene Einzelfallanalyse, basierend 
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens AG mit  auf individuellen Fakten und Verhältnissen. Assoziierte Unter­
Sitz in Berlin und München, Deutschland, und deren Tochter­ nehmen werden in den Konzernabschluss nach der Equity­
unternehmen  (das  Unternehmen,  die  Gesellschaft  oder  Methode einbezogen. Unternehmen, die Siemens gemein­
Siemens). Siemens hat den Konzernabschluss nach den Inter­ schaftlich mit Partnern führt, werden ebenfalls nach der Equity­
national Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie  Methode einbezogen.
in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) an­ Unternehmenszusammenschlüsse – Unternehmenszusam­
zuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzern­ menschlüsse werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. 
abschluss entspricht auch den IFRS, wie sie vom International  Siemens als Erwerber und das erworbene Unternehmen kön­
Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. nen eine Beziehung haben, die bereits bestand, bevor ein 
 Unternehmenszusammenschluss beabsichtigt war. Wenn der 
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in  Unternehmenszusammenschluss tatsächlich zum Ausgleich 
Euro (€). Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich  einer solchen zuvor bestehenden Beziehung führt, erfasst 
einzelne Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe addieren. Siemens als Erwerber daraus einen Gewinn oder Verlust. Die 
Anschaffungskosten einer Akquisition werden nach den beizu­
Siemens ist ein international aufgestelltes Unternehmen, das  legenden Zeitwerten der hingegebenen Vermögenswerte und 
in Deutschland ansässig ist, und verfügt über ein Portfolio an  der eingegangenen oder übernommenen Verbindlichkeiten 
Geschäftsaktivitäten überwiegend auf dem Gebiet der Elektro­ zum Erwerbszeitpunkt bemessen. Eine vereinbarte bedingte 
industrie. Gegenleistung von Siemens als Erwerber wird zum Erwerbs­
zeitpunkt mit dem beizulegenden Zeitwert erfasst. Spätere 
Der Konzernabschluss wurde am 20. November 2013 durch   Änderungen  des  beizulegenden  Zeitwerts  einer  bedingten 
den Vorstand aufgestellt. Der Konzernabschluss wird grund­  Gegenleistung, die einen Vermögenswert oder eine Schuld 
sätzlich  auf  Basis  historischer  Anschaffungs­  und  Herstel­ darstellt, werden entweder erfolgswirksam oder als Verände­
lungskosten erstellt, sofern nicht unter   ZIFFER 2 ZUSAMMEN­ rung im sonstigen Ergebnis erfasst. Eine bedingte Gegenleis­
FASSUNG DER WESENTLICHEN RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE etwas  tung, die als Eigenkapital eingestuft ist, wird nicht neu bewer­
anderes angegeben wird. tet und ihre spätere Abgeltung wird im Eigenkapital bilanziert. 
Anschaffungsnebenkosten werden zum Zeitpunkt ihres Ent­
stehens aufwandswirksam erfasst. Die bei einem Unterneh­
  Zusammenfassung der wesent­
ZIFFER 2 menszusammenschluss  erworbenen,  identifizierbaren  Ver­
lichen Rechnungslegungsgrundsätze mögenswerte  sowie  die  übernommenen  Verbindlichkeiten 
(einschließlich Eventualverbindlichkeiten) werden erstmalig 
Die nachfolgenden Rechnungslegungsgrundsätze sind ein­ mit ihren beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt 
heitlich für alle in diesem Konzernabschluss dargestellten   bewertet, unabhängig vom Umfang etwaiger nicht beherr­
 Perioden angewendet worden. schender  Anteile.  Dabei  werden  einheitliche  Rechnungs­
legungsmethoden angewendet. Die Bewertung von nicht be­
Konsolidierungskreis – In den Konzernabschluss werden  herrschenden Anteilen erfolgt entweder zum beizulegenden 
die Siemens AG und ihre Tochtergesellschaften, über die sie  Zeitwert (Full­Goodwill­Methode) oder zum anteiligen beizu­
mittel­ oder unmittelbar beherrschenden Einfluss ausüben  legenden  Zeitwert  der  erworbenen  Vermögenswerte  und 
kann, einbezogen. Ein beherrschender Einfluss ergibt sich  übernommenen  Verbindlichkeiten  (Partial­Goodwill­Metho­
 regelmäßig aus dem Halten der Stimmrechtsmehrheit. Zusätz­ de). Nach erstmaligem Ansatz werden Gewinne und Verluste 
lich  werden  Zweckgesellschaften  konsolidiert,  sofern  das  unbegrenzt beteiligungsproportional zugerechnet, infolgedes­
 Unternehmen zu dem Schluss kommt, dass es – unter Berück­ sen kann auch ein Negativsaldo bei nicht beherrschenden An­
sichtigung des wirtschaftlichen Gehalts der Beziehung zu  teilen entstehen. Bei sukzessiven Unternehmenserwerben wird 
Siemens – einen beherrschenden Einfluss auf die Zweckgesell­ eine Neubewertung zum beizulegenden Zeitwert von zum 
schaften ausübt. Um zu entscheiden, ob Siemens eine Zweck­ Zeitpunkt des Beherrschungsübergangs gehaltenen Anteilen 
gesellschaft aufgrund des wirtschaftlichen Gehalts zu konsoli­ vorgenommen. Transaktionen mit nicht beherrschenden An­
dieren hat, berücksichtigt das Unternehmen die in SIC­12.10  teilen, die nicht zu einem Beherrschungsverlust führen, wer­
aufgeführten Umstände als weitere Indikatoren, die auf ein  den erfolgsneutral als Eigenkapitaltransaktionen erfasst. Zum 
Verhältnis hinweisen, bei dem Siemens eine Zweckgesell­ Zeitpunkt des Beherrschungsverlusts werden jegliche verblei­
schaft beherrscht. Das Unternehmen betrachtet die in SIC­12.10  benden  Anteile erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
274
neu bewertet. Als Stillhalter einer Verkaufsoption auf nicht  Siemens überprüft an jedem Bilanzstichtag, ob es objektive 
 beherrschende Anteile unterscheidet Siemens, ob die Voraus­ Hinweise auf eine Wertminderung des Anteils an dem assozi­
setzungen für den Übergang der bestehenden Eigentumsan­ ierten Unternehmen gibt. Sind solche Hinweise vorhanden, 
teile zum Abschlussstichtag erfüllt sind. Sofern das Unterneh­ ermittelt Siemens den Wertminderungsbedarf als Differenz 
men nicht wirtschaftlicher Eigentümer der der Verkaufsoption  zwischen dem erzielbaren Betrag und dem Buchwert des asso­
zugrunde liegenden Anteile ist, wird zu jedem Abschlussstich­ ziierten Unternehmens. Zum Zeitpunkt des Verlusts von maß­
tag die Ausübung der Verkaufsoption unterstellt und als eine  geblichem Einfluss auf das assoziierte Unternehmen werden 
Trans aktion zwischen Anteilseignern unter entsprechender Er­ jegliche verbleibenden Anteile zum beizulegenden Zeitwert 
fassung einer Kaufpreisverbindlichkeit zum jeweiligen Aus­ neu bewertet. Die Differenz zwischen dem Buchwert des asso­
übungspreis  abgebildet.  Die  nicht  beherrschenden  Anteile  ziierten Unternehmens und dem beizulegenden Zeitwert des 
sind am Erfolg während des Berichtszeitraums beteiligt.  verbleibenden Anteils, zuzüglich eines Veräußerungserlöses, 
wird erfolgswirksam erfasst.
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführ-
te Unternehmen – Unternehmen, bei denen Siemens die  Fremdwährungsumrechnung – Die Vermögenswerte, ein­
Möglichkeit hat, maßgeblichen Einfluss auf die Geschäfts­ und  schließlich Geschäfts­ oder Firmenwerte, und die Verbindlich­
Finanzpolitik auszuüben (in der Regel durch mittel­ oder un­ keiten ausländischer Tochterunternehmen, deren funktionale 
mittelbare Stimmrechtsanteile von 20 % bis 50 %) und gemein­ Währung nicht der € ist, werden zum Devisenkassamittelkurs 
schaftlich  geführte  Unternehmen  werden  im  Konzernab­ am Ende des Berichtszeitraums umgerechnet. Aufwendungen 
schluss nach der Equity­Methode bilanziert und erstmalig mit  und Erträge werden hingegen zu unterjährigen Durchschnitts­
den Anschaffungskosten angesetzt. Die nachfolgenden Grund­ kursen umgerechnet. Die sich aus der Umrechnung ergeben­
sätze gelten gleichermaßen für assoziierte und gemeinschaft­ den Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapital ausgewiesen 
lich geführte Unternehmen. Falls notwendig, werden Anpas­ und erfolgswirksam umgegliedert, wenn der Gewinn oder Ver­
sungen an die Rechnungslegungsgrundsätze von Siemens  lust aus dem Verkauf einer ausländischen Tochtergesellschaft 
vorgenommen. Die den Anteil von Siemens am Reinvermögen  erfasst wird. Die Posten der Konzern­Kapitalflussrechnung wer­
des assoziierten Unternehmens übersteigenden Anschaffungs­ den zu unterjährigen Durchschnittskursen, die Zahlungsmittel 
kosten werden bestimmten am beizulegenden Zeitwert aus­ und Zahlungsmitteläquivalente hingegen zum Devisenkassa­
gerichteten Anpassungen unterworfen und der verbleibende  mittelkurs am Ende des Berichtszeitraums umgerechnet. 
Betrag als Geschäfts­ oder Firmenwert erfasst. Der Geschäfts­ 
oder Firmenwert, der aus der Anschaffung eines assoziierten  Der für die Fremdwährungsumrechnung zugrunde gelegte 
Unternehmens resultiert, ist im Buchwert des assoziierten  Wechselkurs  des  US­Dollars  (US$),  der  für  Siemens  eine 
 Unternehmens enthalten und wird nicht planmäßig abge­  wesentliche Währung außerhalb der Eurozone darstellt, ent­
schrieben, sondern als Bestandteil der gesamten Beteiligung  wickelte sich wie folgt:
an dem assoziierten Unternehmen auf Wertminderung über­
prüft. Der Anteil von Siemens am Ergebnis des assoziierten 
Unternehmens nach Erwerb wird in der Konzern­Gewinn­ und  Devisenkassamittelkurs   Jahres­ 
Verlustrechnung erfasst, der Anteil an erfolgsneutralen Verän­ am Bilanzstichtag durchschnittskurs
1 € in Fremd­  1 € in Fremd­ 
derungen des Eigenkapitals unmittelbar im Konzern­Eigenka­
währungseinheiten währungseinheiten
pital. Die kumulierten Veränderungen nach dem Erwerbszeit­   Geschäftsjahresende
punkt  erhöhen  beziehungsweise  vermindern  den  Beteili­ 30. September 30. September
Währung ISO Code 2013 2012 2013 2012
gungsbuchwert des assoziierten Unternehmens. Entsprechen 
US­Dollar USD  1,351 1,293 1,313 1,303
oder übersteigen die Siemens zurechenbaren Verluste eines 
assoziierten Unternehmens den Wert des Anteils an diesem 
 
Unternehmen, werden keine weiteren Verlustanteile erfasst, 
es sei denn, Siemens ist Verpflichtungen eingegangen oder 
hat Zahlungen für das assoziierte Unternehmen geleistet. Der  Fremdwährungsbewertung – Transaktionen, die auf eine 
Anteil an einem assoziierten Unternehmen ist der Buchwert  von  der  funktionalen  Währung  einer  Unternehmenseinheit 
der Beteiligung, zuzüglich sämtlicher langfristiger Anteile, die   abweichende Währung lauten, werden in der funktionalen Wäh­
dem wirtschaftlichen Gehalt nach der Nettoinvestition des  rung zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erstmaligen 
 Eigentümers in das assoziierte Unternehmen zuzuordnen sind.   Bilanzierung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums werden auf 
Ergebnisse  aus  Geschäftsvorfällen  zwischen  Siemens  und  Fremdwährung lautende monetäre Vermögenswerte und Ver­
 seinen assoziierten Unternehmen werden gemäß dem  Anteil  bindlichkeiten in der funktionalen Währung mit dem dann gül­
von Siemens an dem assoziierten Unternehmen eliminiert.  tigen Devisenkassamittelkurs bewertet. Gewinne und Verluste 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
275
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
aus diesen Fremdwährungsbewertungen werden erfolgswirksam  mindern. Beispiele für solche Auftragsänderungen sind Än­
erfasst. Nicht monetäre Konzernbilanzposten in Fremdwährung  derungen an der Spezifikation oder dem Design der Leistung 
werden zu historischen Wechselkursen fortgeführt. sowie Änderungen der Vertragsdauer. Da sich der vereinbarte 
Liefer­ und Leistungsumfang ebenso im Fall von Vertragskün­
Realisierung von Umsatzerlösen – Unter der Vorausset­ digungen ändert, werden solche Kündigungen als eine Aus­
zung, dass ein überzeugender Nachweis für eine Vereinbarung  prägung von Auftragsänderungen angesehen. Deshalb wer­
vorliegt, werden Umsatzerlöse in dem Umfang erfasst, in dem  den die Vorschriften des IAS 11 hinsichtlich Auftragsänderun­
mit hinreichender Wahrscheinlichkeit wirtschaftlicher Nutzen  gen bei Vertragskündigungen angewendet, ungeachtet dessen, 
zufließen wird und die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich  ob die Kündigung durch den Kunden, durch Siemens oder 
 bestimmt werden kann. Dies geschieht ungeachtet des Zah­ beidseitig erfolgt. Entsprechend den Vorschriften des IAS 11 
lungszeitpunkts.  Sofern  der  Zufluss  des  wirtschaftlichen  zu Schätzungsänderungen, werden die geschätzten Gesamt­
 Nutzens aufgrund kundenbezogener Kreditrisiken als nicht  auftragserlöse und Gesamtauftragskosten angepasst, um die 
wahrscheinlich anzusehen ist, werden die Umsatzerlöse in  Minderung des vereinbarten Liefer­ und Leistungsumfangs zu 
 Abhängigkeit von den bereits durch den Kunden geleisteten  berücksichtigen. Im Regelfall führt dies zu einer Rücknahme 
unwiderruflichen  Zahlungen  erfasst.  Umsatzerlöse  werden  realisierter Umsatzerlöse. Diese Vorgehensweise wird ebenso 
zum beizulegenden Zeitwert des erhaltenen oder zu erhalten­ bei Verträgen angewendet, für die nach der besten Einschät­
den Entgelts bemessen, abzüglich gewährter Nachlässe und  zung der Unternehmensleitung eine Kündigung das wahr­
Rabatte sowie ohne abzuführende Steuern und Abgaben. Das  scheinlichste Szenario darstellt, die aber noch nicht gekün­
Unternehmen beurteilt seine Vereinbarungen auf Basis spezifi­ digt sind.
scher Kriterien danach, ob das Unternehmen als Auftragneh­
mer des Kunden (Prinzipal) oder als Vermittler (Agent) han­ Erbringung von Dienstleistungen: Die Umsatzerlöse im Dienst­
delt. Zudem müssen die folgenden Kriterien für die Erfassung  leistungsgeschäft werden erfasst, sobald die Dienstleistungen 
von Umsatzerlösen erfüllt sein: erbracht  worden  sind.  Bei  langfristigen  Serviceverträgen 
 erfasst das Unternehmen die Umsatzerlöse linear über die 
Verkauf von Gütern: Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Gütern   Vertragslaufzeit oder – sofern die Leistungserbringung nicht 
werden erfasst, wenn die maßgeblichen Risiken und Chancen,  linear erfolgt – entsprechend der Erbringung der Dienstleis­
die mit dem Eigentum an den verkauften Waren und Erzeugnis­ tungen, das heißt nach der Percentage­of­Completion­Methode 
sen verbunden sind, auf den Kunden übertragen wurden. Übli­ wie oben beschrieben.
cherweise erfolgt dies mit Übergabe der Güter an den Kunden.
Erfassung von Umsatzerlösen bei Mehrkomponentenverträgen: 
Erfassung von Umsatzerlösen bei Fertigungsaufträgen: Ein  Die Verkäufe von Produkten und Dienstleistungen  sowie Soft­
Fertigungsauftrag ist ein Vertrag über die kundenspezifische  wareverträge können mehrere Liefer­ und Leistungskompo­
Fertigung einzelner Gegenstände oder einer Anzahl von Ge­ nenten enthalten. In diesen Fällen stellt das Unternehmen 
genständen, die hinsichtlich Design, Technologie und Funk­ fest, ob mehr als eine Bilanzierungseinheit vorliegt. Sofern be­
tion oder hinsichtlich ihrer Verwendung aufeinander abge­ stimmte Kriterien erfüllt sind, vor allem wenn die gelieferte(n) 
stimmt oder voneinander abhängig sind. Wenn das Ergebnis  Komponente(n) einen selbstständigen Nutzen für den Kunden 
eines Fertigungsauftrags verlässlich geschätzt werden kann,  hat (haben), wird das Geschäft aufgeteilt und die für die jewei­
erfasst Siemens die Umsatzerlöse nach der Percentage­of­ lige separate Bilanzierungseinheit maßgebliche Vorschrift zur 
Completion­Methode (Methode der Gewinnrealisierung nach  Erfassung  von  Umsatzerlösen  angewendet.  Grundsätzlich 
dem Fertigstellungsgrad), und zwar entsprechend dem Ver­ wird die vereinbarte Gesamtvergütung den einzelnen separa­
hältnis der bereits angefallenen Kosten zu den geschätzten  ten Bilanzierungseinheiten entsprechend ihren relativen bei­
Gesamtauftragskosten. Ein erwarteter Verlust aus einem Ferti­ zulegenden Zeitwerten zugewiesen. In seltenen Fällen jedoch, 
gungsauftrag wird sofort als Aufwand erfasst. Sofern das Er­ wenn verlässliche beizulegende Zeitwerte für die ausstehen­
gebnis eines Fertigungsauftrags nicht verlässlich geschätzt  den, nicht aber für eine oder mehrere der gelieferten Kompo­
werden kann, werden (1) Umsatzerlöse nur in Höhe der ange­ nenten verfügbar sind, ergibt sich der der(n) gelieferten Kom­
fallenen Auftragskosten erfasst, die wahrscheinlich gedeckt  po nente(n) zuzuordnende Wert aus der Differenz zwischen 
werden können und (2) die Auftragskosten in der Periode, in  der vereinbarten Gesamtvergütung und dem gesamten beizu­
der sie anfallen, als Aufwand erfasst. legenden Zeitwert der ausstehenden Komponente(n) (Resi­
dualmethode). Sofern die Kriterien für eine Aufteilung nicht 
Während  der  Projektlaufzeit  können  Auftragsänderungen  erfüllt sind, werden die Umsatzerlöse abgegrenzt, bis diese 
vom Kunden im Hinblick auf den vertraglich vereinbarten  Kriterien erfüllt sind oder bis zu der Periode, in der die letzte 
 Liefer­ und Leistungsumfang die Auftragserlöse erhöhen oder  ausstehende Komponente geliefert wird.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
276
Zinserträge: Zinsen werden unter Anwendung der Effektiv­ vermögen (vermögenswertbezogene Zuwendungen) werden 
zinsmethode erfasst. grundsätzlich als Reduzierung der Anschaffungs­ oder Herstel­
lungskosten der betreffenden Vermögenswerte erfasst und 
Nutzungsentgelte: Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) wer­ mindern die künftigen Abschreibungen. Zuwendungen, die 
den periodengerecht in Übereinstimmung mit dem wirtschaft­ nicht für langfristige Vermögenswerte gewährt werden (erfolgs­
lichen Gehalt des zugrunde liegenden Vertrags erfasst. bezogene Zuwendungen), werden in der Konzern­Gewinn­ 
und Verlustrechnung im gleichen Funktionsbereich ausgewie­
Erträge aus Leasingvereinbarungen: Erträge aus Operating­ sen wie die entsprechenden Aufwandsposten. Ihre erfolgs­
Leasingverhältnissen für vermietete Erzeugnisse werden linear  wirksame Erfassung erfolgt dabei anteilig über die Perioden, in 
über die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst. Eine Vereinba­ denen die Aufwendungen, die durch die Zuwendung kompen­
rung, die nicht in der rechtlichen Form eines Leasingverhält­ siert werden sollen, anfallen. Gewährte Zuwendungen der 
nisses geschlossen wurde, wird gleichwohl als Leasingver­  öffentlichen Hand für künftige Aufwendungen werden passi­
hältnis bilanziert, wenn die Erfüllung der Vereinbarung von  visch abgegrenzt.
der Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts oder be­
stimmter Vermögenswerte abhängt und die Vereinbarung ein  Produktbezogene Aufwendungen und drohende Verlus-
Recht auf Nutzung des Vermögenswerts überträgt. Forderun­ te aus Aufträgen – Die Aufwendungen für Rückstellungen 
gen aus Finanzierungsleasingverhältnissen, bei denen Siemens  für  Produktgewährleistungen  berücksichtigt  Siemens  zum 
als Leasinggeber die mit dem Eigentum verbundenen Chan­ Zeitpunkt der Erfassung der Umsatzerlöse im Posten Umsatz­
cen und Risiken aus dem Leasinggegenstand weitgehend auf  kosten. Die Höhe der Rückstellung wird individuell ermittelt. 
den Kunden überträgt, erfasst das Unternehmen in Höhe der  Eine Ausnahme ist das Standardproduktgeschäft. In die Höhe 
Nettoinvestition in das Leasingverhältnis. Zinserträge werden  der Rückstellung gehen sowohl die tatsächlich angefallenen 
nach der Effektivzinsmethode erfasst, sodass eine konstante  Garantieaufwendungen der Vergangenheit ein als auch tech­
Verzinsung der Nettoinvestition erzielt wird. Eine Veräuße­ nische Informationen über Produktschwächen, die in der Kon­
rungserfolgskomponente wird beim Herstellerleasing nach  struktions­ und Testphase oder bei der Installation des Pro­
den Grundsätzen für direkte Verkaufsgeschäfte erfasst. Ge­ dukts entdeckt wurden. Bei neuen Produkten bezieht Siemens 
winne aus Verkaufs­ und Rückmietungstransaktionen (Sale­ darüber hinaus auch Expertenmeinungen und Branchendaten 
and­Lease­Back)  werden  sofort  erfasst,  wenn  die  wesent­ ein. Drohende Verluste aus Aufträgen werden in dem Berichts­
lichen Chancen und Risiken des Eigentums auf den Käufer  zeitraum berücksichtigt, in dem die aktuell geschätzten Ge­
übergegangen sind, die Rückmietung zu einem Operating­ samtkosten die aus dem jeweiligen Vertrag zu erwartenden 
Leasingverhältnis führt und die Transaktion zum beizulegen­ Umsatzerlöse übersteigen.
den Zeitwert getätigt wird.
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen – Die Auf­
Dividenden: Dividenden werden erfasst, wenn der Rechts­ wendungen für Forschungsaktivitäten, das heißt für Aktivitä­
anspruch auf Zahlung entstanden ist. ten, die unternommen werden, um neue wissenschaftliche 
oder technische Erkenntnisse zu gewinnen, werden unmittel­
Funktionskosten – Betriebliche Aufwendungen nach Arten  bar als Aufwand erfasst.
werden grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs 
der jeweiligen Profit­Center beziehungsweise der jeweiligen  Die Aufwendungen für Entwicklungsaktivitäten, das heißt für 
Kostenstellen den einzelnen Funktionen zugeordnet. Aufwen­ solche Aktivitäten, die Forschungsergebnisse in einen Plan 
dungen in Zusammenhang mit funktionsübergreifenden Initi­ oder einen Entwurf für die Produktion von neuen oder deutlich 
ativen oder Projekten werden auf Basis eines geeigneten Zu­ verbesserten Produkten und Prozessen umsetzen, werden akti­
ordnungsprinzips auf die betreffenden Funktionskosten aufge­ viert. Voraussetzung dafür ist, dass (1) die Entwicklungsauf­
teilt. Für Informationen zu Abschreibungen siehe   ZIFFER 16  wendungen verlässlich ermittelt werden können, das Produkt 
SONSTIGE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE sowie   ZIFFER 17 SACH­ oder der Prozess (2) technisch und (3) wirtschaftlich realisier­
ANLAGEN, zu Aufwendungen für Leistungen an Arbeitnehmer  bar sowie (4) künftiger wirtschaftlicher Nutzen wahrschein­
siehe   ZIFFER 34 PERSONALAUFWENDUNGEN. lich sind. Darüber hinaus muss (5) Siemens die Absicht haben 
und (6) über ausreichende Ressourcen verfügen, die Entwick­
Zuwendungen der öffentlichen Hand – Zuwendungen der  lung abzuschließen und den Vermögenswert zu nutzen oder 
öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine angemessene  zu verkaufen. Die aktivierten Aufwendungen umfassen die 
 Sicherheit besteht, dass die damit verbundenen Bedingungen  Materialkosten, die Fertigungslöhne und sonstige direkt zure­
erfüllt und die Zuwendungen tatsächlich gewährt werden.  chenbare Kosten, wenn diese dazu dienen, die Nutzung des 
 Zuwendungen für den Kauf oder die Herstellung von Anlage­ Vermögenswerts vorzubereiten. Die aktivierten Aufwendungen 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
277
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
sind als sonstige selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte  den Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgenerie­
im Posten Sonstige immaterielle Vermögenswerte enthalten.  renden Einheiten zugeordnet, die erwartungsgemäß Nutzen 
Die sonstigen Entwicklungsaufwendungen werden unmittel­ aus den Synergien des Unternehmenszusammenschlusses 
bar bei ihrem Entstehen aufwandswirksam erfasst. Die akti­ ziehen soll. Übersteigt der Buchwert der zahlungsmittel­
vierten Entwicklungsaufwendungen setzt das Unternehmen  generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgene­
zu Herstellungskosten an, abzüglich kumulierter Abschreibun­ rierenden Einheiten, der der Geschäfts­ oder Firmenwert 
gen und Wertminderungen bei einer Abschreibungsdauer von   zugeordnet wurde, deren erzielbaren Betrag, wird ein Wert­
in der Regel drei bis fünf Jahren. minderungsaufwand für den dieser zahlungsmittelgenerie­
renden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerieren­
Zuwendungen der öffentlichen Hand für Forschungs­ und Ent­ den Einheiten zugeordneten Geschäfts­ oder Firmenwert 
wicklungsvorhaben werden mit den Forschungs­ und Entwick­  erfasst. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus beizu­
lungsaufwendungen verrechnet. Ihre erfolgswirksame Erfas­ legendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, und dem 
sung erfolgt anteilig über die Perioden, in denen jene For­ Nutzungswert  der  zahlungsmittelgenerierenden  Einheit 
schungs­ und Entwicklungsaufwendungen anfallen, die durch  oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. 
die  Zuwendung kompensiert werden sollen. Gewährte Zuwen­ Übersteigt einer dieser Beträge den Buchwert, ist es nicht 
dungen der öffentlichen Hand für künftige Forschungs­ und  immer notwendig, beide Werte zu ermitteln. Diese Werte be­
Entwicklungsaufwendungen werden passivisch abgegrenzt. ruhen grundsätzlich auf der Ermittlung abgezinster Zah­
lungsströme (Discounted­Cashflow­Bewertungen). Auch wenn 
Ergebnis je Aktie – Das unverwässerte Ergebnis je Aktie er­ der  erzielbare  Betrag  den  Buchwert  der  zahlungsmittel­
mittelt sich aus der Division des Gewinns aus fortgeführten  generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgene­
Aktivitäten, des Gewinns aus nicht fortgeführten Aktivitäten  rierenden Einheiten, der der Geschäfts­ oder Firmenwert 
beziehungsweise des Gewinns nach Steuern, der jeweils den   zugeordnet ist, in künftigen Perioden übersteigt, werden 
Stammaktionären der Siemens AG zugerechnet werden kann,   keine Wertaufholungen auf abgeschriebene Geschäfts­ oder 
durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der während  Firmenwerte vorgenommen.
des Geschäftsjahrs in Umlauf befindlichen Aktien. Das verwäs­
serte Ergebnis je Aktie wird unter der Annahme berechnet,  Sonstige immaterielle Vermögenswerte – Das Unterneh­
dass alle potenziell verwässernden Wertpapiere und aktien­ men schreibt immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenz­
basierten  Vergütungspläne  umgewandelt  beziehungsweise  ten Nutzungsdauer linear über die voraussichtliche Nutzungs­
ausgeübt werden. dauer auf den geschätzten Restwert ab. Die voraussichtliche 
Nutzungsdauer für Software, Patente, Lizenzen und  ähnliche 
Geschäfts- oder Firmenwerte – Geschäfts­ oder Firmenwerte  Rechte beträgt in der Regel drei bis fünf Jahre, mit Ausnahme 
unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, sondern wer­ von  immateriellen  Vermögenswerten  mit  begrenzter  Nut­
den einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine Über­ zungsdauer, die im Rahmen von Unternehmenszusammen­
prüfung erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Umstände eintre­ schlüssen übernommen wurden. Diese bestehen insbesonde­
ten, die darauf hindeuten, dass der Buchwert möglicherweise  re aus Kundenbeziehungen und Technologie. Deren Nutzungs­
nicht wiedererlangt werden kann. Die Geschäfts­ oder Firmen­ dauer lag bei bestimmten Transaktionen zwischen sieben und 
werte werden zu Anschaffungskosten, abzüglich kumulierter  25 Jahren für Kundenbeziehungen und zwischen drei und 18 
Abschreibungen aus Wertminderungen, angesetzt. Jahren für Technologie. Immaterielle Vermögenswerte mit un­
begrenzter Nutzungsdauer sowie noch nicht  nutzungsbereite 
Die  Überprüfung  auf  Wertminderung  der  Geschäfts­  oder  immaterielle Vermögenswerte werden nicht planmäßig abge­
 Firmenwerte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittelgene­ schrieben, sondern mindestens einmal jährlich auf Wertmin­
rierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgene­ derung überprüft.
rierenden Einheiten, die durch eine Division (oder entspre­
chende Einheit) repräsentiert wird. Die zahlungsmittelgenerie­ Sachanlagen – Siemens bewertet Sachanlagen zu Anschaf­
rende Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden  fungs­ oder Herstellungskosten, abzüglich der kumulierten 
Einheiten stellt die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts­ oder  planmäßigen Abschreibungen und Wertminderungen. Dies gilt 
Firmenwerte für interne Zwecke der Unternehmensleitung  auch für als Finanzinvestition gehaltene Immobilien. Diese 
überwacht werden. umfassen Immobilien, die das Unternehmen besitzt, um Miet­
einnahmen und / oder Wertsteigerungen zu erzielen, und die 
Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rah­ nicht in der Produktion oder für Verwaltungszwecke ein gesetzt 
men   eines  Unternehmenszusammenschlusses  erworbene  werden. Die angegebenen beizulegenden Zeitwerte für als 
Geschäfts­ oder Firmenwert der zahlungsmittelgenerieren­  Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden überwiegend 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
278
nach der Discounted­Cashflow­Methode ermittelt, abgesehen  Abschreibung wegen Wertminderung als erforderlich, ent­
von bestimmten Fällen, in denen Bewertungsgutachten vor­ spricht diese dem Betrag, um den der Buchwert des Vermö­
liegen. genswerts beziehungsweise der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit  dessen / deren  niedrigeren  erzielbaren  Betrag  über­
Sind die Anschaffungs­ oder Herstellungskosten von bestimm­ steigt. Kann der beizulegende Zeitwert nicht bestimmt wer­
ten Komponenten einer Sachanlage – gemessen an den gesam­ den, entspricht der erzielbare Betrag dem Nutzungswert des 
ten Anschaffungs­ und Herstellungskosten der Sachanlage –  Vermögenswerts. Der Nutzungswert ist der sich durch Abzin­
wesentlich, dann werden diese Komponenten einzeln  bilanziert  sung der geschätzten künftigen Zahlungsströme ergebende 
und abgeschrieben. Das Unternehmen wendet die lineare Ab­ Betrag. Sobald Hinweise vorliegen, dass die Gründe für die 
schreibungsmethode an. Restwerte und Nutzungsdauer wer­  vorgenommene Wertminderung nicht länger existieren, über­
den jährlich überprüft und, falls die Erwartungen von früheren  prüft Siemens die Notwendigkeit einer vollständigen oder teil­
Einschätzungen abweichen, entsprechend angepasst. In den  weisen Wertaufholung.
Kosten für die Erstellung qualifizierter Vermögenswerte – das 
heißt Vermögenswerte, für die ein beträchtlicher Zeitraum  Zu veräußernde Sachanlagen und sonstige immaterielle Ver­
 erforderlich ist, um sie in ihren beabsichtigten gebrauchsfähi­ mögenswerte setzt Siemens mit dem niedrigeren Wert aus 
gen Zustand zu versetzen – sind aktivierte Zinsaufwendungen  Buchwert und beizulegendem Zeitwert, abzüglich Veräuße­
enthalten. Diese werden über die geschätzte Nutzungsdauer  rungskosten, an. Die planmäßige Abschreibung wird eingestellt.
der jeweiligen Vermögenswerte abgeschrieben. Im Einzelnen 
liegen den Wertansätzen folgende unterstellte Nutzungsdauer  Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur Ver-
zugrunde: äußerung gehaltene Vermögenswerte – Nicht fortgeführ­
te Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmens­
bestandteil mit Geschäftsaktivitäten und Mittelzuflüssen / ­ab­
flüssen, die operativ und für die Zwecke der Rechnungslegung 
Fabrik­ und Geschäftsbauten 20 bis 50 Jahre vom übrigen Unternehmen klar abgegrenzt werden können, 
Übrige Bauten 5 bis 10 Jahre als zur Veräußerung gehalten klassifiziert wird oder bereits ab­
Technische Anlagen und Maschinen 5 bis 10 Jahre gegangen ist und der Geschäftsbereich entweder (1) einen ge­
Betriebs­ und Geschäftsausstattung in der Regel 5 Jahre sonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen 
Vermietete Erzeugnisse in der Regel 3 bis 5 Jahre Geschäftsbereich darstellt und (2) Teil eines abgestimmten Ge­
samtplans zur Veräußerung eines gesonderten wesentlichen 
  Geschäftszweigs  oder  geografischen  Geschäftsbereichs  ist 
oder (3) ein Tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich 
Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige imma- mit Weiterveräußerungsabsicht erworben wurde. Der Gewinn / 
terielle  Vermögenswerte  – Das Unternehmen überprüft  Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird in der Kon­
Sachanlagen und sonstige immaterielle Vermögenswerte auf  zern­Gewinn­ und Verlustrechnung getrennt von den Aufwen­
Wertminderung, wenn Ereignisse oder veränderte Umstände  dungen und Erträgen aus fortgeführten Aktivitäten berichtet; 
darauf hindeuten, dass der Buchwert eines Vermögenswerts  Vorjahresangaben werden auf vergleichbarer Basis dargestellt. 
möglicherweise nicht wiedererlangt werden kann. Darüber hin­ In der Konzern­Kapitalflussrechnung werden die Mittelzuflüsse / 
aus wird für immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter  ­abflüsse aus nicht fortgeführten Aktivitäten getrennt von den 
Nutzungsdauer sowie für noch nicht nutzungsbereite immate­ Mittelzuflüssen / ­abflüssen aus fortgeführten Aktivitäten dar­
rielle Vermögenswerte eine jährliche Überprüfung auf Wert­ gestellt;  Vorjahresangaben  werden  auf  vergleichbarer  Basis 
minderung durchgeführt. Die Werthaltigkeit wird durch Ver­  berichtet. Die Angaben im Anhang zum Konzern abschluss 
gleich des Buchwerts der jeweiligen Vermögenswerte mit dem  (ausgenommen   ZIFFER 4 AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT 
erzielbaren Betrag bestimmt. Der erzielbare Betrag entspricht  FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN) – soweit sie Bezug auf die Konzern­
dem höheren Wert aus dem Nutzungswert des Vermögens­ Gewinn­ und Verlustrechnung und die Konzern­Kapitalfluss­
werts und dem beizulegenden Zeitwert, abzüglich Veräuße­ rechnung nehmen – beziehen sich auf fortgeführte Aktivitä­
rungskosten. Falls ein Vermögenswert keine Mittelzuflüsse  ten. Siemens berichtet nicht fortgeführte Aktivitäten separat 
 erzeugt,  die  weitgehend  von  den  Mittelzuflüssen  anderer  unter   ZIFFER 4 AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHR­
 Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten unab­ TE AKTIVITÄTEN. Um die finanziellen Auswirkungen von nicht 
hängig sind, wird die Überprüfung auf Wertminderung nicht  fortgeführten Aktivitäten darzustellen, werden die aus kon­
auf  Ebene  eines  einzelnen  Vermögenswerts  durchgeführt,  zerninternen Transaktionen stammenden Umsatzerlöse und 
sondern auf Ebene der zahlungsmittelgenerierenden Einheit,  Aufwendungen eliminiert. Hiervon ausgenommen sind jene 
der der Vermögenswert zuzuordnen ist. Erachtet Siemens eine  Umsatzerlöse und Aufwendungen, die voraussichtlich auch 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
279
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
nach dem Verkauf der nicht fortgeführten Aktivitäten weiter­ Differenzen, noch nicht genutzte steuerliche Verluste sowie 
hin anfallen. In keinem Fall werden Gewinne oder Verluste aus  noch nicht genutzte Steuergutschriften aufgerechnet werden 
konzerninternen Transaktionen erfasst. können.
Siemens klassifiziert einen langfristigen Vermögenswert (oder  Vorräte – Die Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus 
eine  Veräußerungsgruppe)  als  zur  Veräußerung  gehalten,  Anschaffungs­ beziehungsweise Herstellungskosten und dem 
wenn der zugehörige Buchwert überwiegend durch ein Veräu­ Nettoveräußerungswert bilanziert. Angesetzt wird in der Regel 
ßerungsgeschäft oder eine Ausschüttung an Anteilseigner und  ein Durchschnittswert oder ein auf Basis des FIFO­Verfahrens 
nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Damit dies  (First in, First out) ermittelter Wert. Bestandteile der Herstel­
der Fall ist, muss der Vermögenswert (oder die Veräußerungs­ lungskosten sind das Fertigungsmaterial, die Fertigungslöhne, 
gruppe) im gegenwärtigen Zustand zu Bedingungen, die für  die zurechenbaren Teile der Material­ und Fertigungsgemeinkos­
den  Verkauf / die  Ausschüttung  derartiger  Vermögenswerte  ten sowie die fertigungsbedingten Abschreibungen. Der Netto­
(oder Veräußerungsgruppen) gängig und üblich sind, sofort  veräußerungswert ist der geschätzte, im normalen Geschäfts­
zur Veräußerung / Ausschüttung verfügbar und eine solche  gang erzielbare Verkaufserlös, abzüglich der geschätzten Kosten 
Veräußerung / Ausschüttung höchstwahrscheinlich sein. Die  bis zur Fertigstellung und der Vertriebsaufwendungen.
Angaben im Anhang zum Konzernabschluss (ausgenommen 
 ZIFFER 4 AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE AKTI­ Leistungsorientierte Pläne – Siemens bewertet die Leis­
VITÄTEN) – soweit sie Bezug auf die Konzernbilanz nehmen –  tungsansprüche  aus  leistungsorientierten  Plänen  nach  der 
beziehen sich grundsätzlich auf nicht zur Veräußerung gehal­  Methode der laufenden Einmalprämien, die den versicherungs­
tene Vermögenswerte. Siemens berichtet langfristige zur Ver­ mathematischen Barwert der bereits erdienten Anwartschaft 
äußerung  gehaltene  Vermögenswerte  (oder  Veräußerungs­ widerspiegelt. Der Barwert der leistungsorientierten Verpflich­
gruppen) separat unter   ZIFFER 4 AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND  tung (Defined Benefit Obligation, DBO) wird von Siemens unter 
NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN. Langfristige zur Veräußerung  Berücksichtigung  künftig  erwarteter  Gehalts­  und  Renten­
gehaltene Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen wer­ trends berechnet, da der bis zum regulären Pensionierungsal­
den zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem  ter erreichbare Leistungsanspruch von diesen abhängig ist. Die 
Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, bewertet; es sei denn,  für die Berechnung der DBO zum Bilanzstichtag des Vorjahrs 
die in der Veräußerungsgruppe dargestellten Posten fallen  angesetzten Annahmen gelten für die Ermittlung der laufen­
nicht unter die Bewertungsregeln des IFRS 5, Zur Veräuße­ den Dienstzeitaufwendungen sowie der Zinserträge und Zins­
rung gehaltene langfristige Vermögenswerte und aufgegebene  aufwendungen des folgenden Geschäftsjahrs. Die Nettozins­
Geschäftsbereiche. erträge beziehungsweise ­aufwendungen für ein Geschäftsjahr 
ergeben sich aus der Multiplikation des Abzinsungssatzes für 
Ertragsteuern – Das Unternehmen wendet IAS 12, Ertrag­ das jeweilige Geschäftsjahr mit dem Nettovermögenswert be­
steuern, an. Laufende Steuern werden auf Basis des Ergebnis­ ziehungsweise der Nettoverbindlichkeit zum Bilanzstichtag des 
ses des Geschäftsjahrs und in Übereinstimmung mit den  vorhergehenden  Geschäftsjahrs.  Der  beizulegende  Zeitwert 
natio nalen Steuergesetzen der jeweiligen Steuerjurisdiktion  des Planvermögens und die DBO und somit auch die Zinserträ­
ermittelt. Erwartete und tatsächlich geleistete Steuernachzah­ ge aus dem Planvermögen und Zinsaufwendungen auf die DBO 
lungen  beziehungsweise ­erstattungen für Vorjahre werden  werden bei wesentlichen Ereignissen nach dem Bilanzstichtag 
ebenfalls einbezogen. Nach der Verbindlichkeiten­M  ethode  angepasst. Hierzu gehören beispielsweise Sonderdotierungen, 
(Liability Method) werden aktive und passive latente Steuern  Planänderungen oder Unternehmenszusammenschlüsse und 
mit der künftigen Steuerwirkung angesetzt, die sich aus den  ­verkäufe. Die DBO enthält den Barwert der vom Plan zu tragen­
Unterschieden zwischen handels­ und steuerrechtl icher Bi­ den Steuern auf Beiträge oder Leistungen in Zusammenhang 
lanzierung von Aktiv­ und Passivposten ergibt. Die Auswir­ mit bereits erbrachten Dienstzeiten.
kungen von Steuersatzänderungen auf die latenten Steuern 
erfasst Siemens – mit Ausnahme von Effekten, die direkt im  Die laufenden und nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwen­
Eigenkapital erfasste Posten berühren – in der Konzern­Ge­ dungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhält­
winn­ und Verlustrechnung in dem Berichtszeitraum, in dem  nisses sowie sonstige Verwaltungskosten, die nicht mit der 
das  der  Steuersatzänderung  zugrunde  liegende  Gesetzge­ Verwaltung des Planvermögens zusammenhängen, werden 
bungsverfahren abgeschlossen oder weitgehend abgeschlos­ den Funktionskosten (Posten Umsatzkosten, Forschungs­ und 
sen ist. Latente Steueransprüche bilanziert Siemens, soweit  Entwicklungsaufwendungen, Vertriebs­ und allgemeine Verwal­
wahrscheinlich ist, dass künftige zu versteuernde Gewinne  tungsaufwendungen) nach Maßgabe des Funktionsbereichs 
verfügbar sein werden, gegen die abzugsfähige temporäre  der jeweiligen Profit­Center beziehungsweise der jeweiligen 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
280
Kostenstellen zugeordnet. Die nachzuverrechnenden Dienst­ aktivierten Betrag schreibt Siemens über die Restnutzungs­
zeitaufwendungen  sowie  Gewinne / Verluste  aus  Plan abgel­ dauer der zugehörigen Sachanlagegegenstände ab. Zuführun­
tungen werden unmittelbar mit der Plananpassung, ­kürzung  gen zum und Verminderungen des Barwert(s) der Verpflichtung 
oder ­abgeltung erfolgswirksam erfasst. Kosten für die Verwal­ aus der Stilllegung oder der Veräußerung von Sachanlagen, 
tung des Planvermögens und Steuern, die in direktem Zusam­ die sich aus Änderungen von Schätzungen ergeben, werden 
menhang zu den Erträgen aus Planvermögen stehen und vom  im Allgemeinen durch Anpassung des Buchwerts der zugehö­
Plan selbst getragen werden, sind in den Erträgen aus Planver­ rigen Vermögenswerte und der Rückstellung erfasst. Einen bei 
mögen enthalten und werden im Posten Sonstiges Ergebnis  der Erfüllung der Verpflichtung entstehenden positiven oder 
nach Steuern erfasst. Sind die Leistungsansprüche nicht durch  negativen Differenzbetrag zum Buchwert der Verbindlichkeit 
Vermögen gedeckt, erfasst Siemens eine Verbindlichkeit aus  erfasst das Unternehmen erfolgswirksam.
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses in Höhe 
der DBO. Sind die Leistungsansprüche durch Vermögen gedeckt,  Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsver-
verrechnet Siemens den beizulegenden Zeitwert des Planver­ hältnisses  –  Leistungen  aus  Anlass  der  Beendigung  des 
mögens mit der DBO. Der Nettobetrag, angepasst um jegliche   Arbeitsverhältnisses werden in der Periode erfasst, in der sie 
Auswirkungen  der  Vermögensbegrenzung,  wird  im  Posten  anfallen und verlässlich ermittelbar sind. Sie werden als Folge 
 Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses oder im  eines Unternehmensangebots zum freiwilligen Austritt aus 
Posten Sonstige kurzfristige Vermögenswerte ausgewiesen. dem Beschäftigungsverhältnis vor dem regulären Rentenein­
trittszeitpunkt oder aufgrund der Entscheidung eines Unter­
Neubewertungen umfassen versicherungsmathematische Ge­ nehmens, das Beschäftigungsverhältnis zu beenden, gewährt. 
winne und Verluste, die zum Beispiel aus der Anpassung des  Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnis­
Abzinsungssatzes entstehen, sowie den Unterschied zwischen  ses nach IAS 19R, Leistungen an Arbeitnehmer, werden dann 
den Erträgen aus Planvermögen und den Beträgen, die in den  als Verbindlichkeiten und Aufwendungen erfasst, wenn die 
Nettozinsen auf die Nettoverbindlichkeit (den Nettovermö­ Gesellschaft das Angebot solcher Leistungen nicht mehr zu­
genswert) enthalten sind. Sie werden im Posten Sonstiges  rücknehmen kann.
 Ergebnis nach Steuern erfasst.
Finanzinstrumente – Ein Finanzinstrument ist jeder Vertrag, 
Rückstellungen – Siemens bilanziert Rückstellungen, wenn  der einen finanziellen Vermögenswert bei einer Einheit und 
das Unternehmen aus einem Ereignis in der Vergangenheit ei­  eine finanzielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstru­
ne gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung hat,  ment bei einer anderen Einheit begründet. Die finanziellen 
es wahrscheinlich ist, dass wirtschaftliche Ressourcen abflie­ Vermögenswerte des Unternehmens beinhalten im Wesent­
ßen, um diese Verpflichtung zu erfüllen, und eine verlässliche  lichen  Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente,  zur 
Schätzung der Höhe der Verpflichtung möglich ist. Dabei ist  Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, Forde­
eine Abzinsung immer dann vorzunehmen, wenn der Abzin­ rungen aus Lieferungen und Leistungen, Darlehensforderun­
sungseffekt wesentlich ist. Siemens setzt die Rückstellung in  gen, Forderungen aus Finanzierungsleasing sowie derivative 
Höhe des Barwerts an, der sich aus der Abzinsung der erwarte­ Finanz instrumente  mit  positivem  beizulegenden  Zeitwert. 
ten künftigen Zahlungsströme mit einem Zinssatz vor Steuern  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sind nicht in 
ergibt. Dieser spiegelt die aktuellen Markterwartungen im Hin­ der Kategorie zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö­
blick auf den Zinseffekt wider. Wenn aus einem Vertrag ein  genswerte  enthalten,  da  diese  Finanzinstrumente  keinen 
Verlust droht, erfasst das Unternehmen die gegenwärtige Ver­ Wertschwankungen unterliegen. Von der Kategorie bis zur 
pflichtung aus dem Vertrag als Drohverlustrückstellung. Diese  Endfälligkeit  gehaltene  Finanzinstrumente  macht  Siemens 
wird mit dem niedrigeren Betrag bewertet, um den die zu er­ keinen Gebrauch. Die finanziellen Verbindlichkeiten des Un­
wartenden Kosten bei Erfüllung des Vertrags oder die zu er­ ternehmens umfassen vor allem Anleihen und Schuldver­
wartenden Kosten bei Nichterfüllung des Vertrags den erwar­ schreibungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 
teten wirtschaftlichen Nutzen aus dem Vertrag übersteigen.  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbind­
Zuführungen zu und Auflösungen von Rückstellungen erfasst  lichkeiten aus Finanzierungsleasing sowie derivative Finanz­
Siemens  grundsätzlich  erfolgswirksam.  Der  Buchwert  des  instrumente mit nega tivem beizulegenden Zeitwert. Siemens 
Sachanlagevermögens ist um den Barwert der bilanzierten  macht von der Möglichkeit, finanzielle Vermögenswerte oder 
Verpflichtungen aus der Stilllegung von Sachanlagen (Rück­ finanzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz als er­
bau­, Stilllege­ und ähnliche Verpflichtungen) zu erhöhen, die  folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert einzustufen (Fair­
durch Erwerb, Erstellung, Entwicklung und / oder die gewöhn­ Value­Option), keinen Gebrauch. Finanzinstrumente werden 
liche Nutzung des Anlageguts entstanden sind. Den zusätzlich  unter Zugrundelegung ihrer Wesensart in die Klasse von zu 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
281
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
(fortgeführten)   Anschaffungskosten  bewertete  finanzielle  beizulegenden  Zeitwerts  mithilfe  von  Bewertungsmodellen 
Vermögenswerte  und  Verbindlichkeiten,  von  zum  beizu­ nicht mit hinreichender Sicherheit ermittelt werden können.
legenden  Zeitwert  bewertete  fi nanzielle  Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten sowie Forderungen aus Finanzierungs­ Fallen die beizulegenden Zeitwerte von zur Veräußerung ver­
leasing unterteilt.  fügbaren  finanziellen  Vermögenswerten  unter  die  Anschaf­
fungskosten und liegen objektive Hinweise vor, dass der Vermö­
Finanzinstrumente werden in der Konzernbilanz erfasst, wenn  genswert im Wert gemindert ist, löst Siemens den direkt im Ei­
Siemens eine vertragliche Verpflichtung aufgrund des Finanz­ genkapital erfassten kumulierten Verlust auf und berücksichtigt 
instruments entsteht. Marktübliche Käufe oder Verkäufe von  ihn in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung. Bei seiner 
finanziellen Vermögenswerten – das heißt Käufe oder Verkäu­ Einschätzung der möglichen Wertminderungen der zur Veräu­
fe im Rahmen eines Vertrags, der die Lieferung des Vermö­ ßerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte bezieht das 
genswerts innerhalb eines Zeitraums vorsieht, der üblicher­ Unternehmen alle verfügbaren Informationen ein, wie Marktbe­
weise durch Vorschriften oder Konventionen des jeweiligen  dingungen und Preise, anlagespezifische Faktoren sowie Dauer 
Markts festgelegt wird – werden am Handelstag erfasst. und Ausmaß des Wertrückgangs unter die Anschaffungskosten. 
Überschreitet der Rückgang 20 % der Anschaffungskosten oder 
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum  dauert er länger als sechs Monate an, betrachtet Siemens dies 
beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder der Emission  als einen objektiven Hinweis auf eine Wertminderung. Wertauf­
von Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren Transaktions­ holungen eines Wertminderungsaufwands von Schuldinstru­
kosten berücksichtigt Siemens bei der Ermittlung des Buch­ menten nimmt Siemens in den Folgeperioden vor, sofern die 
werts nur, soweit es die Finanzinstrumente nicht erfolgswirk­ Gründe für die Wertminderung entfallen sind.
sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Der Ansatz von 
Forderungen aus Finanzierungsleasing erfolgt in Höhe der  Darlehen und Forderungen – Finanzielle Vermögenswerte, 
Nettoinvestition in das Leasingverhältnis. Die Folgebewertung  die als Darlehen und Forderungen klassifiziert wurden, bewer­
finanzieller  Vermögenswerte  und  Verbindlichkeiten  erfolgt  tet Siemens unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu fort­
entsprechend der Kategorie, der sie zugeordnet sind: Zah­ geführten Anschaffungskosten, abzüglich Wertminderungen. 
lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zur Veräußerung  Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und Leis­
verfügbare finanzielle Vermögenswerte, Darlehen und Forde­ tungen und sonstigen Forderungen erfasst Siemens auf separa­
rungen, finanzielle Verbindlichkeiten bewertet zu fortgeführ­ ten Wertberichtigungskonten. Unverzinsliche oder im Vergleich 
ten Anschaffungskosten oder zu Handelszwecken gehaltene  zum Marktzinsniveau niedrig verzinsliche Darlehen und Forde­
finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. rungen mit Laufzeiten von über einem Jahr werden abgezinst.
Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente  –  Die  Finanzielle Verbindlichkeiten – Siemens bewertet die finan­
Zahlungsmitteläquivalente  umfassen  alle  liquiditätsnahen  ziellen Verbindlichkeiten, mit Ausnahme der derivativen Finanz­
Vermögenswerte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine  instrumente, unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu 
Restlaufzeit von weniger als drei Monaten haben. Zahlungs­ fortgeführten Anschaffungskosten.
mittel  und  Zahlungsmitteläquivalente  werden  zu  Anschaf­
fungskosten bewertet. Derivative Finanzinstrumente – Derivative Finanzinstru­
mente wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap­Kontrakte 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswer- bilanziert Siemens zum beizulegenden Zeitwert. Derivative 
te – Anlagen in Eigenkapitalinstrumente, Schuldinstrumente   Finanzinstrumente stuft das Unternehmen als zu Handelszwe­
und  Fondsanteile  werden  als  zur  Veräußerung  verfügbare  cken gehalten ein, es sei denn, sie werden als Sicherungsins ­
 finanzielle Vermögenswerte klassifiziert und zum beizulegen­ trumente  in  die  Bilanzierung  einer  Sicherungsbeziehung 
den Zeitwert bewertet, wenn dieser verlässlich ermittelt wer­ (Hedge Accounting) einbezogen. Die Veränderung des beizu­
den kann. Unrealisierte Gewinne und Verluste werden nach  legenden Zeitwerts der derivativen Finanzinstrumente erfasst 
Berücksichtigung von latenten Ertragsteueraufwendungen im  das Unternehmen periodengerecht entweder in der Konzern­
Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern ausgewiesen. Sofern  Gewinn­ und Verlustrechnung oder, sofern es sich um Cash­
ein beizulegender Zeitwert nicht verlässlich ermittelbar ist, be­ flow Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen) handelt, 
wertet Siemens die zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstru­ nach Berücksichtigung von latenten Ertragsteuern im Posten 
mente zu Anschaffungskosten. Dies ist bei Eigenkapitalinstru­ Sonstiges  Ergebnis  nach  Steuern.  Bestimmte  derivative 
menten der Fall, für die kein auf einem aktiven Markt notierter  Finanz instrumente, die in einem Basisvertrag (Host Contract) 
Preis vorliegt und wesentliche Parameter zur Bestimmung des  eingebettet sind, bilanziert Siemens separat als Derivate.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
282
Fair  Value  Hedges  (Absicherung  des  beizulegenden  Zeit­ Vorjahresinformationen – Einzelne Vorjahresangaben sind 
werts) – Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den Ge­ an die aktuelle Darstellung angepasst worden. Im Geschäfts­
winn oder Verlust, der dem abgesicherten Risiko zuzurechnen  jahr 2013 änderte die Gesellschaft in der Konzern­Kapitalfluss­
ist, erhöht oder vermindert. Handelt es sich bei dem Grundge­ rechnung rückwirkend die Darstellung von Gehaltseinbehalten 
schäft um einen nicht bilanzierten schwebenden Vertrag, stellt  für gewährte aktienbasierte Vergütungen, um die Art dieser 
Siemens die nachfolgende kumulierte Änderung seines beizu­ Geschäftsvorgänge besser wiederzugeben. Im Vorjahr wurden 
legenden Zeitwerts als separaten finanziellen Vermögenswert  134 Mio. € rückwirkend vom Cashflow aus Finanzierungstätig­
oder separate finanzielle Verbindlichkeit in die Konzernbilanz  keit in den Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit (fortgeführte 
ein; einen entsprechenden Ertrag oder Aufwand erfasst das  Aktivitäten) umgegliedert.
Unternehmen in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung.
KÜRZLICH UMGESETZTE  
Bei Grundgeschäften, die zu fortgeführten Anschaffungskos­ RECHNUNGSLEGUNGSVERLAUTBARUNGEN
ten bilanziert werden, löst Siemens die Erhöhung oder Vermin­ Zum 1. Oktober 2012 wendete das Unternehmen vorzeitig IAS 
derung des Buchwerts bis zur Fälligkeit des Grundgeschäfts  19, Leistungen an Arbeitnehmer (überarbeitet 2011, IAS 19R), 
vollständig auf. Bei abgesicherten schwebenden Verträgen er­ an, den das IASB im Juni 2011 veröffentlichte. Der Standard ist 
höht  oder  vermindert  das  Unternehmen  die  anfänglichen  auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Ja­
Buchwerte der Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die  nuar 2013 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. 
aus der Erfüllung der schwebenden Verträge hervorgehen, um  Der Standard wurde rückwirkend angewendet. Die Änderun­
die kumulierten Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts  gen wurden im Juni 2012 von der EU in europäisches Recht 
der vorher separat bilanzierten finanziellen Vermögenswerte  übernommen.
oder Verbindlichkeiten.
Die folgenden Änderungen des IAS 19 haben wesentliche Aus­
Cashflow Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen) – Den  wirkungen auf den Konzernabschluss von Siemens: IAS 19R 
effektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeit­ ersetzt die Zinsaufwendungen und die erwarteten Erträge aus 
werts derivativer Instrumente, die als Cashflow Hedges be­ Planvermögen durch einen Nettozinsbetrag. Dieser errechnet 
stimmt sind, erfasst Siemens nach Berücksichtigung von la­ sich durch Anwendung des Abzinsungssatzes auf die Netto­
tenten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steu­ verbindlichkeit (den Nettovermögenswert) aus leistungsorien­
ern. Der ineffektive Teil wird sofort erfolgswirksam in der Kon­ tierten Plänen, der zur Bewertung der DBO verwendet wird. 
zern­Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst. Die im Eigenkapital  Die Nettozinsen aus der Nettoverbindlichkeit (dem Nettover­
aufgelaufenen Beträge werden in den gleichen Perioden in der  mögenswert) aus leistungsorientierten Plänen umfassen die 
Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst, in denen sich  Zinserträge aus dem Planvermögen und die Zinsaufwendun­
das Grundgeschäft in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrech­ gen auf die DBO. Der Unterschiedsbetrag zwischen den Zins­
nung niederschlägt. erträgen aus dem Planvermögen und den Erträgen aus Plan­
vermögen wird im Posten Neubewertungen von leistungs­
Aktienbasierte Vergütung – Nach IFRS 2, Anteilsbasierte  orientierten Plänen in der Konzern­Gesamtergebnisrechnung 
Vergütung, wird bei der aktienbasierten Vergütung zwischen  erfasst. Ein geringerer Effekt resultierte aus der sofortigen 
Transaktionen mit Barausgleich und solchen mit Eigenkapital­  erfolgswirksamen Erfassung der verfallbaren nachzuverrech­
abgeltung unterschieden. Für beide Instrumente wird der bei­ nenden Dienstzeitaufwendungen bei Entstehung, anstelle  einer 
zulegende Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ermittelt. Die­ Erfassung über den Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit. Ebenso 
ser wird als Vergütungsaufwand über den Erdienungszeitraum  ergab sich eine nur unwesentliche Wirkung aus der Erfassung 
erfasst, innerhalb dessen die Arbeitnehmer einen uneinge­ von sonstigen Verwaltungskosten, die bei Leistungserbrin­
schränkten Anspruch auf die zugesagten Instrumente erwer­ gung nicht mit der Verwaltung von Planvermögen in Zusam­
ben. Zusagen mit Barausgleich bewertet Siemens zum Ende  menhang stehen. Die Abschaffung der Korridormethode hatte 
eines jeden Berichtszeitraums und am Erfüllungstag zum bei­ keine Auswirkungen auf Siemens. Die Anwendung von IAS 19R 
zulegenden Zeitwert neu. Für aktienbasierte Leistungen wie  hatte keine wesentlichen Wirkungen auf die Posten Gesamt­
Aktienzusagen,  Matching­Aktien  und  Jubiläumsaktien  be­ ergebnis sowie Summe Eigenkapital.
stimmt Siemens den beizulegenden Zeitwert als den Börsen­
kurs der Siemens­Aktie unter Berücksichtigung des Barwerts  Die folgenden Tabellen stellen die Auswirkungen der geänder­
der Dividenden, auf die während des Erdienungszeitraums  ten Rechnungslegungsgrundsätze dar. Die Auswirkungen auf 
kein Anspruch besteht, und – soweit erforderlich – von Markt­  die Eröffnungsbilanz zum 1. Oktober 2011 sowie die Auswir­
und Nicht­Ausübungsbedingungen. kungen auf den dargestellten Vorjahreszeitraum sind:
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
283
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Konzernbilanz
30. September 2012 1. Oktober 2011
(in Mio. €) vor Anpassung Anpassung nach Anpassung vor Anpassung Anpassung nach Anpassung
Summe Aktiva 108.282 – 31 108.251 104.243 – 33 104.210
 davon Aktive latente Steuern 3.777 – 29 3.748 3.206 – 31 3.175
Summe Verbindlichkeiten 76.980 – 153 76.827 72.087 – 149 71.938
  davon Leistungen nach Beendigung  
des Arbeitsverhältnisses 9.926 – 125 9.801 7.307 – 120 7.188
Summe Eigenkapital 31.302 122 31.424 32.156 116 32.271
 davon Gewinnrücklagen 22.756 122 22.877 25.881 116 25.996
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2012 Geschäftsjahresende 30. September 2011
(in Mio. €, Ergebnis je Aktie in €) vor Anpassung Anpassung nach Anpassung vor Anpassung Anpassung nach Anpassung
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten  
vor Ertragsteuern 7.002 – 366 6.636 9.248 – 485 8.763
 davon Zinserträge 2.240 – 1.301 939 2.207 – 1.362 845
 davon Zinsaufwendungen – 1.727 967 – 760 – 1.715 929 – 786
Ertragsteueraufwendungen – 2.068 74 – 1.994 – 2.225 88 – 2.137
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 4.934 – 292 4.642 7.023 – 397 6.625
Gewinn nach Steuern 4.590 – 307 4.282 6.321 – 422 5.899
Unverwässertes Ergebnis je Aktie
  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5,48 – 0,33 5,15 7,83 – 0,46 7,37
 Gewinn nach Steuern 5,09 – 0,35 4,74 7,04 – 0,48 6,55
Verwässertes Ergebnis je Aktie
  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5,43 – 0,33 5,10 7,74 – 0,45 7,29
 Gewinn nach Steuern 5,04 – 0,35 4,69 6,96 – 0,48 6,48
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2012 Geschäftsjahresende 30. September 2011
(in Mio. €) vor Anpassung Anpassung nach Anpassung vor Anpassung Anpassung nach Anpassung
Gewinn nach Steuern 4.590 – 307 4.282 6.321 – 422 5.899
Posten, die nicht in den Gewinn  
oder Verlust umgegliedert werden
Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen – 2.101 314 – 1.787 – 65 412 347
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – 974 314 – 661 – 116 412 296
Gesamtergebnis 3.615 6 3.622 6.205 – 10 6.195
Hätte das Unternehmen IAS 19R nicht zum 1. Oktober 2012 an­ KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE RECHNUNGSLEGUNGS­
gewendet, wären die in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrech­ VERLAUTBARUNGEN – NOCH NICHT UMGESETZT
nung des abgelaufenen Geschäftsjahrs ausgewiesenen Zins­ Die nachfolgenden, vom IASB veröffentlichten Rechnungs­
erträge und Zinsaufwendungen – auf Basis der für das Vorjahr  legungsverlautbarungen sind noch nicht verpflichtend anzu­
erfassten erwarteten Erträge aus Planvermögen – um 1.463 Mio. €  wenden und von Siemens bislang auch noch nicht angewen­
beziehungsweise 798 Mio. € höher gewesen. Entsprechend wäre  det worden.
der in der Konzern­Gesamtergebnisrechnung ausgewiesene 
Posten Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen um  Im Dezember 2011 veröffentlichte das IASB Ergänzungen 
538 Mio. € (nach Steuern) niedriger ausgefallen. zu IAS 32, Finanzinstrumente: Darstellung, und zu IFRS 7, 
 Finanzinstrumente: Angaben, hinsichtlich der Saldierung von 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
284
finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlich­ ab dem Geschäftsjahr 2014 anwenden. Die meisten aus IFRS 13 
keiten. Die Ergänzung zu IAS 32 stellt bestehende Saldierungs­ resultierenden Änderungen in Bezug auf Finanzinstrumente 
regeln klar und ist verpflichtend für Geschäftsjahre anzu­ wurden bereits eingeführt, vor allem durch Änderungen zu 
wenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Eine  IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben. Das Unternehmen er­
vorzeitige  Anwendung  ist  gestattet,  erfordert  jedoch  die  wartet aus der Anwendung des IFRS 13 keine wesentlichen 
 Anwendung der Ergänzungen zu IFRS 7. Diese Ergänzungen  Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
zu IFRS 7 erweitern die Offenlegungspflichten zu in der Bilanz 
saldierten finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkei­ Im November 2009 veröffentlichte das IASB IFRS 9, Finanz­
ten. Dies schließt Aufrechnungsvereinbarungen ein, bei denen  instrumente. Dieser Standard beinhaltet die erste von drei Pha­
die Aufrechnung von bestimmten künftigen Ereignissen ab­ sen des IASB­Projekts, den bestehenden IAS 39, Finanzinstru­
hängig ist. Diese Ergänzung ist verpflichtend für Geschäftsjah­ mente: Ansatz und Bewertung, zu ersetzen. IFRS 9 ändert die 
re anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 begin­ Ansatz­ und Bewertungsvorschriften von finanziellen Vermö­
nen. Beide Ergänzungen wurden im Dezember 2012 von der  genswerten, einschließlich verschiedener hybrider Verträge. Er 
EU in europäisches Recht übernommen. verwendet einen einheitlichen Ansatz, um festzulegen, ob ein 
finanzieller Vermögenswert zu fortgeführten Anschaffungskos­
IFRS 10 regelt anhand eines umfassenden Beherrschungskon­ ten oder zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren ist. Die 
zepts, welche Unternehmen in den Konzernabschluss einzu­ Festlegung  hängt  davon  ab,  wie  ein  Unternehmen  seine 
beziehen sind. Die Verlautbarung bietet zusätzlich Leitlinien  Finanzins trumente steuert (sein Geschäftsmodell) und welche 
zur Auslegung des Beherrschungsbegriffs in Zweifelsfällen. Charakteristika die vertraglich vereinbarten Zahlungsströme 
des finanziellen Vermögenswerts aufweisen. Im Oktober 2010 
IFRS 11 regelt die Bilanzierung von gemeinschaftlichen Verein­ wurden die Anforderungen des IAS 39 zu finanziellen Verbind­
barungen und knüpft dabei an die Art der sich aus der Verein­ lichkeiten größtenteils unverändert in den IFRS 9 übernommen. 
barung ergebenden Rechte und Verpflichtungen anstelle ihrer  Im Dezember 2011 wurde IFRS 9 dahingehend ergänzt, dass bei 
rechtlichen Form an. Erstanwendung keine Anpassung von Vorjahresabschlüssen 
erforderlich ist, zusätzliche Angabepflichten zu erfüllen sind 
IFRS 12 regelt als neue und umfassende Verlautbarung die  und der verpflichtende Anwendungszeitpunkt auf Geschäfts­
 Angabepflichten für sämtliche Arten von Beteiligungen an  jahre, die am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen, verscho­
 anderen Unternehmen, einschließlich gemeinschaftlicher Ver­ ben wurde. Im Rahmen des laufenden Projekts »Klassifizierung 
einbarungen, assoziierter Unternehmen, strukturierter Unter­ und Bewertung: Begrenzte Änderungen an IFRS 9« hat das IASB 
nehmen und außerbilanzieller Einheiten. im Juli 2013 jedoch vorläufig entschieden, den verpflichtenden 
Erst anwendungszeitpunkt erneut zu verschieben und bis zur 
IFRS 10, 11, 12 und die Folgeänderungen zu IAS 27 und IAS 28  Fertigstellung der begrenzten Änderungen und zum Abschluss 
treten für am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnende Ge­ der zweiten Phase des IFRS 9 zur Wertminderungsmethodo­
schäftsjahre in Kraft. Die neuen oder geänderten Verlaut­ logie offen zu lassen. Eine vorzeitige Anwendung ist weiterhin 
barungen können vorzeitig angewendet werden. Die Verlaut­ zulässig. Die European Financial Reporting Advisory Group hat 
barungen gelten rückwirkend. IFRS 10, 11, 12 und die Folge­ die Empfehlung zur Übernahme des derzeit veröffentlichten 
änderungen zu IAS 27 und IAS 28 wurden im Dezember 2012  IFRS 9 in der EU verschoben. Aufgrund der fortlaufenden 
durch die EU in europäisches Recht übernommen. Siemens   Anpassungen von IFRS 9 durch das IASB hat das Unternehmen 
wird  sämtliche  geänderten  Verlautbarungen  ab  dem  Ge­ die Prüfung, welche Auswirkungen die Anwendung des IFRS 9 
schäftsjahr 2014 anwenden. Das Unternehmen erwartet dar­ auf den Konzernabschluss hat, noch nicht abgeschlossen.
aus  keine  wesentlichen  Auswirkungen  auf  den  Konzern­
abschluss.
  Schätz­ und prämissensensitive 
ZIFFER 3
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB IFRS 13, Bewertung zum  Bilanzierungsgrundsätze
beizulegenden Zeitwert. Die neue Verlautbarung definiert den 
Begriff beizulegender Zeitwert und vereinheitlicht die Angabe­ Siemens erstellt den Konzernabschluss in Einklang mit den 
pflichten für Bewertungen zum beizulegenden Zeitwert so­ IFRS, wie sie vom IASB herausgegeben wurden und in der EU 
wohl von finanziellen als auch nicht finanziellen Posten. Die  anzuwenden sind. Die Kenntnis der wesentlichen Rechnungs­
neue Verlautbarung tritt für am oder nach dem 1. Januar 2013  legungsgrundsätze, wie unter   ZIFFER 2 ZUSAMMENFASSUNG 
beginnende Geschäftsjahre in Kraft. Eine vorzeitige Anwen­ DER WESENTLICHEN RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE dargestellt, ist 
dung ist zulässig. IFRS 13 wurde im Dezember 2012 durch die  erforderlich, um die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage von 
EU in europäisches Recht übernommen. Siemens wird IFRS 13  Siemens zu verstehen. In bestimmten Fällen ist es notwendig, 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
285
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
schätz­ und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze an­ überprüfen kontinuierlich alle Einschätzungen in Zusammen­
zuwenden. Diese beinhalten komplexe und subjektive Bewer­ hang mit solchen Fertigungsaufträgen und passen diese gege­
tungen sowie die Verwendung von Annahmen, von denen  benenfalls an.
 einige Sachverhalte betreffen, die von Natur aus ungewiss 
sind und Veränderungen unterliegen können. Solche schätz­  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sons-
und  prämissensensitiven  Bilanzierungsgrundsätze  können  tige Forderungen – Die Wertberichtigung zweifelhafter For­
sich im Zeitablauf verändern und einen erheblichen Einfluss  derungen umfasst in erheblichem Maß Einschätzungen und 
auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage der Gesellschaft  Beurteilungen einzelner Forderungen, die auf der Kreditwür­
haben. Außerdem können sie Schätzungen und Annahmen  dig keit des jeweiligen Kunden, den aktuellen Konjunkturent­
enthalten, die die Unternehmensleitung in demselben Be­ wicklungen  –  einschließlich  der  Entwicklungen  der  euro­
richtszeitraum aus gleichermaßen nachvollziehbaren Grün­ päischen Schuldenkrise – und der Analyse historischer Forde­
den auch anders hätte treffen können. Die Unternehmens­ rungsausfälle auf Portfoliobasis beruhen. Um die länderspezi­
leitung weist darauf hin, dass künftige Ereignisse häufig  fische  Komponente  der  individuellen  Wertberichtigung  zu 
von Prognosen abweichen und Schätzungen routinemäßige  bestimmen, berücksichtigt Siemens auch Länderratings, die 
Anpassungen erfordern. zentral aus Beurteilungen externer Ratingagenturen abgeleitet 
werden. Soweit das Unternehmen die Wertberichtigung auf 
Realisierung von Umsatzerlösen bei Fertigungsaufträ- Portfoliobasis aus historischen Ausfallraten ableitet, vermin­
gen – Ein wesentlicher Teil des Geschäfts der Sektoren von  dert ein Rückgang des Forderungsvolumens solche Vorsorgen 
Siemens, insbesondere bei Energy, Industry und Infrastruc­ entsprechend und umgekehrt. Die gesamte Wertberichtigung 
ture & Cities, betrifft Fertigungsaufträge von Kunden. Im Anla­ auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonsti­
genprojektgeschäft erfolgt die Realisierung der Umsatzerlöse  ge Forderungen betrug 1.147 (im Vj. 1.190) Mio. €.
nach  der  Percentage­of­Completion­Methode  entsprechend 
dem Leistungsfortschritt. Bei bestimmten langfristigen Dienst­ Wertminderungen – Siemens überprüft die Geschäfts­ oder 
leistungsaufträgen erfolgt die Realisierung der Umsatzerlöse  Firmenwerte mindestens einmal jährlich auf mögliche Wert­
ebenfalls  nach  der  Percentage­of­Completion­Methode.  Bei  minderung  in  Übereinstimmung  mit  seinen  Rechnungs­
dieser Methode ist die Einschätzung des Fertigstellungsgrads  legungsgrundsätzen. Die Bestimmung des erzielbaren Betrags 
von besonderer Bedeutung; zudem kann sie Schätzungen hin­ einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe von 
sichtlich des zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen  zahlungsmittelgenerierenden  Einheiten,  der  ein  Geschäfts­ 
erforderlichen Liefer­ und Leistungsumfangs beinhalten. Diese  oder Firmenwert zugeordnet wurde, ist mit Schätzungen der 
wesentlichen Schätzungen umfassen auch die Gesamtauftrags­ Unternehmensleitung verbunden. Das auf Basis dieser Schät­
kosten, die Gesamtauftragserlöse, die Auftragsrisiken – ein­ zungen prognostizierte Ergebnis wird zum Beispiel von Fakto­
schließlich technischer, politischer und regulatorischer Risi­ ren wie einer erfolgreichen Integration von akquirierten Un­
ken – und andere maßgebliche Größen. Nach der Percentage­ ternehmen, der Volatilität auf den Kapitalmärkten, den Zins­
of­Completion­Methode  können  Schätzungsänderungen  zu  entwicklungen, den Schwankungen der Währungskurse sowie 
 einer Erhöhung oder Verminderung der Umsatzerlöse führen.  der erwarteten wirtschaftlichen Entwicklung beeinflusst. Der 
Bei der Einschätzung der Wahrscheinlichkeit, ob der mit einem  erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus dem beizulegenden 
Vertrag verbundene wirtschaftliche Nutzen Siemens zufließen  Zeitwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Grup­
wird, berücksichtigt das Unternehmen die Bonität seiner Kun­ pe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, abzüglich Ver­
den. Außerdem ist zu beurteilen, ob für einen Vertrag dessen  äußerungskosten, und dem Nutzungswert. Die Gesellschaft 
Fortsetzung oder dessen Kündigung das wahrscheinlichste  bestimmt diese Werte grundsätzlich mittels Discounted­Cash­
Szenario darstellt. Für diese Beurteilung werden individuell für  flow­Bewertungen.  Diesen  diskontierten  Zahlungsströmen 
jeden Vertrag alle relevanten Tatsachen und Umstände be­  liegen  Fünf­Jahres­Vorausberechnungen  zugrunde,  die  auf 
rücksichtigt. Bei Verträgen, für die eine Fortsetzung erwartet   Finanzprognosen aufbauen. Die Prognosen der Zahlungsströme 
wird, werden bereits als Umsatzerlöse realisierte Beträge als  berücksichtigen Erfahrungen der Vergangenheit und basieren 
Aufwand erfasst, wenn ihre Einbringlichkeit nicht mehr wahr­ auf der besten von der Unternehmensleitung vorgenomme­
scheinlich ist. Bei Verträgen, für die eine Kündigung  erwartet  nen Einschätzung künftiger Entwicklungen. Zahlungsströme 
wird – einschließlich Kündigungen aufgrund erwarteter Zah­ jenseits der Planungsperiode werden unter Anwendung indivi­
lungsausfälle unserer Kunden oder Kündigungen infolge von  dueller Wachstumsraten extrapoliert. Die wichtigsten Annah­
Ereignissen höherer Gewalt –, werden die Schätzungen des  men, auf denen die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, 
Liefer­ und Leistungsumfangs, der im Rahmen der Verträge  abzüglich Veräußerungskosten, und des Nutzungswerts ba­
 erbracht wird, entsprechend angepasst. Dies führt in der Re­ siert,  beinhalten  geschätzte  Wachstumsraten,  gewichtete 
gel zu einer Minderung der Umsatzerlöse im betreffenden  durchschnittliche Kapitalkostensätze und Steuersätze. Diese 
 Berichtszeitraum. Die Leitungen der operativen Divisionen  Schätzungen sowie die zugrunde liegende Methodik können 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
286
einen erheblichen Einfluss auf die jeweiligen Werte und letzt­ Basis von Ausschreibungen vergeben werden. Siemens bildet 
lich auf die Höhe einer möglichen Wertminderung der Ge­ dann eine Rückstellung für drohende Verluste aus Aufträgen, 
schäfts­ oder Firmenwerte haben. wenn die aktuell geschätzten Gesamtkosten die aus dem je­
weiligen Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse übersteigen. 
Sofern Sachanlagen, sonstige immaterielle Vermögenswerte  Diese Einschätzungen können sich infolge neuer Informatio­
und nach der Equity­Methode bilanzierte Beteiligungen auf  nen mit zunehmendem Projektfortschritt ändern. Verlustauf­
Wertminderungen überprüft werden, ist die Bestimmung des  träge identifiziert Siemens durch die laufende Kontrolle des 
erzielbaren Betrags der Vermögenswerte gleichermaßen mit  Projektfortschritts und die Aktualisierung der kalkulierten Ge­
Schätzungen der Unternehmensleitung verbunden. Dies kann  samtkosten. Dies erfordert ebenfalls in erheblichem Maß Ein­
einen erheblichen Einfluss auf die jeweiligen Werte und letzt­ schätzungen zur Erfüllung bestimmter Leistungsanforderun­
lich auf die Höhe einer möglichen Wertminderung haben. gen – wie in der Division Fossil Power Generation, der Division 
Power Transmission, der Division Mobility & Logistics, der Divi­
Langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgrup- sion Rail Systems und im Sektor Healthcare – sowie im Hin­
pen klassifiziert als zur Veräußerung gehalten – Zur Ver­ blick auf Gewährleistungsaufwendungen und Projektverzöge­
äußerung gehaltene Vermögenswerte und Veräußerungsgrup­ rungen, einschließlich der Beurteilung der Zurechenbarkeit 
pen werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizule­ dieser Verzögerungen auf die beteiligten Projektpartner. Er­
gendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, bewertet.  hebliche Schätzungen und Annahmen werden auch in Bezug 
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Ver­ auf die Bestimmung von Rückstellungen für wesentliche Rück­
äußerungskosten, beinhaltet Schätzungen und Annahmen der  bau­, Stilllege­ und ähnliche Verpflichtungen getroffen. Unsi­
Unternehmensleitung, die mit einer gewissen Unsicherheit  cherheiten, bezogen auf den anzusetzenden Betrag, umfassen 
behaftet sind. zum Beispiel die geschätzten Kosten der Stilllegung aufgrund 
des langen Zeitraums, über den die künftigen Zahlungsmittel­
Bilanzierung von Leistungen an Arbeitnehmer – Leistun­ abflüsse erwartet werden, einschließlich der zugehörigen Auf­
gen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses – Verpflichtun­ zinsung.  Die  geschätzten  Zahlungsmittelabflüsse  könnten 
gen für Pensionen und sonstige Leistungen nach Beendigung  sich unter anderem dann wesentlich ändern, wenn politische 
des Arbeitsverhältnisses und damit zusammenhängende Auf­ Entwicklungen die Regierungspläne zur Bereitstellung von 
wendungen werden in Übereinstimmung mit versicherungs­ Endlagern beeinflussen.
mathematischen Bewertungen ermittelt. Diese Bewertungen 
beruhen auf wesentlichen Annahmen, darunter Abzinsungs­ Siemens ist in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit Rechts­
sätze, erwartete Gehalts­ und Rententrends sowie Sterblich­ streitigkeiten und regulatorischen Verfahren konfrontiert. Die­
keitsraten.  Die  angesetzten  Abzinsungssätze  werden  auf  se Verfahren können dazu führen, dass Siemens straf­ oder 
Grundlage der Renditen bestimmt, die am Ende des Berichts­  zivilrechtliche Sanktionen, Geldbußen, Schadenersatzansprü­
zeitraums für erstrangige festverzinsliche Industrieanleihen  che und andere Ansprüche oder Vorteilsabschöpfungen auf­
mit entsprechender Laufzeit und Währung erzielt werden.  erlegt werden. Siemens bildet Rückstellungen für Rechtsstrei­
Falls solche Renditen nicht verfügbar sind, basieren die Abzin­ tigkeiten, regulatorische Verfahren oder behördliche Untersu­
sungssätze auf Marktrenditen von Staatsanleihen. Aufgrund  chungen, wenn es wahrscheinlich ist, dass in Zusammenhang 
sich ändernder Markt­, Wirtschafts­ und sozialer Bedingungen  mit diesen Verfahren eine Verpflichtung entstanden ist, die 
können die zugrunde gelegten Annahmen von der tatsächli­ wahrscheinlich zu künftigen Mittelabflüssen führen wird und 
chen Entwicklung abweichen. Das kann wesentliche Auswir­ hinsichtlich ihrer Höhe verlässlich schätzbar ist. Rechtsstreitig­
kungen auf die Verpflichtungen für Pensionen und sonstige  keiten, regulatorischen Verfahren oder behördlichen Untersu­
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses haben.  chungen liegen häufig komplexe rechtliche Fragestellungen 
Die hieraus resultierenden Differenzen werden vollständig in  zugrunde und sind mit erheblichen Unsicherheiten verbunden. 
der Periode ihres Entstehens nicht erfolgswirksam im Posten  Entsprechend liegt der Beurteilung, ob zum Stichtag eine ge­
Sonstiges Ergebnis nach Steuern erfasst. genwärtige Verpflichtung als Ergebnis eines Ereignisses in der 
Vergangenheit besteht, ob ein künftiger Mittelabfluss wahr­
Rückstellungen – Die Bestimmung von Rückstellungen für  scheinlich und die Verpflichtung verlässlich schätzbar ist, ein 
drohende Verluste aus Aufträgen, von Gewährleistungsrück­ erhebliches  Ermessen  seitens  der  Unternehmensleitung 
stellungen, Rückbau­, Stilllege­ und ähnlichen Verpflichtungen   zugrunde. Siemens beurteilt den jeweiligen Stand eines Ver­
und von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten ist in erhebli­ fahrens regelmäßig unter Einbeziehung interner und externer 
chem Maß mit Einschätzungen verbunden. Ein wesentlicher  Anwälte. Eine Beurteilung kann aufgrund neuer Informationen 
Teil des Geschäfts einiger operativer Divisionen wird über  zu ändern sein. Es kann notwendig werden, dass die Höhe 
langfristige Verträge abgewickelt. Dabei handelt es sich häufig   einer Rückstellung für ein laufendes Verfahren in Zukunft 
um Großprojekte in Deutschland oder im Ausland, die auf der   aufgrund  neuer  Entwicklungen  angepasst  werden  muss. 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
287
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
 Ver änderungen von Schätzungen und Prämissen im Zeitablauf  Die übernommenen Geschäftsaktivitäten werden in die Divi­
 können eine wesentliche Auswirkung auf die künftige Ertrags­ sion Mobility and Logistics des Sektors Infrastructure & Cities 
lage haben. Bei Ausgang des Verfahrens könnten Siemens Auf­ inte griert. Mit der Akquisition erweiterte und vervollständigte 
wendungen entstehen, die die für den Sachverhalt gebildete  Siemens das Bahnautomatisierungsgeschäft des Sektors Infra­
Rückstellung übersteigen. Es kann nicht ausgeschlossen werden,  structure & Cities. Der vorläufige Kaufpreis betrug 2.036 Mio. € 
dass ein für Siemens nachteiliger Ausgang einer Rechtsstreitig­ (einschließlich 53 Mio. € übernommener Zahlungsmittel). Da­
keit, eines regulatorischen Verfahrens oder einer behördlichen  von wurden 472 Mio. € an den Invensys Pension Trust gezahlt. 
Untersuchung dazu führen wird, dass Siemens zusätzlich zu  Der Kaufpreis ist vorläufig, vor allem, weil er noch von einer 
der gebildeten Rückstellung weitere Aufwendungen entstehen,   finalen Einigung hinsichtlich der Abschlussbilanz abhängt. Die 
die eine wesentliche Auswirkung auf die Vermögens­, Finanz­  folgenden, aus der vorläufigen Kaufpreisallokation resultieren­
und Ertragslage des Unternehmens haben können. den Angaben zeigen die zum Akquisitionszeitpunkt erfassten 
Werte der Hauptgruppen erworbener Vermögenswerte und 
Ertragsteuern – Siemens ist in zahlreichen Steuerjurisdiktio­ übernommener Verbindlichkeiten: Immaterielle Vermögens­
nen tätig. Die im Abschluss dargestellten Steuerpositionen  werte 902 Mio. €, Vorräte 158 Mio. €, Forderungen 127 Mio. €, 
werden unter Berücksichtigung der jeweiligen Steuergesetze  aktive latente Steuern 68 Mio. €, Verbindlichkeiten 485 Mio. € 
sowie der einschlägigen Verwaltungsauffassungen ermittelt  und passive latente Steuern 139 Mio. €. Immaterielle Vermö­
und unterliegen wegen ihrer Komplexität möglicherweise ei­ genswerte bezogen sich im Wesentlichen auf Kundenbezie­
ner abweichenden Interpretation durch Steuerpflichtige einer­ hungen in Höhe von 619 Mio. € (mit einer Nutzungsdauer von 
seits und lokale Finanzbehörden andererseits. Aktive latente  18 Jahren) sowie Technologie in Höhe von 258 Mio. € (mit ei­
Steuern werden angesetzt, wenn künftig ausreichend steuer­ ner Nutzungsdauer von 18 Jahren). Vorläufige Geschäfts­ oder 
pflichtiges Einkommen zur Verfügung steht. Dabei werden un­ Firmenwerte in Höhe von 1.278 Mio. € beinhalteten nicht sepa­
ter anderem die geplanten Ergebnisse aus der operativen Ge­ rierbare immaterielle Vermögenswerte wie Fachwissen der 
schäftstätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung  Mitarbeiter und erwartete Synergieeffekte. Das erworbene Ge­
von zu versteuernden temporären Differenzen sowie mögliche  schäft hat bei Siemens seit der Akquisition, einschließlich der 
Steuerstrategien  mit  einbezogen.  Auf  Basis  des  geplanten  Effekte aus der Kaufpreisallokation und Integrationskosten, 
künftigen steuerpflichtigen Einkommens beurteilt die Unter­ Umsatzerlöse  von  335 Mio. €  und  einen  Nettoverlust  von 
nehmensleitung zu jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit  44 Mio. € beigetragen. Wäre das erworbene Geschäft seit dem 
von aktiven latenten Steuern. Da künftige Geschäftsentwick­ 1. Oktober 2012 in den Konzernabschluss einbezogen worden, 
lungen unsicher sind und sich teilweise der Steuerung durch  hätte die Auswirkung auf die Konzernumsatzerlöse und den 
die  Unternehmensleitung  entziehen,  sind  Annahmen  zur  Konzerngewinn nach Steuern in den zwölf Monaten 915 Mio. € 
Schätzung von künftigem steuerpflichtigem Einkommen so­ beziehungsweise – 9 Mio. € betragen.
wie über den Zeitpunkt der Realisierung von aktiven latenten 
Steuern erforderlich. Schätzgrößen werden in der Periode an­ Anfang Januar 2013 erwarb Siemens alle Anteile an LMS Inter­
gepasst, in der ausreichende Hinweise für eine Anpassung vor­ national NV, Belgien, einem führenden Anbieter von mecha­
liegen. Sofern die Unternehmensleitung davon ausgeht, dass  tronischen  Simulationslösungen.  Die  übernommenen  Ge­
aktive latente Steuern teilweise oder vollständig nicht reali­ schäftsaktivitäten werden in die Division Industry Automation 
siert werden können, wird dieser Teil nicht erfasst. des Sektors Industry integriert. Mit der Akquisition erweiterte 
und vervollständigte Siemens das Produktlebenszyklus­Ma­
nagement­Portfolio des Sektors Industry um mechatronische 
  Akquisitionen, Verkäufe  
ZIFFER 4 Simulations­ und Prüfsoftware. Der vorläufige Kaufpreis betrug 
und nicht fortgeführte Aktivitäten 702 Mio. € (einschließlich 32 Mio. € übernommener Zahlungs­
mittel). Die folgenden, aus der vorläufigen Kaufpreisallokation 
A) AKQUISITIONEN resultierenden Angaben zeigen die zum Akquisitionszeitpunkt 
Im Geschäftsjahr 2013 und im Vorjahr führte das Unternehmen  erfassten Werte der Hauptgruppen erworbener Vermögens­
eine Reihe von Akquisitionen durch, die ab dem Erwerbsstich­ werte  und  übernommener  Verbindlichkeiten:  Immaterielle 
tag in den Konzernabschluss der Gesellschaft einbezogen  Vermögenswerte 398 Mio. €, Sachanlagen 22 Mio. €, Vorräte 
wurden. 41 Mio. €, Forderungen 58 Mio. €, Verbindlichkeiten 128 Mio. € 
und passive latente Steuern 87 Mio. €. Immaterielle Vermö­
aa) Akquisitionen im Geschäftsjahr 2013 genswerte bezogen sich im Wesentlichen auf Technologie in 
Anfang Mai 2013 erwarb Siemens sämtliche Anteile an sechs  Höhe von 290 Mio. € (mit einer Nutzungsdauer von sieben bis 
Unternehmen,  die  das  Bahnautomatisierungsgeschäft  von  acht  Jahren)  sowie  Kundenbeziehungen  in  Höhe  von 
 Invensys plc., Vereinigtes Königreich (Invensys), umfassen.  105 Mio. € (mit einer Nutzungsdauer von 16 bis 20 Jahren). 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
288
Vorläufige Geschäfts­ oder Firmenwerte in Höhe von 352 Mio. €  wesentlich waren. Dazu zählten RuggedCom Inc., ein Anbieter 
beinhalteten nicht separierbare immaterielle Vermögenswerte  robuster,  industrietauglicher  Ethernet­Kommunikationspro­
wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete Synergieeffekte.  dukte und Netzwerklösungen, bei der Division Industry Auto­
Das erworbene Geschäft hat bei Siemens seit der Akquisition,  mation des Sektors Industry, das Geschäft von NEM B.V., ei­
einschließlich der Effekte aus der Kaufpreisallokation und Inte­ nem Spezialisten für Abhitze­Dampferzeuger von Gas­ und 
grationskosten, Umsatzerlöse von 94 Mio. € und einen Netto­ Dampfturbinenkraftwerken, bei der Division Fossil Power Ge­
verlust von 68 Mio. € beigetragen. Wäre das erworbene Geschäft  neration des Sektors Energy sowie die eMeter Corporation, ein 
seit dem 1. Oktober 2012 in den Konzernabschluss einbezogen  Spezialist für Zählerdatenmanagement, bei der Division Smart 
worden, hätte die Auswirkung auf die Konzernumsatzerlöse  Grid des Sektors Infrastructure & Cities. Der Kaufpreis (ein­
und den Konzerngewinn nach Steuern in den zwölf Monaten  schließlich übernommener Zahlungsmittel) für diese Akquisi­
125 Mio. € beziehungsweise – 90 Mio. € betragen. tionen betrug insgesamt 946 Mio. €.
ab) Akquisitionen im Geschäftsjahr 2012 Die folgenden Angaben zeigen die endgültigen Kaufpreisallo­
Anfang Mai 2012 hat Siemens alle Anteile an fünf Gesellschaf­ kationen und die für jede Hauptgruppe erworbener Vermö­
ten erworben, die zusammen das Geschäftsfeld Connectors  genswerte und übernommener Verbindlichkeiten angesetzten 
und Measurements der Expro Holdings UK 3 Ltd. umfassten.  Werte:
Das erworbene Geschäftsfeld entwickelt und fertigt tiefsee­
taugliche  Komponenten  wie  Kabelverbindungen,  Sensoren 
und Messgeräte. Mit dieser Akquisition baute Siemens sein 
(in Mio. €)
Portfolio im attraktiven Zukunftsmarkt für Unterwasserstrom­ Geschäfts­ oder Firmenwerte 579
netze aus. Der gesamte Kaufpreis belief sich auf 469 Mio. €  Technologie 124
(einschließlich 8 Mio. € übernommener Zahlungsmittel). Das  Kundenbeziehungen 113
erworbene Geschäftsfeld wurde in die Division Oil & Gas des  Sonstige immaterielle Vermögenswerte 50
Sektors Energy integriert. Die folgenden Angaben zeigen die  Sonstige langfristige Vermögenswerte 56
endgültige Kaufpreisallokation und die zum Akquisitionszeit­ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
punkt erfassten Werte der Hauptgruppen erworbener Vermö­ und sonstige Forderungen 82
genswerte und übernommener Verbindlichkeiten: Immateriel­ Vorräte 39
le Vermögenswerte 162 Mio. €, Sachanlagen 21 Mio. €, Vorräte  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 70
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 138
18 Mio. €, Forderungen 25 Mio. €, Verbindlichkeiten 41 Mio. € 
Summe erworbener Vermögenswerte 1.251
und passive latente Steuern 35 Mio. €. Immaterielle Vermö­
genswerte bezogen sich im Wesentlichen auf Kundenbezie­
Sonstige Verbindlichkeiten und Rückstellungen 153
hungen in Höhe von 46 Mio. € (mit einer Nutzungsdauer von 
Passive latente Steuern 51
neun bis 13 Jahren), Technologie in Höhe von 98 Mio. € (mit 
Kurzfristige Verbindlichkeiten 78
einer Nutzungsdauer von acht bis zwölf Jahren) sowie einen 
Summe übernommener Verbindlichkeiten 282
Auftragsbestand in Höhe von 12 Mio. € (mit einer Abarbei­
tungsdauer von zwei Jahren). Geschäfts­ oder Firmenwerte in 
 
Höhe von 307 Mio. € beinhalteten nicht separierbare immateri­
elle Vermögenswerte wie Fachwissen der Mitarbeiter und er­
wartete Synergieeffekte. Einschließlich der Effekte aus der  Die betreffenden Akquisitionen führten zu nicht beherrschen­
Kaufpreisallokation und Integrationskosten hat das erworbene  den Anteilen in Höhe von 23 Mio. €. Die Geschäfts­ oder Fir­
Geschäftsfeld bei Siemens im Zeitraum von der Akquisition bis  menwerte beinhalteten nicht separierbare immaterielle Ver­
zum 30. September 2012 Umsatzerlöse von 57 Mio. € und einen  mögenswerte wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete 
Nettogewinn von 12 Mio. € beigetragen. Wenn das erworbene  Synergieeffekte. Einschließlich der Effekte aus der Kaufpreis­
Geschäftsfeld  seit  dem  1. Oktober  2011  in  den  Konzern­ allokation und Integrationskosten haben die erworbenen Ge­
abschluss einbezogen worden wäre, hätte die Auswirkung  sellschaften bei Siemens im Zeitraum vom jeweiligen Erwerbs­
auf die Konzernumsatzerlöse und den Konzerngewinn nach  zeitpunkt  bis  zum  30. September  2012  Umsatzerlöse  von 
Steuern in den zwölf Monaten bis zum 30. September 2012  271 Mio. € und einen Nettoverlust von 6 Mio. € beigetragen. 
121 Mio. € beziehungsweise 41 Mio. € betragen. Wenn diese Akquisitionen seit dem 1. Oktober 2011 in den Kon­
zernabschluss einbezogen worden wären, hätte die Auswir­
Des Weiteren hat Siemens im Vorjahr den Erwerb verschiede­ kung auf die Konzernumsatzerlöse und den Konzerngewinn 
ner Gesellschaften abgeschlossen, die in den fortgeführten  nach Steuern in den zwölf Monaten bis zum 30. September 
Aktivitäten ausgewiesen werden und, einzeln betrachtet, nicht  2012 389 Mio. € beziehungsweise – 14 Mio. € betragen.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
289
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
B) VERKÄUFE UND   bc) Nicht fortgeführte Aktivitäten 
NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN  Allgemeines
ba) Verkäufe, die nicht als nicht fortgeführte  Das für nicht fortgeführte Aktivitäten in der Konzern­Gewinn­ 
Aktivitäten qualifizieren: abgeschlossene  und Verlustrechnung ausgewiesene Nettoergebnis betrug 197 
 Transaktionen (im Vj. – 360) Mio. €, davon Ertragsteueraufwendungen von 
Verkäufe im Geschäftsjahr 2013 158 (im Vj. 77) Mio. €.
Am 1. Juli 2013 haben Siemens und Nokia vertraglich verein­
bart, dass Nokia den Anteil von Siemens an Nokia Siemens  Das auf die Aktionäre der Siemens AG entfallende Nettoergeb­
Networks Holding B.V. (NSN) für einen vereinbarten Kaufpreis  nis aus nicht fortgeführten Aktivitäten betrug 191 (im Vj. – 360) 
in Höhe von 1.700 Mio. € erwirbt. Die Barkomponente beträgt  Mio. €.
1.200 Mio. €. Die restlichen 500 Mio. € wurden an Nokia als 
verzinsliches Darlehen mit Fälligkeit ein Jahr nach Abschluss  Wassergeschäft – nicht fortgeführte Aktivitäten;  
der Transaktion gewährt.  zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und  
Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung 
Die Wertminderung der Beteiligung – erfasst im Geschäftsjahr  gehaltenen Vermögenswerten
2009 – wurde teilweise zurückgenommen, da der erzielbare Be­ Im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2013 entschied Siemens, 
trag den sich nach Anwendung der Equity­Methode ergeben­ sich  von  seinem  Wassergeschäft  (Geschäftseinheit  Water 
den Buchwert von NSN übersteigt. Der erzielbare Betrag, der  Technologies) zu trennen. Die Kriterien einer Klassifizierung 
den beizulegenden Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten  der Geschäftseinheit als zur Veräußerung gehalten und als 
darstellt, wurde aus dem vereinbarten Kaufpreis abgeleitet. Da­ nicht fortgeführte Aktivitäten waren im vierten Quartal des Ge­
her beinhaltete die Position Wertaufholungen im Posten Ergeb­ schäftsjahrs 2013 erfüllt. 
nis aus nach der Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen 
301 Mio. € in Zusammenhang mit NSN, das im Segment Equity  Entsprechend wurden die Ergebnisse von Water Technologies 
Investments ausgewiesen wurde. Die Beteiligung an NSN wur­ in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung für sämtliche 
de zum 30. Juni 2013 als zur Veräußerung gehalten ausgewie­ berichteten Zeiträume als nicht fortgeführte Aktivitäten dar­
sen und die Bilanzierung nach der Equity­Methode ausgesetzt.  gestellt:
Der für die Beteiligung an NSN erfasste anteilige Verlust aus der 
Equity­Konsolidierung betrug 76 (im Vj. 741) Mio. €.
Geschäftsjahresende 
Die Transaktion wurde im August 2013 abgeschlossen und  30. September
führte zu einem weiteren Gewinn aus dem Abgang der zuvor  (in Mio. €) 2013 2012
Umsatzerlöse 950 1.099
als zur Veräußerung gehalten ausgewiesenen Beteiligung in 
Aufwendungen – 959 – 1.081
Höhe von 76 Mio. €. Dieser resultierte aus der Umgliederung 
Verlust aus der Bewertung zum beizulegenden 
von Beträgen, die im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, 
erfasst worden waren. Nokia hat das Darlehen im September   beziehungsweise aus dem Verkauf der 
2013 vorzeitig zurückgezahlt.  Veräußerungsgruppe, die den aufgegebenen 
Geschäftsbereich darstellt – 24 –
Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten  
bb) Verkäufe, die nicht als nicht fortgeführte 
Aktivitäten vor Steuern – 32 18
Aktivitäten qualifizieren: zur Veräußerung 
Ertragsteuererträge /­aufwendungen aus der 
 gehalten gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 1 – 9
Die Konzernbilanz beinhaltete 625 (im Vj. 106) Mio. € zur Ver­ Ertragsteuererträge auf den Verlust aus der 
 Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, ab­
äußerung gehaltene Vermögenswerte und in Höhe von 215 (im 
züglich Veräußerungskosten, beziehungsweise 
Vj. 39) Mio. € Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräu­ aus dem Verkauf der Veräußerungsgruppe, die 
ßerung gehaltenen Vermögenswerten, die nicht als nicht fort­ den aufgegebenen Geschäftsbereich darstellt 6 –
geführte Aktivitäten qualifizieren. Darin enthalten war zum  Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten  
Aktivitäten nach Steuern – 26 9
30. September  2013  im  Wesentlichen  die  Geschäftseinheit 
 TurboCare des Sektors Energy.
 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
290
Die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von Water Techno­ Energy war ein Verkauf innerhalb eines Jahrs nicht mehr 
logies wurden in der Konzernbilanz als zur Veräußerung ge­ höchstwahrscheinlich. Gründe hierfür waren die verschlech­
halten dargestellt. Die Buchwerte der Hauptgruppen von Ver­ terte allgemeine Marktlage bei der Solarthermie sowie der 
mögenswerten und Verbindlichkeiten betrugen: Leistungsrückgang eines zu den Solarthermieaktivitäten von 
Siemens gehörenden Solarthermiekraftwerks. Deshalb wird 
das Solargeschäft wieder in den fortgeführten Aktivitäten des 
30. September Sektors Energy berichtet. Im dritten Quartal des Geschäfts­
(in Mio. €) 2013 jahrs 2013 entschied Siemens, auch den Verkaufsprozess für 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   Solar Thermal Energy zu beenden. Es wird stattdessen ange­
und sonstige Forderungen 155 strebt, die bestehenden Aufträge abzuwickeln und anschlie­
Vorräte 144 ßend die Aktivitäten einzustellen. Eine Ausnahme stellt das 
Finanzielle Vermögenswerte 35
Solarthermiekraftwerk dar, das fortgeführt wird.
Geschäfts­ oder Firmenwerte 155
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 103
Das für das Solargeschäft in der Konzern­Gewinn­ und Verlust­
Sachanlagen 157
rechnung ausgewiesene Ergebnis aus fortgeführten Aktivitä­
Sonstige Vermögenswerte 19
ten vor Ertragsteuern betrug – 255 (im Vj. – 258) Mio. €.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 768
Zum 30. September 2012 wurden die zum Solargeschäft gehö­
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 79
renden Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in Höhe von 
Kurzfristige Rückstellungen 36
224 Mio. € beziehungsweise 126 Mio. € als zur Veräußerung 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 92
gehalten klassifiziert.
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 13
Sonstige Verbindlichkeiten 37
OSRAM – nicht fortgeführte Aktivitäten;  
Verbindlichkeiten in Verbindung  
mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 258 zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung 
gehaltenen  Vermögenswerten
 
Im März 2011 hatte Siemens angekündigt, dass es beabsichtig­
Infolge der Klassifizierung als zur Veräußerung gehalten und  te, die Tochtergesellschaft OSRAM an die Börse zu bringen. 
als nicht fortgeführte Aktivitäten im vierten Quartal des Ge­ Siemens strebte dabei eine Minderheitsbeteiligung an OSRAM 
schäftsjahrs 2013 wurde Water Technologies zum niedrigeren  an. Die Kriterien einer Klassifizierung von OSRAM als zur Ver­
Wert aus vormaligem Buchwert und beizulegendem Zeitwert,  äußerung gehalten und als nicht fortgeführte Aktivitäten wa­
abzüglich Veräußerungskosten, bewertet. Der damit verbun­ ren ab dem Ende des zweiten Quartals des Geschäftsjahrs 2011 
dene erfasste Verlust ergab sich aus der Wertminderung der  erfüllt. Angesichts der Marktbedingungen entschied Siemens 
Geschäfts­ oder Firmenwerte in Höhe von 13 Mio. €. im Juni 2012, parallel und alternativ zu dem vorgenannten Plan 
eines Börsengangs (Initial Public Offering), eine Börsenplatzie­
Solargeschäft – Umgliederung zu   rung von OSRAM im Wege einer Abspaltung – mit Ausgabe der 
fortgeführten Aktivitäten OSRAM­Aktien an die Aktionäre der Siemens AG und einer an­
Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2012 entschied Siemens,  schließenden Börsennotierung dieser Aktien – vorzubereiten.
sich von seinem Solargeschäft, bestehend aus den ehemaligen 
Geschäftseinheiten Solar Thermal Energy sowie Photovoltaic,  Die Entscheidung vom Juni 2012 stellte eine wesentliche Ände­
zu trennen. Siemens klassifizierte die beiden Geschäftseinhei­ rung des bisherigen Veräußerungsplans dar. Siemens erachte­
ten seit dem Ende des Geschäftsjahrs 2012 als zur Veräuße­ te es nicht weiter als höchstwahrscheinlich, OSRAM im Wege 
rung gehalten und als nicht fortgeführte Aktivitäten. Im zwei­ eines Initial Public Offering bis Ende des Kalenderjahrs 2012 zu 
ten Quartal des Geschäftsjahrs 2013 erfüllte das Solargeschäft  veräußern, sodass die vormalige Klassifizierung der Veräuße­
nicht mehr die Kriterien einer Klassifizierung als zur Veräuße­ rungsgruppe OSRAM als zur Veräußerung gehalten und als 
rung gehalten und als nicht fortgeführte Aktivitäten, da eine  nicht  fortgeführte  Aktivitäten  rückgängig  gemacht  wurde. 
Veräußerung innerhalb eines Jahrs nicht mehr als höchst­ Durch die Beendigung der vormaligen Klassifizierung erfasste 
wahrscheinlich erachtet wurde. Der Verkaufsprozess für Pho­ Siemens im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2012 einen ne­
tovoltaic wurde im März 2013 eingestellt. Stattdessen werden  gativen Ergebnisbeitrag von 443 Mio. € (vor Steuern), der auf 
eine Abwicklung der bestehenden Aufträge und anschließend  Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen und 
die Einstellung der Aktivitäten angestrebt. Für Solar Thermal  immaterielle Vermögenswerte sowie Ergebnisanteile an nach 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
291
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
der Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen zurückzufüh­  Bewertung der verbleibenden Beteiligung an OSRAM zum bei­
ren  war,  die  während  der  bisherigen  Klassifizierung  von  zulegenden  Zeitwert.  Siemens  wendete  eine  kombinierte 
OSRAM als nicht fortgeführte Aktivitäten nicht zu erfassen wa­  Bewertungstechnik an, um den beizulegenden Zeitwert der 
ren. Von diesem Betrag entfielen 123 Mio. € auf das Geschäfts­ Abspaltungsverbindlichkeit zum 5. Juli 2013 zu ermitteln; da­
jahr 2011. Der Aufholeffekt wird unter der Position Aufwendun­ bei hat Siemens auf eine Discounted­Cashflow­Bewertung und 
gen in der unten stehenden Tabelle ausgewiesen. Siemens er­ Multiplikatorverfahren, abgeleitet aus einem unabhängigen 
achtete eine Börsenplatzierung im Wege einer Abspaltung als  Sachverständigengutachten, zurückgegriffen. Der beizulegen­
höchstwahrscheinlich, einschließlich der hohen Wahrschein­ de Zeitwert der Abspaltungsverbindlichkeit, der 80,5 % der An­
lichkeit der Aktionärszustimmung, basierend auf Erfahrungen  teile an OSRAM darstellte, betrug 2.270 Mio. €, die abgespalte­
mit anderen auf der Hauptversammlung zur Abstimmung vor­ nen Nettovermögenswerte betrugen 2.182 Mio. €, woraus ein 
geschlagenen Kapitalmaßnahmen, Rückmeldungen vom Fi­ Unterschiedsbetrag von 88 Mio. € resultierte. Aus der Neu­
nanzmarkt und einer wirtschaftlichen Einschätzung der Ent­ bewertung des verbleibenden Anteils an OSRAM zum beizule­
scheidung aus Perspektive der Aktionäre. Entsprechend klassi­ genden Zeitwert erfasste Siemens einen Gewinn von 21 Mio. €. 
fizierte Siemens OSRAM erneut als zur Veräußerung gehalten  Die Ausbuchung nicht beherrschender Anteile und die Umglie­
und als nicht fortgeführte Aktivitäten. Zusätzlich zu anderen  derung entsprechender Bestandteile des sonstigen Ergebnis­
Einflüssen auf Ertragsteuern (auf Veräußerungs­ / Abspaltungs­ ses führten zu einem Gewinn von 23 Mio. € beziehungsweise 
kosten) wurden aktive latente Steuern in Zusammenhang mit  19 Mio. €. Im abgelaufenen Geschäftsjahr betrugen die Veräu­
der Abspaltung von OSRAM angepasst. ßerungs­ / Abspaltungskosten  98 Mio. €.  Insgesamt  erfasste 
Siemens damit einen Gewinn aus der Abspaltung von 54 Mio. €. 
Im November 2012 sagte Siemens den ursprünglichen Plan ei­ Aufgrund  des  Charakters  der  Abspaltung  wurde  die  Aus­
nes Initial Public Offering ab und stellte seinen Aktionären im  buchung  der  Abgangsgruppe  als  nicht  zahlungswirksame 
Dezember 2012 einen Spaltungsbericht zur Verfügung, um de­ Transaktion dargestellt. 
ren Zustimmung für die Abspaltung von 80,5 % der Anteile an 
OSRAM bei der Hauptversammlung im Januar 2013 zu beantra­ Die Ergebnisse von OSRAM wurden in der Konzern­Gewinn­ 
gen.  Die  Aktionäre  der  Siemens AG  genehmigten  auf  der  und Verlustrechnung für sämtliche berichteten Zeiträume als 
Hauptversammlung mit einer Mehrheit von über 98 % die Ab­ nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt:
spaltung von OSRAM. Im Juli 2013 schloss Siemens erfolgreich 
die geplante Abspaltung und Börsennotierung von OSRAM ab. 
Entsprechend buchte Siemens den Nettobuchwert der Ab­ Geschäftsjahresende 
gangsgruppe OSRAM und die dazugehörige Abspaltungsver­ 30. September
bindlichkeit aus. Die auf Grundlage des Beschlusses der Haupt­ (in Mio. €) 2013 2012
Umsatzerlöse 4.064 5.400
versammlung erstmals im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 
Aufwendungen – 3.745 – 5.476
2013  erfasste  Abspaltungsverbindlichkeit  wurde  unter  den 
Gewinn aus der Abspaltung  
sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen und 
der Abgangsgruppe, die die nicht  
spiegelte 80,5 % des beizulegenden Zeitwerts von OSRAM wi­ fortgeführten Aktivitäten darstellt  
der. Zum Ende jeder Berichtsperiode und zum Zeitpunkt der  (im Vj. Veräußerungs­/ Abspaltungskosten) 54 – 33
tatsächlichen Abspaltung bewertete Siemens die Abspaltungs­ Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten  
Aktivitäten vor Steuern 372 – 109
verbindlichkeit zum beizulegenden Zeitwert mit Gegenwir­
Ertragsteueraufwendungen aus der  
kung in den Gewinnrücklagen. gewöhnlichen Geschäftstätigkeit – 110 –
Andere Ertragsteuererträge /­aufwendungen 
Mit Wirkung zum 5. Juli 2013 übertrug Siemens 80,5 % der An­ (auf Veräußerungs­/ Abspaltungskosten) 15 – 26
teile an OSRAM im Rahmen der Abspaltung an seine Aktionäre.  Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten  
Aktivitäten nach Steuern 277 – 135
Unmittelbar nach dem Wirksamwerden der Abspaltung hat 
Siemens 2,5 % der Anteile an OSRAM im Wege einer Dotierung 
in den Siemens Pension Trust e.V. eingebracht und hält seit­  
dem 17,0 % an OSRAM. Mit Wirksamkeit der Abspaltung war 
die Abspaltungsverbindlichkeit neu zum beizulegenden Zeit­ Die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von OSRAM wur­
wert zu bewerten. Der Verlust der Beherrschung führte zu  den in der Konzernbilanz bis zur Abspaltung am 5. Juli 2013 als 
 einer Ausbuchung der Nettovermögenswerte von OSRAM, ein­ zur  Veräußerung  gehalten  dargestellt.  Die  Buchwerte  der 
schließlich der nicht beherrschenden Anteile, zur Umgliede­ Hauptgruppen von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
rung von Bestandteilen des sonstigen Ergebnisses und zur  betrugen:
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
292
und Haftungsrisiken, die sich aus den Verkaufsvereinbarungen 
5. Juli  30. Sept. mit AtoS ergeben haben. Aus Kaufpreisanpassungen resul­
(in Mio. €) 2013 2012 tierte ein Gewinn in Höhe von 99 (im Vj. 53) Mio. €. Eine 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 476 28  endgültige Einigung mit AtoS wurde im Geschäftsjahr 2013 
Forderungen aus Lieferungen   nicht erreicht.
und Leistungen und sonstige Forderungen 850 827
Vorräte 1.009 1.044
Finanzielle Vermögenswerte 271 111
Geschäftsjahresende
Geschäfts­ oder Firmenwerte 274 277
30. September
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 193 161 (in Mio. €) 2013 2012
Sachanlagen 1.459 1.416 Umsatzerlöse – –
Aktive latente Steuern 311 376 Aufwendungen – 40 – 35
Sonstige Vermögenswerte 204 212 Gewinn aus der Bewertung zum beizulegen­
Zur Veräußerung   den Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, 
gehaltene Vermögenswerte 5.046 4.450 beziehungsweise aus dem Verkauf der  
Veräußerungsgruppe, die den aufgegebenen 
Geschäftsbereich darstellt 99 45
Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
Gewinn aus nicht fortgeführten  
und Leistungen 610 609
Aktivitäten vor Steuern 59 10
Kurzfristige Rückstellungen 98 92
Ertragsteuererträge  
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 434 379 aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 12 15
Leistungen nach Beendigung des   Ertragsteuererträge /­aufwendungen  
Arbeitsverhältnisses 398 488 auf den Gewinn aus der Bewertung zum  
Sonstige Verbindlichkeiten 796 304 beizulegenden Zeitwert, abzüglich  
Veräußerungskosten, beziehungsweise aus 
Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur 
dem Verkauf der Veräußerungsgruppe, die  
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 2.336 1.872
den aufgegebenen Geschäftsbereich darstellt – 1 15
Gewinn aus nicht fortgeführten  
  Aktivitäten nach Steuern 71 40
Umsatzerlöse aus Transaktionen zwischen OSRAM und Ge­
 
meinschaftsunternehmen  sowie  assoziierten  Unternehmen 
von Siemens beliefen sich auf 19 (im Vj. 156) Mio. €. Aufwen­ Ehemalige Segmente SV und Com –  
dungen aus Transaktionen zwischen OSRAM und Gemein­ nicht fortgeführte Aktivitäten
schaftsunternehmen  sowie  assoziierten  Unternehmen  von  Das in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung enthaltene 
Siemens beliefen sich auf 11 (im Vj. 13) Mio. €. Die Forderun­ Nettoergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten der SV­Akti­
gen und Verbindlichkeiten gegenüber Gemeinschaftsunter­ vitäten und des ehemaligen operativen Segments Com betrug 
nehmen und assoziierten Unternehmen betrugen 39 Mio. €  – 117 (im Vj. – 260) Mio. €, davon Ertragsteueraufwendungen 
beziehungsweise 2 Mio. €. von 81 (im Vj. 73) Mio. €. Das Nettoergebnis des abgelaufenen 
Geschäftsjahrs  beinhaltete  Ertragsteueraufwendungen  von 
Siemens IT Solutions and Services –   84 Mio. € in Zusammenhang mit NSN. Das Nettoergebnis des 
nicht fortgeführte Aktivitäten Vorjahrs bezog sich im Wesentlichen auf Com und beinhaltete 
Zum 1. Juli 2011 erwarb Atos S.A. (AtoS) die Siemens IT Solu­ eine Belastung in Höhe von 143 Mio. € (vor Steuern) bezie­
tions and Services für eine Barzahlung von 177 Mio. €. Ferner  hungsweise 104 Mio. € (nach Steuern) aus einem Vergleich mit 
erhielt Siemens 12,5 Mio. neue AtoS­Aktien mit einer fünfjähri­ dem griechischen Staat sowie negative steuerliche Effekte in 
gen  Haltefrist  sowie  eine  fünfjährige  Wandelanleihe  über  Höhe von 115 Mio. €.
250 Mio. € (Nominalwert) und erteilte AtoS einen Outsourcing­
Vertrag mit einer Laufzeit von sieben Jahren und einem Wert 
  Sonstige betriebliche Erträge
von rund 5,5 Mrd. €, gemäß dem AtoS Managed Services und  ZIFFER 5
Systemintegration für Siemens übernimmt. Siemens behält 
das nach der Equity­Methode bilanzierte Projekt HERKULES,  Der Posten Sonstige betriebliche Erträge beinhaltete Gewinne 
das in den Segmentinformationen in der Position Zentral ge­ aus der Veräußerung von Sachanlagen und immateriellen Ver­
steuerte Portfolioaktivitäten dargestellt wird. Siemens erfasste  mögenswerten in Höhe von 228 (im Vj. 207) Mio. €. Bei den ver­
eine Verbindlichkeit für Kaufpreisanpassungen und vertrag­ äußerten Sachanlagen handelte es sich zum Teil – hauptsäch­
liche Verpflichtungen sowie Vorsorgen für drohende Verluste  lich im abgelaufenen Geschäftsjahr – um Vermögenswerte, 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
293
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
  Zinserträge, Zinsaufwendungen 
die im Rahmen von Operating­Leasingverhältnissen rückge­ ZIFFER 8
mietet wurden. Daneben enthielten die sonstigen betriebli­ und sonstiges Finanzergebnis
chen Erträge – wie im Vorjahr – Erträge in Zusammenhang mit 
rechtlichen und regulatorischen Themen.
Geschäftsjahresende
30. September
  Sonstige  
ZIFFER 6 (in Mio. €) 2013 2012
betriebliche Aufwendungen Zinserträge aus Leistungen nach  
Beendigung des Arbeitsverhältnisses 3 8
Zinserträge, nicht bezogen auf Leistungen  
Der Posten Sonstige betriebliche Aufwendungen enthielt – wie  nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 945 930
im Vorjahr – Wertminderungen von Geschäfts­ oder Firmen­ Zinserträge 948 939
werten, Aufwendungen für rechtliche und regulatorische The­ Zinsaufwendungen auf Leistungen nach  
men sowie Verluste aus der Veräußerung von Sachanlagen,  Beendigung des Arbeitsverhältnisses − 297 − 310
immateriellen Vermögenswerten und Geschäftseinheiten. Zinsaufwendungen, nicht bezogen  
auf Leistungen nach Beendigung des  
Arbeitsverhältnisses − 493 − 450
Zinsaufwendungen − 789 − 760
  Ergebnis aus nach der Equity­
ZIFFER 7
Ergebnis aus zur Veräußerung  
Methode bilanzierten Beteiligungen verfügbaren finanziellen Vermögenswerten − 80 103
Übriges Finanzergebnis − 74 − 108
Sonstiges Finanzergebnis − 154 − 5
Geschäftsjahresende
30. September  
(in Mio. €) 2013 2012
Anteiliges Ergebnis  
Die Gesamtbeträge der Positionen Zinserträge und Zinsauf­
aus der Equity­Konsolidierung 247 – 371
wendungen, nicht bezogen auf Leistungen nach Beendigung 
Ergebnis aus Veräußerungen 78 103
des Arbeitsverhältnisses stellten sich wie folgt dar:
Wertminderungen – 116 – 68
Wertaufholungen 301 4
Ergebnis aus nach der Equity-Methode  
bilanzierten Beteiligungen 510 – 333 Geschäftsjahresende
30. September
(in Mio. €) 2013 2012
 
Zinserträge, nicht bezogen auf Leistungen 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 945 930
Die Positionen Anteiliges Ergebnis aus der Equity­Konsolidie­
Zinsaufwendungen, nicht bezogen  
rung, Ergebnis aus Veräußerungen sowie Wertaufholungen  auf Leistungen nach Beendigung des  
beinhalteten Wirkungen aus dem Verkauf der Beteiligung an  Arbeitsverhältnisses − 493 − 450
NSN im vierten Quartal des abgelaufenen Geschäftsjahrs (sie­ Zinsergebnis, nicht bezogen auf Leistungen 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 452 480
he   ZIFFER 4 AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE 
 davon: Zinsergebnis aus operativem Geschäft − 3 9
AKTIVITÄTEN). Die Position Anteiliges Ergebnis aus der Equity­
 davon: Übriges Zinsergebnis 455 471
Konsolidierung enthielt daneben – 96 (im Vj. – 23) Mio. € aus 
der Beteiligung an Enterprise Networks (EN). Aufgrund einer 
 
Verpflichtung von Siemens gegenüber EN, die Bestandteil der 
Nettoinvestition von Siemens in EN ist, erfasste Siemens im ab­ Die Position Zinsergebnis aus operativem Geschäft enthält vor 
gelaufenen Geschäftsjahr neben den laufenden auch bisher  allem Zinserträge und Zinsaufwendungen aus / auf Kunden­
nicht erfasste anteilige Verluste aus der Equity­Konsolidierung. forderungen  beziehungsweise  Lieferantenverbindlichkeiten 
sowie Zinsen auf Anzahlungen und Vorfinanzierungen von 
Die Position Ergebnis aus Veräußerungen beinhaltete im Vor­ Kundenaufträgen. Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst 
jahr einen Gewinn in Höhe von 79 Mio. € aus dem teilweisen  alle anderen Zinsen, im Wesentlichen die Zinsaufwendungen 
Verkauf der Anteile an Bangalore International Airport Limited. auf Konzernschulden, Zinsen von mit diesen in Zusammen­
hang stehenden Sicherungsgeschäften und Zinserträge aus 
Die Position Wertminderungen enthielt – 97 (im Vj. – 46) Mio. €  Konzernvermögenswerten.
in Zusammenhang mit einer Beteiligung des Solargeschäfts 
von  Siemens  (siehe   ZIFFER 4 AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND 
NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN).
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
294
  Ertragsteuern
Die Position Zinsergebnis, nicht bezogen auf Leistungen nach  ZIFFER 9
Beendigung des Arbeitsverhältnisses beinhaltete die folgen­
den Ergebnisse aus finanziellen Vermögenswerten und Ver­ Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 
bindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden  verteilte sich auf Inland und Ausland wie folgt: 
Zeitwert bewertet wurden:
Geschäftsjahresende
30. September
Geschäftsjahresende
30. September (in Mio. €) 2013 2012
(in Mio. €) 2013 2012 Deutschland 1.227 2.266
Zinserträge aus   Ausland 4.615 4.370
finanziellen Vermögenswerten 931 918 5.843 6.636
Zinsaufwendungen auf  
finanzielle Verbindlichkeiten 1 − 767 − 796
 
1   Hierin waren bei gesicherten Positionen ausschließlich die Zinsaufwendungen auf 
das nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Grundgeschäft  Die Ertragsteueraufwendungen / ­erträge setzten sich wie folgt 
enthalten, wohingegen in der Position Zinsaufwendungen, nicht bezogen auf 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses auch der gegenläufige  zusammen:
Zinseffekt aus dem Sicherungsinstrument wirkte. Der Unterschied war im Wesent­
lichen auf Zinsswap­Kontrakte zurückzuführen.
Die Position Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finan­ Geschäftsjahresende
ziellen Vermögenswerten stellte sich wie folgt dar: 30. September
(in Mio. €) 2013 2012
Laufende Steuern
  Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer 
Geschäftsjahresende (Deutschland) 543 148
30. September
 Ausländische Ertragsteuern 1.236 1.510
(in Mio. €) 2013 2012
1.779 1.658
Erhaltene Dividenden  18 18
Latente Steuern
Nettogewinne aus Veräußerungen  17 101
 Deutschland 233 419
Wertminderungen  − 116 − 17
 Ausland – 382 – 83
Sonstiges  1 1
– 149 336
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten  − 80 103 Ertragsteueraufwendungen 1.630 1.994
   
Die Position Nettogewinne aus Veräußerungen beinhaltete im  In den laufenden Ertragsteueraufwendungen waren Anpas­
Vorjahr einen Gewinn in Höhe von 87 Mio. € aus dem Verkauf der  sungen in Höhe von 92 (im Vj. – 117) Mio. € für laufende Steu­
25 %­Beteiligung an OAO Power Machines, die vom Sektor Ener­ ern früherer Geschäftsjahre enthalten. Die laufenden Steuer­
gy gehalten worden war. Davon waren 66 Mio. € als unrealisierte  aufwendungen wurden durch den Abschluss eines Verständi­
Gewinne im Sonstigen Ergebnis zum 30. September 2011 enthal­ gungsverfahrens in Zusammenhang mit Verrechnungspreisen 
ten. Die Beteiligung war als zur Veräußerung gehalten klassifi­ zwischen Deutschland und den USA im vierten Quartal des 
ziert. Die Transaktion wurde im Dezember 2011 abgeschlossen. Geschäftsjahrs 2013 positiv beeinflusst. Dies führte zu einem 
Anstieg der laufenden Steueraufwendungen in Deutschland, 
Die Position Übriges Finanzergebnis beinhaltete Erträge in Hö­ der durch eine Abnahme der ausländischen Ertragsteuern 
he von 95 (im Vj. Aufwendungen von 238) Mio. € als Folge der  überwogen wurde. Im Vorjahr wurden die laufenden Ertrag­
Aufzinsung von Rückstellungen und der Erhöhung (im Vj. Ab­ steueraufwendungen in Deutschland positiv durch Forderun­
senkung) des Abzinsungssatzes für Rückstellungen sowie Auf­ gen aufgrund der Einleitung von verschiedenen Verständi­
wendungen aus Wertberichtigungen und Abschreibungen auf  gungsverfahren beeinflusst.
Finanzforderungen, nach Abzug von Zuschreibungen, in Höhe 
von 80 (im Vj. 89) Mio. €. Darüber hinaus waren Gewinne / Ver­ Die latenten Steueraufwendungen / ­erträge beinhalteten Steu­
luste in Zusammenhang mit derivativen Finanzinstrumenten  ererträge von 297 (im Vj. 150) Mio. € in Zusammenhang mit 
enthalten. der Entwicklung der temporären Unterschiede. Die latenten 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
295
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Steueraufwendungen in Deutschland bezogen sich im We­ Die steuerfreien Erträge im abgelaufenen Geschäftsjahr bein­
sentlichen auf den Verbrauch von steuerlichen Verlustvor­ halteten unter anderem einen Effekt aus dem Verkauf von NSN.
trägen.
Die aktiven und passiven latenten Steuern (brutto) verteilten 
Für die Ermittlung der laufenden Steuern werden in Deutsch­ sich auf folgende Bilanzposten:
land auf ausgeschüttete und einbehaltene Gewinne ein ein­
heitlicher Körperschaftsteuersatz von 15 % und darauf ein Soli­
daritätszuschlag von 5,5 % zugrunde gelegt. Zusätzlich zur  30. September
Körperschaftsteuer wird für in Deutschland erzielte Gewinne  (in Mio. €) 2013 2012
Gewerbesteuer erhoben. Unter Berücksichtigung der Nicht­ Vermögenswerte
abzugsfähigkeit der Gewerbesteuer als Betriebsausgabe ergibt   Finanzielle Vermögenswerte 54 52
sich für die Gewerbesteuer ein durchschnittlicher Steuersatz   Sonstige immaterielle Vermögenswerte 190 169
von 15 %, sodass hieraus ein inländischer Gesamtsteuersatz   Sachanlagen 303 288
von 31 % resultiert. Für die Berechnung der aktiven und passi­  Vorräte 558 551
ven latenten Steuern werden die Steuersätze zugrunde gelegt,   Forderungen 682 541
die voraussichtlich im Zeitpunkt der Realisierung des Vermö­   Leistungen nach Beendigung des  
Arbeitsverhältnisses 2.954 3.238
genswerts beziehungsweise der Erfüllung der Verbindlichkeit 
 Rückstellungen 1.685 1.677
gültig sind.
 Verbindlichkeiten 2.014 2.513
 Verlustvorträge und Steuergutschriften 918 1.296
Die laufenden Steuern von ausländischen Tochterunterneh­
 Sonstiges 282 231
men werden auf der Grundlage des jeweiligen nationalen 
  Aktive latente Steuern 9.640 10.556
Steuerrechts und mit dem im Sitzland maßgeblichen Steuer­
satz ermittelt. Aktive und passive latente Steuern werden mit  Verbindlichkeiten
den Steuersätzen bewertet, die voraussichtlich im Zeitpunkt   Finanzielle Vermögenswerte 239 236
der Realisierung des Vermögenswerts beziehungsweise der   Sonstige immaterielle Vermögenswerte 1.582 1.407
 Erfüllung der Verbindlichkeit gültig sind.  Sachanlagen 631 782
 Vorräte 1.700 1.857
Nachfolgend wird die Überleitung von den erwarteten auf die   Forderungen 1.776 2.061
ausgewiesenen Ertragsteueraufwendungen gezeigt. Die Be­  Rückstellungen 601 450
rechnung der erwarteten Ertragsteueraufwendungen (laufen­  Verbindlichkeiten 69 156
de und latente) basiert auf der Anwendung des deutschen Ge­  Sonstiges 312 353
samtsteuersatzes von 31 %.   Passive latente Steuern 6.910 7.302
Summe aktive latente Steuern (netto) 2.730 3.254
 
Geschäftsjahresende
30. September
(in Mio. €) 2013 2012 Ausschlaggebend für die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver 
Erwartete Ertragsteueraufwendungen 1.811 2.058
latenter  Steuern  ist  die  Einschätzung  der  Unternehmens­
  Erhöhung / Minderung  
leitung,  in  welchem  Umfang  aktive  latente  Steuern  wahr­
der Ertragsteuern durch
scheinlich realisiert werden. Dies ist abhängig von der Entste­
  Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 380 388
hung künftiger steuerpflichtiger Gewinne während der Perio­
  Steuerfreie Erträge – 346 – 398
den, in denen sich steuerliche Bewertungsunterschiede um­
  Steuern für Vorjahre 50 – 59
kehren  und  steuerliche  Verlustvorträge  geltend  gemacht 
   Veränderung in der Realisierbarkeit aktiver 
latenter Steuern und von Steuergutschriften 23 – 17 werden können. Hierbei werden die erwartete Umkehrung der 
  Effekt Steuersatzänderungen – 31 – 39 passiven  latenten Steuern sowie die künftigen steuerlichen 
  Steuersatzunterschiede Ausland – 182 – 52  Gewinne  berücksichtigt. Aufgrund der Erfahrung aus der Ver­
   Steuereffekt aus nach der   gangenheit und des erwarteten steuerlichen Einkommens wird 
Equity­Methode  bilanzierten Beteiligungen – 74 115
davon ausgegangen, dass die entsprechenden Vorteile aus 
  Sonstiges, netto – 1 – 2
den aktiven latenten Steuern realisiert werden können. Zum 
Ausgewiesene Ertragsteueraufwendungen 1.630 1.994
30. September 2013 wies das Unternehmen bestimmte steuer­
liche  Verlustvorträge aus, die Verlustverrechnungsbeschrän­
 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
296
kungen unterlagen. Für diese wurden insoweit keine aktiven  Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen 
latenten Steuern angesetzt, als deren Nutzung durch künftige  und der Aufwendungen / Erträge aus fortgeführten und nicht 
positive steuer liche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. fortgeführten Aktivitäten ergaben sich die folgenden Steuer­
aufwendungen / ­erträge:
Die steuerlichen Verlustvorträge beliefen sich auf insgesamt 
3.341 (im Vj. 4.721) Mio. €. Siemens geht davon aus, dass auf­
grund der künftigen Geschäftstätigkeit ausreichend positives  Geschäftsjahresende
zu versteuerndes Einkommen für die Realisierung der aktiven  30. September
latenten Steuern zur Verfügung stehen wird. (in Mio. €) 2013 2012
Steueraufwendungen  
aus fortgeführten Aktivitäten 1.630 1.994
Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven latenten 
Steueraufwendungen  
Steuern angesetzt (Brutto­Beträge): aus nicht fortgeführten Aktivitäten 158 77
Direkt im Eigenkapital erfasste  
Steueraufwendungen (im Vj. Steuererträge) 738 – 1.194
2.526 877
30. September
(in Mio. €) 2013 2012
Abzugsfähige temporäre Differenzen 150 165  
Steuerliche Verlustvorträge 941 662
  Zur Veräußerung verfügbare 
1.091 827 ZIFFER 10
finanzielle Vermögenswerte
 
Die folgenden Tabellen geben einen Überblick über den kurz­
Von den steuerlichen Verlustvorträgen, auf die keine aktiven  fristigen Teil der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
latenten Steuern angesetzt wurden, verfällt der wesentliche  Vermögenswerte des Unternehmens:
Anteil von 221 (im Vj. 214) Mio. € im Zeitraum bis 2018.
Im Unternehmen sind in einigen Ländern mehrere Jahre noch  30. September 2013
nicht endgültig durch die Betriebsprüfung veranlagt. Für alle  An­ Beizu­  Un­  Un­ 
schaffungs­ legender realisierter realisierter
offenen Veranlagungsjahre sind adäquate Vorsorgen gebildet 
(in Mio. €) kosten Zeitwert Gewinn Verlust
worden. Unter anderem hat die deutsche Betriebsprüfung 
Eigenkapital­
steuerlich abzugsfähige Aufwendungen in Zusammenhang  instrumente 6 8 2 –
mit  dem  Rückkauf  der  2003  begebenen  Wandelschuldver­ Fremdkapital­
instrumente 378 382 3 –
schreibung zurückgewiesen. Infolgedessen wurden im abge­
Fondsanteile 195 211 16 –
laufenen Geschäftsjahr Steueraufwendungen von 53 Mio. € 
580 601 21 − 1
erfasst und der Posten Kapitalrücklage um 553 Mio. € vermin­
dert. Das Unternehmen hat Einspruch gegen den Steuerbe­
scheid eingelegt und wird den bisherigen Ansatz weiterhin   
entschieden verteidigen. Des Weiteren hat das Unternehmen 
zur Vermeidung von Doppelbesteuerungen mehrere Anträge 
30. September 2012
für Verständigungsverfahren eingereicht.
An­ Beizu­  Un­  Un­ 
schaffungs­ legender realisierter realisierter
Für ausschüttungsfähige Gewinne von Tochterunternehmen  (in Mio. €) kosten Zeitwert Gewinn Verlust
Eigenkapital­
werden in Zusammenhang mit der Ausschüttung anfallende 
instrumente 6 8 2 –
Ertragsteuern und Quellensteuern als passive latente Steuern 
Fremdkapital­
erfasst, wenn entweder davon auszugehen ist, dass diese  instrumente 304 308 5 –
 Gewinne einer entsprechenden Besteuerung unterliegen oder  Fondsanteile 196 208 13 − 1
tatsächlich beabsichtigt ist, sie nicht auf Dauer zu reinvestie­ 506 524 19 − 1
ren. Davon abgesehen wurden für aufgelaufene Ergebnisse 
der Tochterunternehmen in Höhe von 19.214 (im Vj. 21.270)   
Mio. €  keine  passiven  latenten  Steuern  gebildet,  da  diese 
 Gewinne auf unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
297
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Die langfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  Der kurzfristige Anteil der Forderungen aus Finanzierungslea­
Vermögenswerte, die im Posten Sonstige finanzielle Vermö­ sing betrug 1.921 (im Vj. 1.910) Mio. €. Der langfristige Anteil 
genswerte enthalten sind, werden zum beizulegenden Zeit­ machte 3.340 (im Vj. 3.148) Mio. € aus. Die Veränderung der 
wert bewertet, wenn dieser verlässlich ermittelt werden kann.  Wertberichtigungen auf kurz­ und langfristige Forderungen 
Sie setzten sich in erster Linie aus Eigenkapitalinstrumenten  aus Finanzierungsleasing stellte sich wie folgt dar:
zusammen, die vor allem Anteile an AtoS und – seit Juli 2013 – 
OSRAM umfassten. Die zu Anschaffungskosten bewerteten 
langfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Ver­ Geschäftsjahresende
mögenswerte betrugen 167 (im Vj. 293) Mio. €; zum beizule­ 30. September
genden Zeitwert bewertete zur Veräußerung verfügbare finan­ (in Mio. €) 2013 2012
Wertberichtigungen zu Beginn  
zielle Vermögenswerte betrugen 1.394 (im Vj. 728) Mio. €. Un­
des Geschäftsjahrs 134 142
realisierte Gewinne / Verluste aus zum beizulegenden Zeitwert 
Erfolgswirksame Erhöhung der  
bewerteten langfristigen zur Veräußerung verfügbaren finan­ Wertberichtigungen im Berichtszeitraum 35 23
ziellen Vermögenswerten betrugen 401 (im Vj. 215) Mio. €. Ausbuchung von Forderungen – 47 – 40
Zahlungseingänge auf ursprünglich  
abgeschriebene Forderungen 5 6
ZIFFER 11  Forderungen aus Lieferungen und  Fremdwährungsumrechnungseffekte – 4 5
Leistungen und sonstige Forderungen Umgliederungen in / von zur Veräußerung  
gehaltene Vermögenswerte und Verkäufe  
solcher Unternehmenseinheiten – – 2
Wertberichtigungen zum  
Ende des Geschäftsjahrs 124 134
30. September
(in Mio. €) 2013 2012
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 12.932 13.310  
Forderungen aus Finanzierungsleasing 1.921 1.910
14.853 15.220 Die künftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stellten 
sich folgendermaßen dar:
 
Die folgende Tabelle gibt die Veränderungen der Wertberichti­ 30. September
gungen auf kurz­ und langfristige Forderungen (wie unter den  (in Mio. €) 2013 2012
 ZIFFERN 11, 12 UND 19 gezeigt) innerhalb der zu (fortgeführten)  Innerhalb eines Jahres 2.318 2.273
Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerte  Zwischen ein und fünf Jahren 3.406 3.240
wieder (ausgenommen Forderungen aus Finanzierungsleasing): Nach fünf Jahren 214 206
5.938 5.719
Geschäftsjahresende  
30. September
(in Mio. €) 2013 2012
Wertberichtigungen zu Beginn  
des Geschäftsjahrs 1.056 1.005
Erfolgswirksame Erhöhung der  
Wertberichtigungen im Berichtszeitraum 205 191
Ausbuchung von Forderungen – 208 – 108
Zahlungseingänge auf ursprünglich  
abgeschriebene Forderungen 9 7
Fremdwährungsumrechnungseffekte – 38 14
Umgliederungen in zur Veräußerung  
gehaltene Vermögenswerte und  
Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten – – 54
Wertberichtigungen zum  
Ende des Geschäftsjahrs 1.023 1.056
 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
298
  Sonstige kurzfristige  
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der künftigen  ZIFFER 12
Mindestleasingzahlungen zur Brutto­ und Nettoinvestition in  finanzielle Vermögenswerte
Leasingverhältnisse sowie zum Barwert der künftigen Mindest­
leasingzahlungen:
30. September
(in Mio. €) 2013 2012
30. September Derivative Finanzinstrumente 435 530
(in Mio. €) 2013 2012 Darlehensforderungen 1.646 1.197
Künftige Mindestleasingzahlungen 5.938 5.719 Sonstiges 1.169 1.174
Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert 97 131 3.250 2.901
Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse 6.034 5.850
Abzüglich: Unrealisierte Finanzerträge – 649 – 657  
Nettoinvestition in Leasingverhältnisse 5.385 5.193
Abzüglich: Wertberichtigung  
zweifelhafter Forderungen – 124 – 134   Vorräte
ZIFFER 13
Abzüglich: Barwert des nicht  
garantierten Restwerts – 85 – 117
Barwert der künftigen  
Mindestleasingzahlungen 5.176 4.942 30. September
(in Mio. €) 2013 2012
  Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe  2.476 2.629
Unfertige Erzeugnisse  3.502 3.496
Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Barwert  Kosten und realisierte Gewinnanteile  
aus noch nicht abgeschlossenen Auftrags­
der künftigen Mindestleasingzahlungen waren wie folgt fällig:
fertigungsprojekten, die die erhaltenen  
Anzahlungen übersteigen 8.604 8.005
Fertige Erzeugnisse und Waren 2.311 2.643
30. September Geleistete Anzahlungen 707 953
(in Mio. €) 2013 2012 17.601 17.726
Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse 6.034 5.850 Erhaltene Anzahlungen − 2.040 − 2.047
 fällig innerhalb eines Jahres 2.345 2.388 15.560 15.679
 fällig zwischen ein und fünf Jahren 3.472 3.248
 fällig nach fünf Jahren 218 214  
Barwert der künftigen  
Mindestleasingzahlungen 5.176 4.942
Die Umsatzkosten enthielten Vorräte in Höhe von 53.778 (im 
 fällig innerhalb eines Jahres 1.946 2.012
Vj. 53.947) Mio. €, die als Aufwendungen erfasst wurden. Roh­, 
 fällig zwischen ein und fünf Jahren 3.035 2.743
Hilfs­ und Betriebsstoffe, unfertige Erzeugnisse, fertige Er­
 fällig nach fünf Jahren 195 187
zeugnisse und Waren wurden zu Anschaffungs­ / Herstellungs­
kosten beziehungsweise zum niedrigeren Nettoveräußerungs­
 
wert bewertet. Die zugehörigen Wertberichtigungen erhöhten 
sich im Vergleich zum Vorjahr um 39 (im Vj. 57) Mio. €.
Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultieren überwie­
gend aus dem Leasinggeschäft mit Industrieausrüstungen,  Die Position Kosten und realisierte Gewinnanteile aus noch 
medizinischen Anlagen, Transportsystemen sowie mit Büro­  nicht abgeschlossenen Auftragsfertigungsprojekten, die die 
und Datenverarbeitungsgeräten. Die tatsächlichen Mittelzu­ erhaltenen  Anzahlungen  übersteigen,  beinhaltet  unfertige 
flüsse werden infolge künftiger Verkäufe von Finanzforderun­ Fertigungsaufträge mit einem aktivischen Saldo, bei denen 
gen, Vorauszahlungen und Forderungsausbuchungen von den  die Auftragsfertigungskosten, zuzüglich der erfassten Ge­
vertraglich vereinbarten Fälligkeiten abweichen. winne und abzüglich der erfassten Verluste, die erhaltenen 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
299
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Anzahlungen übersteigen. Fertigungsaufträge (hier und fol­ Im  vierten  Quartal  des  Geschäftsjahrs  2012  überarbeitete 
gend) beinhalten Serviceverträge, die nach der Percentage­of­ Siemens  Projektkalkulationen  für  langfristige  Aufträge  mit 
Completion­Methode bilanziert werden. Die Verbindlichkeiten  Kunden im Iran entsprechend den Rechnungslegungsgrund­
aus Auftragsfertigungsprojekten, bei denen die erhaltenen  sätzen für Fertigungsaufträge und Serviceverträge. Die sich 
An zahlungen höher sind als die Herstellungskosten und die  daraus ergebenden Anpassungen verminderten den Gewinn 
realisierten Gewinnanteile, abzüglich der erfassten Verluste,  aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern um 347 Mio. €.
weist Siemens in der Position Sonstige kurzfristige Verbind­
lichkeiten aus.
  Sonstige  
ZIFFER 14
kurzfristige Vermögenswerte
Der Gesamtbetrag der angefallenen Herstellungskosten und 
der realisierten Gewinnanteile, abzüglich der entstandenen 
Verluste für laufende Fertigungsaufträge, belief sich auf 83.187 
(im Vj. 83.533) Mio. €. Die Umsatzerlöse aus Fertigungsaufträ­
30. September
gen betrugen 31.178 (im Vj. 32.530) Mio. €. (in Mio. €) 2013 2012
Sonstige Steuerforderungen 735 668
Die erhaltenen Anzahlungen für laufende Fertigungsaufträge  Abgrenzungsposten 227 262
betrugen 8.630 (im Vj. 9.295) Mio. €. Die von Kunden einbehal­ Sonstiges 335 346
tenen Beträge in Zusammenhang mit laufenden Fertigungs­ 1.297 1.277
aufträgen beliefen sich auf 452 (im Vj. 343) Mio. €.
 
  Geschäfts­ oder Firmenwerte
ZIFFER 15
Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2013 2012
Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs  18.517 17.252
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges  − 697 599
Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsolidierung  1.719 913
Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  25 − 246
Stand zum Ende des Geschäftsjahrs  19.564 18.517
Kumulierte Abschreibungen aus Wertminderungen und sonstige Veränderungen
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs  1.448 1.546
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges  − 66 59
Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs  70 85
Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  229 − 242
Stand zum Ende des Geschäftsjahrs  1.681 1.448
Buchwert
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs  17.069 15.706
Stand zum Ende des Geschäftsjahrs  17.883 17.069
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
300
Buchwert Fremdwährungs­ Akquisitionen und  Verkäufe und   Wertminderungen Buchwert 
01.10. 2012 umrechnung / Anpassungen der  Umgliederungen   30. 09. 2013
Sonstiges Erstkonsolidierung (einschließlich  
Umgliederungen in 
zur  Veräußerung  
gehaltene  
(in Mio. €) Vermögenswerte)
Sektoren
 Energy 2.718 − 61 5 − 34 − 23 2.606
 Healthcare 8.314 − 362 − 3 – – 7.950
 Industry 4.173 − 146 418 − 169 – 4.276
 Infrastructure & Cities 1.742 − 65 1.299 – − 47 2.930
Summe Sektoren 16.949 − 633 1.719 − 204 − 70 17.761
 Financial Services (SFS) 121 2 – – – 122
Siemens 17.069 − 632 1.719 − 204 − 70 17.883
Buchwert Fremdwährungs­ Akquisitionen und  Verkäufe und   Wertminderungen Buchwert 
01.10. 2011 umrechnung / Anpassungen der  Umgliederungen   30. 09. 2012
Sonstiges Erstkonsolidierung (einschließlich  
Umgliederungen in 
zur  Veräußerung  
gehaltene  
(in Mio. €) Vermögenswerte)
Sektoren
 Energy 2.269 82 422 31 − 85 2.718
 Healthcare 7.964 287 63 – – 8.314
 Industry 3.802 121 278 − 28 – 4.173
 Infrastructure & Cities 1.558 40 150 − 6 – 1.742
Summe Sektoren 15.594 530 913 − 3 − 85 16.949
 Financial Services (SFS) 112 10 – − 1 – 121
Siemens 15.706 539 913 − 4 − 85 17.069
Siemens führte im vierten Quartal die verpflichtende jährliche  Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, wird 
Wertminderungsüberprüfung durch. Außer in den oben ange­ hauptsächlich durch den Endwert (Barwert der ewigen Rente), 
gebenen Fällen wurden im Rahmen der Wertminderungsüber­ der besonders sensitiv auf Veränderungen der Annahmen zur 
prüfung für Divisionen (und entsprechende Einheiten) die er­ langfristigen Wachstumsrate und zum Abzinsungssatz reagiert, 
zielbaren Beträge höher als die Buchwerte eingeschätzt. Die  bestimmt. Beide Annahmen werden individuell für  jede Division 
grundlegenden Annahmen, auf deren Basis die Unterneh­ (und  entsprechende  Einheiten)  festgelegt.  Abzinsungssätze 
mensleitung den beizulegenden Zeitwert, abzüglich Veräuße­ spiegeln die gegenwärtige Marktbeurteilung der spezifischen 
rungskosten, der Divisionen (und entsprechende Einheiten)  Risiken jeder einzelnen Division (und entsprechende Einheiten) 
mit zugeordnetem Buchwert bestimmt, beinhalteten langfris­ wider und basieren auf den gewichteten durchschnittlichen 
tige Wachstumsraten bis zu 2,3 % (im Vj. 2,7 %) und Abzin­  Kapitalkosten der Divisionen (und entsprechende Einheiten). 
sungssätze (nach Steuern) von 6,0 bis 10,8 % (im Vj. von 7,0 bis  Für SFS entspricht der Abzinsungssatz den Eigenkapitalkosten. 
9,5 %). Soweit verfügbar, wurden Marktpreise herangezogen. Die Wachstumsraten berücksichtigen externe makroökonomi­
sche Daten und branchenspezifische Trends.
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich 
Veräußerungskosten, der Divisionen (und entsprechende Ein­ Die folgende Tabelle zeigt die wichtigsten Annahmen, die bei 
heiten) wurden Zahlungsströme für die nächsten fünf Jahre  der Wertminderungsüberprüfung der Divisionen, denen we­
prognostiziert, die auf Erfahrungen der Vergangenheit, aktuel­ sentliche Geschäfts­ oder Firmenwerte zugeordnet worden 
len operativen Ergebnissen und der bestmöglichen Einschät­ sind, zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich 
zung künftiger Entwicklungen durch die Unternehmenslei­ Veräußerungskosten, herangezogen worden sind:
tung sowie auf Marktannahmen basieren.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
301
 266  D.1  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern­Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern­Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2013 Geschäftsjahresende 30. September 2012
Geschäfts- oder  Langfristige  Abzinsungssatz  Geschäfts- oder   Langfristige  Abzinsungssatz 
(in Mio. €) Firmenwerte Wachs tumsrate nach Steuern Firmenwerte Wachs tumsrate nach Steuern
Diagnostics im Sektor Healthcare  4.758 2,3 % 6,0% 4.981 2,3 % 7,0 %
Industry Automation im Sektor Industry  2.986 1,7 % 8,5% 2.897 1,8 % 8,5 %
Imaging & Therapy Systems im Sektor Healthcare  2.483 2,2 % 7,5% 2.596 2,7 % 7,0 %
Im Rahmen des laufenden Veräußerungsprozesses wurde das  In Zusammenhang mit der Klassifizierung als zur Veräußerung 
Geschäft  mit  Brief-,  Paket-  und  Gepäcksortieranlagen  (Ge- gehalten und als nicht fortgeführte Aktivitäten wurde im Vor-
schäftseinheit Logistics and Airport Solutions) innerhalb der  jahr der gesamte verbliebene Geschäfts- oder Firmenwert des 
Division Mobility and Logistics im Sektor Infrastructure & Cities  Solargeschäfts in Höhe von 85 Mio. € auf Grundlage einer Be-
zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs einer Wertminde- wertung  zum  beizulegenden  Zeitwert,  abzüglich  Veräuße-
rungsüberprüfung unterzogen. Aufgrund dessen wurde ein  rungskosten, im Wert gemindert. Aufgrund der Umgliederung 
Wertminderungsaufwand von 46 Mio. € erfasst. des Solargeschäfts in die fortgeführten Aktivitäten im abgelau-
fenen Geschäftsjahr wird der Betrag von 85 Mio. € nun als 
Wertminderung innerhalb der fortgeführten Aktivitäten des 
Vorjahrs dargestellt.
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
ZIFFER 16
Brutto-  Fremd-  Zugänge  Zugänge Abgänge 1 Brutto-  Kumulierte  Buchwert Abschrei- 
buchwert währungs- durch Unter-  buchwert Abschrei-  30. 09. 2013 bungen und 
01.10. 2012 umrech- nehmens - 30. 09. 2013 bungen und  Wertminde-
nungs-  zusammen- Wertminde- rungen im 
differenzen schlüsse rungen Geschäfts-
(in Mio. €) jahr 2013 2
Software und sonstige 
selbst erstellte immaterielle  
Vermögenswerte 3.270 – 78 2 265 – 114 3.346 – 2.104 1.241 – 268
Patente, Lizenzen und 
ähnliche Rechte 7.154 – 253 1.363 65 – 259 8.070 – 4.254 3.816 – 659
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 10.424 – 332 1.365 330 – 372 11.415 – 6.358 5.057 – 927
1   Enthielt sonstige immaterielle Vermögenswerte, die in zur  2   Enthielt Wertminderungen in Höhe von 53 Mio. €, darin 
Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert  25 Mio. € im Sektor Infrastructure & Cities, 19 Mio. € im 
wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten. Sektor Energy, 8 Mio. € im Sektor Industry und 2 Mio. € 
im Sektor Healthcare.
Brutto-  Fremd-  Zugänge  Zugänge Abgänge 1 Brutto-  Kumulierte  Buchwert Abschrei- 
buchwert währungs- durch Unter-  buchwert Abschrei-  30. 09. 2012 bungen und 
01.10. 2011 umrech- nehmens - 30. 09. 2012 bungen und  Wertminde-
nungs-  zusammen- Wertminde- rungen im 
differenzen schlüsse rungen Geschäfts-
(in Mio. €) jahr 2012 2
Software und sonstige 
selbst erstellte immaterielle  
Vermögenswerte 2.955 68 36 334 – 122 3.270 – 2.001 1.269 – 291
Patente, Lizenzen und 
ähnliche Rechte 6.665 198 463 94 – 266 7.154 – 3.828 3.326 – 576
Sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte 9.620 266 499 427 – 387 10.424 – 5.829 4.595 – 867
1   Enthielt sonstige immaterielle Vermögenswerte, die in zur  2   Enthielt Wertminderungen in Höhe von 44 Mio. €, davon 
Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert  43 Mio. € im Sektor Healthcare.
wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
302
Abschreibungsaufwendungen  für  immaterielle  Vermögens- Die vertraglichen Verpflichtungen für den Kauf von sonstigen 
werte sind in den Posten Umsatzkosten, Forschungs- und  immateriellen Vermögenswerten beliefen sich auf 14 (im Vj. 
 Entwicklungsaufwendungen sowie Vertriebs- und allgemeine  15) Mio. €.
Verwaltungsaufwendungen, entsprechend der Nutzung der 
Vermögenswerte, enthalten.
  Sachanlagen
ZIFFER 17
Brutto-  Fremd-  Zugänge  Zugänge Umgliede- Abgänge1 Brutto-  Kumulierte  Buchwert Abschrei-
buchwert währungs- durch  rungen buchwert Abschrei- 30. 09. 2013 bungen 
01.10. 2012 umrech- Unterneh- 30. 09. 2013 bungen   und Wert-
nungs-  menszu- und  minde-
differenzen sammen- Wertminde- rungen im 
schlüsse rungen Geschäfts-
(in Mio. €) jahr 2013 2
Grundstücke und Bauten 8.285 – 189 68 187 150 – 824 7.677 – 3.651 4.027 – 292
Technische Anlagen 
und Maschinen 7.076 – 177 30 269 284 – 463 7.020 – 4.594 2.426 – 517
Betriebs- und 
Geschäftsausstattung 5.664 – 149 27 681 131 – 614 5.740 – 4.352 1.387 – 715
Vermietete Erzeugnisse 3.372 – 117 – 377 – 7 – 689 2.936 – 1.662 1.274 – 362
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 859 – 26 5 465 – 559 – 33 7103 – 9 701 – 6
Sachanlagen 25.255 – 658 129 1.979 – – 2.623 24.083 – 14.268 9.815 – 1.892
1   Enthielt Sachanlagen, die in / von zur Veräußerung   2   Enthielt Wertminderungen in Höhe von 141 Mio. €,  3   Enthielt 594 Mio. € aktivierte Aufwendungen aufgrund 
gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden,   davon 55 Mio. € bei SRE, 34 Mio. € im Sektor Industry,   von Sachanlagen im Bau.
und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten. 31 Mio. € im Sektor Energy, 10 Mio. € im Sektor  
Infrastructure & Cities, 8 Mio. € bei SFS sowie 2 Mio. €  
im Sektor Healthcare.
Brutto-  Fremd-  Zugänge  Zugänge Umgliede- Abgänge1 Brutto-  Kumulierte  Buchwert Abschrei-
buchwert währungs- durch  rungen buchwert Abschrei- 30. 09. 2012 bungen 
01.10. 2011 umrech- Unterneh- 30. 09. 2012 bungen   und Wert-
nungs-  menszu- und  minde-
differenzen sammen- Wertminde- rungen im 
schlüsse rungen Geschäfts-
(in Mio. €) jahr 2012 2
Grundstücke und Bauten 8.110 154 53 280 175 – 487 8.285 – 3.946 4.339 – 339
Technische Anlagen 
und Maschinen 6.589 125 35 306 305 – 284 7.076 – 4.474 2.602 – 460
Betriebs- und 
Geschäftsausstattung 5.207 91 53 639 206 – 532 5.664 – 4.291 1.373 – 648
Vermietete Erzeugnisse 3.301 108 – 375 2 – 414 3.372 – 1.770 1.602 – 408
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 937 28 1 596 – 689 – 15 8593 – 11 848 – 10
Sachanlagen 24.144 506 143 2.195 – – 1.732 25.255 – 14.492 10.763 – 1.865
1   Enthielt Sachanlagen, die in zur Veräußerung gehaltene  2   Enthielt Wertminderungen in Höhe von 140 Mio. €,  3   Enthielt 741 Mio. € aktivierte Aufwendungen aufgrund 
Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe  davon 56 Mio. € bei SRE, 38 Mio. € im Sektor Energy  von Sachanlagen im Bau.
solcher Unternehmenseinheiten. sowie 32 Mio. € bei SFS.
Die Abschreibungen und Wertminderungen sind – in Abhän- Für den Kauf oder die Herstellung von Sachanlagevermögen 
gigkeit von der Nutzung des Vermögenswerts – in den Posten  wurden Zuwendungen der öffentlichen Hand in Höhe von 
Umsatzkosten, Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen  9 (im Vj. 13) Mio. € gewährt. Weitere Beträge in Höhe von 
sowie Vertriebs- und allgemeine Verwaltungsaufwendungen  62 (im Vj. 77) Mio. € wurden als öffentliche Zuwendungen für 
enthalten. Die vertraglichen Verpflichtungen für den Kauf von  angefallene beziehungsweise künftige Aufwendungen ge-
Sachanlagen betrugen 503 (im Vj. 395) Mio. €. währt.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
303
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Die künftigen Zahlungen von Leasingnehmern aus Operating- Die Anteile an BSH, einem wesentlichen gemeinschaftlich ge-
Leasingverhältnissen betrugen: führten Unternehmen von Siemens, werden nach der Equity-
Methode auf Basis der zum 30. Juni endenden Zwölfmonats-
periode bilanziert. Die nachfolgenden Informationen basieren 
30. September auf  den  jeweils  zuletzt  veröffentlichten  Jahresabschlüssen 
(in Mio. €) 2013 2012 (ohne Anpassung an die von Siemens gehaltene Beteiligungs-
Innerhalb eines Jahres 321 384 quote) von BSH:
Zwischen ein und fünf Jahren 578 754
Nach fünf Jahren 137 196
1.035 1.334
Geschäftsjahresende 
31. Dezember 
(in Mio. €) 2012 2011
 
Umsatzerlöse 9.800 9.654
Gewinn nach Steuern 465 374
Zahlungen von Leasingnehmern aus Operating-Leasingver-
hältnissen bezogen sich vor allem auf Gebäude, medizinische 
Anlagen sowie auf Transportsysteme. Bedingte Mietzahlungen   
waren im Ergebnis in Höhe von insgesamt 214 (im Vj. 205) 
Mio. € enthalten.
31. Dezember
(in Mio. €) 2012 2011
ALS FINANZINVESTITION GEHALTENE IMMOBILIEN
Kurzfristige Vermögenswerte 4.650 4.576
Der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobili-
Langfristige Vermögenswerte 3.215 2.859
en betrug 116 (im Vj. 121) Mio. €, im Vergleich zum beizulegen-
Kurzfristige Verbindlichkeiten  2.876 3.109
den Zeitwert von 258 (im Vj. 232) Mio. €.
Langfristige Verbindlichkeiten  2.410 1.917
  Nach der Equity-Methode   
ZIFFER 18
 bilanzierte Beteiligungen  Zusammenfassende Finanzinformationen für wesentliche Be-
teiligungen an assoziierten Unternehmen (ohne Anpassung 
Die wesentlichen, nach der Equity-Methode bilanzierten Betei- an  die  von  Siemens  gehaltene  Beteiligungsquote)  werden 
ligungen von Siemens (alle nicht börsennotiert) waren (in alpha- nachfolgend dargestellt. Die Informationen der Gewinn- und 
betischer Reihenfolge): Verlustrechnung entsprechen dem Zwölfmonatszeitraum, der 
der Bilanzierung nach der Equity-Methode zugrunde lag. 
Beteiligungsquote
30. September Geschäftsjahresende
2013 2012 30. September
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH  (in Mio. €) 2013 2012
(BSH) 50 % 50 % Umsatzerlöse 16.002 20.178
BWI Informationstechnik GmbH 1 50 % 50 % Gewinn / Verlust nach Steuern 92 – 1.272
Enterprise Networks Holdings B.V. 49 % 49 %
Maschinenfabrik Reinhausen GmbH 26 % 26 %  
Nokia Siemens Networks Holding B.V. 2 –  50 %
P.T. Jawa Power 3 50 % 50 %
Shanghai Electric Power  
Generation Equipment Co. Ltd. 40 % 40 %
Voith Hydro Holding GmbH & Co. KG 35 % 35 %
1   Die genaue Quote der Stimmrechtsanteile betrug 50,05 %. Aufgrund signifikanter 
Mitbestimmungsrechte der beiden anderen Anteilseigner übte Siemens auf diese 
Beteiligung keinen beherrschenden Einfluss aus.
2   Die Beteiligung wurde im vierten Quartal des abgelaufenen Geschäftsjahrs ver-
äußert. Bis zum Verkauf betrug die genaue Quote der Stimmrechtsanteile 50 %, 
abzüglich 2.500 Stimmrechte. Aufgrund der Klassifizierung als zur Veräußerung 
gehalten zum 30. Juni 2013 ist NSN in den zusammengefassten Umsatzerlösen 
und dem Gewinn / Verlust nach Steuern im abgelaufenen Geschäftsjahr mit neun 
Monaten enthalten.
3   Die Beteiligung stellt kein gemeinschaftlich geführtes Unternehmen dar.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
304
  Sonstige kurzfristige 
Die Bilanzinformationen entsprechen dem Stichtag, der der je- ZIFFER 21
weiligen Bilanzierung nach der Equity-Methode zugrunde lag.  Verbindlichkeiten
30. September 30. September
(in Mio. €) 2013 2012 (in Mio. €) 2013 2012
Summe Aktiva 6.825 17.702 Erhaltene Anzahlungen auf noch nicht  
Summe Verbindlichkeiten  4.676 12.949 abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte, 
die die Auftragskosten und realisierten  
Gewinnanteile übersteigen 10.559 11.877
  Lohn- und Gehaltsverpflichtungen,  
Lohnsteuern und Sozialabgaben  1.561 1.627
Die nicht erfassten anteiligen Verluste aus der Equity-Konsoli- Sonstige Personalaufwendungen  2.103 1.988
dierung von assoziierten Unternehmen betrugen 10 (im Vj. 22)  Passive Abgrenzungsposten  1.035 1.123
Mio. €. Verbindlichkeiten für ausstehende  
Rechnungen  1.067 904
Sondervergütungsverpflichtungen  1.683 1.264
  Sonstige finanzielle  Sonstige Steuerverbindlichkeiten  669 650
ZIFFER 19
 Vermögenswerte Abgrenzung für erhaltene  
Reservierungsgebühren  101 21
Sonstiges  923 848
19.701 20.302
30. September
(in Mio. €) 2013 2012  
Darlehensforderungen 6.805 6.085
Forderungen aus Finanzierungsleasing   Die Position Sonstige Personalaufwendungen setzte sich haupt-
(siehe   ZIFFER 11 FORDERUNGEN   sächlich aus Verpflichtungen für Urlaubsrückstände, Gleitzeit-
AUS  LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN  
UND SONSTIGE FORDERUNGEN) 3.340 3.148 guthaben, Jubiläumsaufwendungen, Abfindungszahlungen an 
Derivative Finanzinstrumente 1.894 2.798 Mitarbeiter sowie Verbindlichkeiten für Leistungen aus Anlass 
Zur Veräußerung verfügbare   der Beendigung des Arbeitsverhältnisses zusammen.
finanzielle Vermögenswerte 1.560 1.021
Sonstiges 1.518 1.614
15.117 14.666 ZIFFER 22  Finanzschulden
 
30. September
Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesentlichen  (in Mio. €) 2013 2012
aus langfristigen Darlehenstransaktionen von SFS. Kurzfristig
 Anleihen und Schuldverschreibungen  1.431 2.018
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  412 1.505
  Sonstige kurzfristige  
ZIFFER 20  Sonstige Finanzschulden  82 270
finanzielle Verbindlichkeiten  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  20 33
   Kurzfristige Finanzschulden  
und kurzfristig fällige Anteile  
langfristiger Finanzschulden 1.944 3.826
30. September
Langfristig
(in Mio. €) 2013 2012
Derivative Finanzinstrumente    Anleihen und Schuldverschreibungen  
(siehe   ZIFFERN 30 UND 31)  350 462 (Fälligkeit bis 2066)  17.060 16.194
Zinsabgrenzungen 221 237   Verbindlichkeiten gegenüber  
Kreditinstituten (Fälligkeit bis 2023)  1.233 449
Sonstiges 944 761
 Sonstige Finanzschulden (Fälligkeit bis 2027)  106 110
1.515 1.460
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  110 128
  Langfristige Finanzschulden  18.509 16.880
 
20.453 20.707
 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
305
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Bei den unter dieser Ziffer angegebenen Zinssätzen handelt es  A) PROGRAMM ZUR BEGEBUNG  
sich um Per-annum-Angaben. Der gewichtete Durchschnitts- KURZFRISTIGER SCHULDVERSCHREIBUNGEN  
zins für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lag bei  (COMMERCIAL PAPER PROGRAM)
2,7 % (im Vj. 2,3 %), für sonstige Finanzschulden bei 3,1 % (im  Siemens  steht  ein  Programm  zur  Begebung  kurzfristiger 
Vj. 2,1 %) und für Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  Schuldverschreibungen über 9,0 Mrd. US$ (6,7 Mrd. €) zur Ver-
bei 4,1 % (im Vj. 4,6 %). fügung, das in mehreren Währungen gezogen werden kann und 
das auch die Möglichkeit zur Begebung von verlängerbaren 
US$-Schuldverschreibungen enthält. Zum 30. September 2013 
und im Vorjahr waren keine kurzfristigen Schuldverschreibun-
gen ausstehend. Die kurzfristigen Schuldverschreibungen von 
Siemens haben in der Regel eine Laufzeit von weniger als 
90 Tagen. Die Zinssätze reichten von 0,01 bis 0,37 % (im Vj. von 
– 0,03 bis 0,7 %).
B) ANLEIHEN UND SCHULDVERSCHREIBUNGEN
30. September 2013 30. September 2012
Währung   Buchwert   Währung   Buchwert  
(Zinssatz / Ausgabe / Fälligkeit) (Nominalwert in Mio.) in Mio. € 1 (Nominalwert in Mio.) in Mio. € 1
5,625 % / 2006 / März 2016 / US$ festverzinsliche Anleihen US$ 500 412 US$ 500 450
5,375 % / 2008 / Juni 2014 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 1.031 € 1.000 1.071
5,625 % / 2008 / Juni 2018 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.600 1.844 € 1.600 1.912
4,125 % / 2009 / Februar 2013 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen 2 – – – € 2.000 2.018
5,125 % / 2009 / Februar 2017 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen  € 2.000 2.136 € 2.000 2.168
US$ 3M-LIBOR+1,4 % / 2012 / Februar 2019 / US$ variabel verzinsliche Anleihen US$ 400 296 US$ 400 309
0,375 % / 2012 / September 2014 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 400 400 € 400 400
1,5 % / 2012 / März 2020 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 994 € 1.000 994
2,75 % / 2012 / September 2025 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 350 416 £ 350 436
3,75 % / 2012 / September 2042 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 650 760 £ 650 791
1,75 % / 2013 / März 2021 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.250 1.242 – – –
2,875 % / 2013 / März 2028 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 995 – – –
1,5 % / 2013 / März 2018 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 500 368 – – –
3,5 % / 2013 / März 2028 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 100 72 – – –
2013 / Juni 2020 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 400 295 – – –
Gesamtbetrag Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen 11.262 10.549
5,75 % / 2006 / Oktober 2016 / US$ festverzinsliche Anleihe US$ 1.750 1.389 US$ 1.750 1.483
6,125 % / 2006 / August 2026 / US$ festverzinsliche Anleihe US$ 1.750 1.759 US$ 1.750 1.908
Gesamtbetrag mittelfristige US$-Schuldverschreibungen 3.147 3.391
5,25 % / 2006 / September 2066 / € festverzinsliche Anleihe € 900 976 € 900 1.004
6,125 % / 2006 / September 2066 / £ festverzinsliche Anleihe £ 750 986 £ 750 1.075
Gesamtbetrag Hybridschuldverschreibungen 1.962 2.079
1,05 % / 2012 / August 2017 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.068 US$ 1.500 1.104
1,65 % / 2012 / August 2019 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.052 US$ 1.500 1.089
Gesamtbetrag Optionsschuldverschreibungen 2.120 2.193
18.491 18.212
1   Enthielt Anpassungen für Absicherungen des beizu- 2   Zum Nennbetrag bei Fälligkeit im abgelaufenen 
legenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für die   Geschäftsjahr zurückgezahlt.
Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllten.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
306
Programm zur Begebung von Schuld­ Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen wurden. Die Options-
verschreibungen (Debt Issuance Program) scheine berechtigen die Inhaber zum Bezug von 1.806,1496 
Der  Gesellschaft  steht  ein  Programm  zur  Begebung  von   Aktien  der  Siemens AG  je  Optionsschein  bei  einem  Aus-
Schuldverschreibungen zur Verfügung, unter dem sie bis zu  übungspreis von 104,0018 € je Aktie während des Ausübungs-
15,0 (im Vj. bis zu 15,0) Mrd. € an Schuldverschreibungen be- zeitraums. Dieser läuft für Schuldverschreibungen (1) und (2) 
geben kann. Der ausstehende nominale Betrag belief sich auf  zum 1. August 2017 beziehungsweise 1. August 2019 aus. Nach 
10,9 (im Vj. 9,9) Mrd. €. der Abspaltung von OSRAM im Geschäftsjahr 2013 berechtigen 
die Optionsscheine ihre Inhaber, zusätzlich zu den Siemens-
Im Februar 2013 hat Siemens 2,0 Mrd. € 4,125 % festverzins- Ak tien, OSRAM-Aktien zu erhalten. Aufgrund dessen qualifizie-
liche Schuldverschreibungen zum Nennwert zurückgezahlt. Im  ren sich die Optionsscheine seit der Genehmigung der Abspal-
Geschäftsjahr 2013 emittierte Siemens festverzinsliche Schuld- tung im Januar 2013 nicht mehr als Eigenkapitalinstrumente 
verschreibungen in Höhe von 2,25 Mrd. € und 500 Mio. US$ in  und wurden deshalb aus dem Posten Kapitalrücklage in die 
drei Tranchen: 1,25 Mrd. € 1,75 %-Schuldverschreibungen mit  langfristigen sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten umge-
Fälligkeit am 12. März 2021, 1,0 Mrd. € 2,875 %-Schuldverschrei- gliedert. Aus den Optionsscheinen ergeben sich Optionsrechte 
bungen mit Fälligkeit am 10. März 2028 sowie 500 Mio. US$  auf insgesamt 21,7 Mio. Siemens-Aktien.
(370 Mio. €)  1,5 %-Schuldverschreibungen  mit  Fälligkeit  am 
12. März 2018. Außerdem emittierte Siemens zwei privat plat- C) DARLEHEN UND SCHULDSCHEINDARLEHEN
zierte Schuldverschreibungen: 100 Mio. US$ (74 Mio. €) 3,5 %  Die Gesellschaft hat ausstehende Schuldscheindarlehen mit 
festverzinsliche  Schuldverschreibungen  mit  Fälligkeit  am  einem Gesamtbetrag von nominal 333 (im Vj. 447) Mio. € und 
20. März 2028 sowie 400 Mio. US$ (296 Mio. €) variabel ver- einem Buchwert von 356 (im Vj. 486) Mio. €, die für allgemeine 
zinsliche Schuldverschreibungen mit Fälligkeit am 5. Juni 2020. Zwecke in vier Tranchen emittiert worden waren. Davon waren 
zwei Tranchen festverzinslich: die 113,5 Mio. € 5,283 %- Tranche 
Im  Vorjahr  emittierte  Siemens  festverzinsliche  Schuldver- wurde  im  Juni  2013  zum  Nennwert  zurückgezahlt,  e ine 
schreibungen in Höhe von 1,4 Mrd. € und 1,0 Mrd. £ (1,2 Mrd. €)  333 Mio. € 5,435 %-Tranche ist am 12. Juni 2015 fällig. Die varia-
in vier Tranchen sowie privat platzierte variabel verzinsliche  bel verzinslichen Tranchen in Höhe von 370 Mio. € und  einem 
US$-Anleihen in Höhe von 400 Mio. US$ (296 Mio. €). Zinssatz von 0,55 % über der 6-Monate-European-Interbank-
Offered-Rate mit Fälligkeit am 12. Juni 2013 sowie in Höhe von 
Hybridschuldverschreibungen 283,5 Mio. € und einem Zinssatz von 0,70 % über der 6-Mona-
Im September 2006 hatte die Gesellschaft nachrangige Hybrid- te-European-Interbank-Offered-Rate mit Fälligkeit am 12. Juni 
schuldverschreibungen  emittiert.  Sie  umfassten  eine  2015 wurden im August 2011 gekündigt und im Dezember 2011 
€-Tranche in Höhe von 900 Mio. € und eine £-Tranche in Höhe  zum Nennwert zurückgezahlt.
von 750 Mio. £ (897 Mio. €). Beide Tranchen sind am 14. Sep-
tember 2066 zur Rückzahlung fällig. Siemens kann die Schuld- Darüber hinaus unterzeichnete die Gesellschaft im Geschäfts-
verschreibungen im Jahr 2016 oder zu einem späteren Zeit- jahr 2013 zwei bilaterale langfristige Darlehen in Höhe von 
punkt kündigen. Die Schuldverschreibungen sind bis zum   jeweils 500 Mio. US$ (740 Mio. €, in Summe). Die Darlehen 
14. September 2016 festverzinslich und danach gemäß den   haben eine Laufzeit von fünf Jahren, die am 28. März 2018 aus-
Emissionsbedingungen variabel verzinslich. läuft. Die Laufzeit kann zweimal um jeweils ein Jahr verlängert 
werden. Die Darlehen wurden im Geschäftsjahr 2013 in voller 
Optionsschuldverschreibungen Höhe in Anspruch genommen. Der Zinssatz liegt 0,79 % über 
Im Vorjahr hat Siemens festverzinsliche US$-Optionsschuld- der Drei-Monate-London-Interbank-Offered-Rate.
verschreibungen mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von 
3,0 Mrd. US$  in  zwei  Tranchen  begeben:  (1)  1,5 Mrd. US$  D) KREDITLINIEN
(1,1 Mrd. €)  1,05 %-Schuldverschreibungen  mit  Fälligkeit  am  Der  Gesellschaft  standen  zugesagte  Kreditlinien  in  einem 
16. August  2017  sowie  (2)  1,5 Mrd. US$  (1,1 Mrd. €)  1,65 %-    Gesamtvolumen von 6,7 (im Vj. 7,5) Mrd. € zur Verfügung. Sie 
Schuldverschreibungen mit Fälligkeit am 16. August 2019. Jede  umfassten: (1) eine revolvierende, nicht in Anspruch genom-
der  beiden  1,5 Mrd. US$-Schuldverschreibungen  wurde  mit  mene Konsortialkreditlinie in Höhe von 4,0 Mrd. €, die im Ge-
6.000 abtrennbaren Optionsscheinen emittiert. Der Ausübungs- schäftsjahr 2012 abgeschlossen wurde, im Geschäftsjahr 2013 
preis der Optionsscheine wurde in € festgelegt. Die Options- um ein Jahr bis zum 4. April 2018 verlängert wurde und noch 
scheine wurden als Eigenkapitalinstrumente mit einem beiz u- einmal um ein weiteres Jahr verlängert werden kann; die Kre-
legenden Zeitwert zum Ausgabezeitpunkt von 126 Mio. € klas- ditlinie kann in mehreren Währungen in Anspruch genommen 
sifiziert, die in der Kapitalrücklage unter dem Posten Sonstige  werden. (2) Eine revolvierende, nicht in Anspruch genommene 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
307
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Konsortialkreditlinie in Höhe von 3,0 Mrd. US$ (2,2 Mrd. €), die  VERBINDLICHKEITEN AUS FINANZIERUNGSLEASING
ebenfalls in mehreren Währungen gezogen werden kann; die 
Kreditlinie wurde im September 2013 mit einem Konsortium 
internationaler Banken vereinbart, hat eine Laufzeit von fünf 
30. September 2013
Jahren und kann zweimal um jeweils ein Jahr verlängert wer- Künftige  Nicht   Barwert  
den. Diese Kreditlinie ersetzte eine am 21. August 2013 aus- Mindest-  amortisierte   der künftigen 
 leasing -  Zinsauf-  Mindest leasing-
gelaufene Konsortialkreditlinie in Höhe von 4,0 Mrd. US$. Sie  (in Mio. €) zahlungen wendungen zahlungen
konnte in mehreren Währungen gezogen werden und umfasste  Fälligkeit
einen variabel verzinslichen Kredit (0,15 % über der 3-Monate- Innerhalb eines Jahres 32 12 20
London-Interbank-Offered-Rate) in Höhe von 1,0 Mrd. US$ und  Zwischen  
ein und fünf Jahren 94 9 86
eine revolvierende Kreditlinie in Höhe von 3,0 Mrd. US$. Der 
Nach fünf Jahren 78 53 25
Kredit wurde im Januar 2007 gezogen und bei Fälligkeit zum 
Summe 204 74 130
Nennwert zurückgezahlt, die Kreditlinie wurde nicht in An-
Abzüglich:  
spruch genommen. (3) Eine revolvierende Kreditlinie in Höhe  kurzfristiger Anteil – 20
von 450 Mio. €, die bis September 2014 läuft und von einer  110
deutschen Bank bereitgestellt wird.
 
6,7 (im Vj. 6,8) Mrd. € dieser Kreditlinien wurden nicht in An-
spruch genommen. Die Bereitstellungskosten betrugen 6 (im 
Vj. 4) Mio. €. Die zugesagten Kreditlinien waren im Rahmen  30. September 2012
der allgemeinen Geschäftstätigkeit frei verwendbar. Künftige  Nicht   Barwert  
Mindest-  amortisierte   der künftigen 
 leasing -  Zinsauf-  Mindest leasing-
(in Mio. €) zahlungen wendungen zahlungen
Die Gesamtvolumina an Finanzschulden (ohne die separat ge-
Fälligkeit
zeigten Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing) mit Rest-
Innerhalb eines Jahres 47 14 33
laufzeiten von bis zu fünf Jahren und darüber hinaus stellten 
Zwischen  
sich wie folgt dar: ein und fünf Jahren 62 11 51
Nach fünf Jahren 132 55 76
Summe 241 80 161
30. September Abzüglich:  
(in Mio. €) 2013 2012 kurzfristiger Anteil – 33
Innerhalb eines Jahres 1.924 3.793 128
Zwischen ein und fünf Jahren 10.423 9.214
Nach fünf Jahren 7.976 7.539  
20.323 20.546
  Leistungen nach Beendigung  
  ZIFFER 23
des Arbeitsverhältnisses
SONSTIGE FINANZSCHULDEN
Die Position Sonstige Finanzschulden wies einen Betrag von  Siemens  gewährt  gegenwärtig  fast  allen  Mitarbeitern  in 
111 (im Vj. 153) Mio. € für Grundstücke und Gebäude des Unter- Deutschland und der Mehrzahl der Beschäftigten im Ausland 
nehmens aus, die verkauft beziehungsweise übertragen wur- Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses, die als 
den, für die aber wesentliche Nutzen und Lasten bei Siemens  beitrags- oder leistungsorientierte Pläne ausgestaltet sind. Die 
verblieben sind. Dadurch partizipiert Siemens mittel- und un- leistungsorientierten Pläne beinhalten Pensionen und sonstige 
mittelbar an der Wertänderung der Objekte. Dementsprechend  Leistungen, die vor allem aus Übergangszahlungen an Mit-
stellte Siemens diese Geschäfte als finanzielle Verpflichtungen  arbeiter in Deutschland nach Eintritt in den Ruhestand sowie 
dar. Die Grundstücke und Gebäude weist Siemens weiterhin  aus  Versorgungsleistungen  nach  Beendigung  des  Arbeits-
als Vermögenswerte in der Konzernbilanz aus; es wurde weder  verhältnisses in Form von Beiträgen zu Kranken- und Lebens-
ein Verkauf erfasst noch ein Ergebnis realisiert. versicherungen in den USA und Kanada bestehen.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
308
LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE Leistungen aus den eingefrorenen Plänen mit Altzusagen – die 
Siemens überprüft regelmäßig die Gestaltung seiner leistungs- im Rahmen einer Treuhandstruktur, dem Siemens Pension 
orientierten Pläne für Leistungen nach Beendigung des Ar- Trust, mit Vermögen gedeckt sind – die Wirkungen aus Ge-
beitsverhältnisses. Um die mit den leistungsorientierten Plä- haltssteigerungen weitgehend eliminiert, indem für die Mehr-
nen verbundenen Risiken – zum Beispiel Langlebigkeit, Infla- zahl dieser Pensionszusagen keine weiteren Ansprüche mehr 
tions- und Gehaltssteigerungen – zu vermindern, hat Siemens  erdient werden können. Auch wenn aus diesen Altzusagen kei-
in den vergangenen Jahren in für das Unternehmen bedeuten- ne weiteren Leistungen mehr erdient werden können, trägt 
den Ländern, insbesondere in Deutschland, den USA und im  das  Unternehmen  weiterhin  die  versicherungsmathemati-
Vereinigten Königreich, neue leistungsorientierte Pläne einge- schen Risiken, wie Anlagerisiko, Zinsrisiko und Langlebigkeits-
führt. Die Leistungen dieser neuen leistungsorientierten Pläne  risiko. Darüber hinaus besteht für die Mitarbeiter die Möglich-
basieren vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen und werden  keit, an Plänen mit Entgeltumwandlung teilzunehmen. Diese 
weiterhin von Langlebigkeit, Inflations- und Gehaltssteigerun- Pläne sind ebenfalls über Treuhandstrukturen mit Vermögen 
gen beeinflusst, aber in einem deutlich verminderten Umfang.  gedeckt. In Deutschland bestehen keinerlei rechtliche oder 
Zu ihrer Finanzierung sind die bedeutendsten leistungsorien-  regulatorische Mindestdotierungsverpflichtungen. Die jewei-
tierten Pläne des Unternehmens durch Vermögen in externen,  ligen Planvermögen werden von Treuhändern, die rechtlich 
zugriffsbeschränkten  Versorgungseinrichtungen  abgedeckt.  unabhängig vom Unternehmen sind, im Einklang mit den 
Die leistungsorientierten Pläne umfassten 501.000 Anspruchs-  jeweiligen Treuhandverträgen verwaltet.
berechtigte, einschließlich 215.000 aktive Mitarbeiter, 87.000 
ehemalige Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprüchen sowie  USA
199.000 Pensionäre und Hinterbliebene. Die Höhe der indivi- Die Siemens Corporation in den USA unterhält einen wesent-
duellen Versorgungsleistungen bemisst sich nach dem Lohn-  lichen leistungsorientierten Plan, den Siemens Pension Plan, 
beziehungsweise Gehaltsniveau und / oder der Position in der  der für Neueintritte ebenso wie für die Erdienung weiterer An-
Unternehmenshierarchie sowie der Dauer der Betriebszugehö- sprüche geschlossen ist (mit Ausnahme für eine kleine Gruppe 
rigkeit. Die Merkmale und die damit einhergehenden Risiken  von gewerkschaftlich organisierten Mitarbeitern). Mitarbeiter, 
der leistungsorientierten Pläne variieren in Abhängigkeit von  die vor dem 1. April 2006 bei Siemens-Gesellschaften in den 
den rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Rahmen- USA eingetreten sind, nehmen am Siemens Pension Plan teil. 
bedingungen des jeweiligen Landes. Die Merkmale der für  Für den Großteil der Begünstigten ergibt sich die Höhe der leis-
Siemens wesentlichen leistungsorientierten Pläne werden im  tungsorientierten Versorgungsleistungen aus einem Berech-
Folgenden beschrieben. nungsschema, das auf den zugrunde liegenden Vermögens-
werten basiert. Für eine kleine Gruppe von Begünstigten han-
Deutschland delt es sich um eine Zusage auf Basis des durchschnittlichen 
In Deutschland gewährt die Siemens AG Pensionsleistungen  Endgehalts. Aus diesem eingefrorenen leistungsorientierten 
durch die kapitalbasierte BSAV (Beitragsorientierte Siemens  Plan  verbleiben  bei  Siemens  versicherungsmathematische 
 Altersversorgung),  eingefrorene  Pläne  mit  Altzusagen  und   Risiken, wie Anlagerisiko, Zinsrisiko und Langlebigkeitsrisiko 
 Pläne mit Entgeltumwandlungen. Die Mehrheit der aktiven  sowie das Risiko aus Gehaltssteigerungen.
Mitarbeiter von Siemens in Deutschland nimmt an der im Ge-
schäftsjahr 2004 eingeführten BSAV teil. Die BSAV ist ein durch  Das Planvermögen wird in einem sogenannten Master Trust 
Vermögen gedeckter leistungsorientierter Plan, dessen Leistun- verwaltet. Die Siemens Corporation hat als finanzierender Ar-
gen überwiegend von den geleisteten Unternehmensbeiträ- beitgeber die Aufsicht über die Kapitalanlage an einen Anlage-
gen und den Investmenterträgen auf diese Beiträge abhängig  ausschuss delegiert. Die Mitglieder des Anlageausschusses 
sind, wobei durch das Unternehmen eine Mindestverzinsung  haben die treuhänderische Verpflichtung gemäß US-amerika-
garantiert wird. Die BSAV ist im Rahmen einer Treuhandstruk- nischem Recht und dem Treuhandvertrag im ausschließlichen 
tur (Contractual Trust Arrangement, CTA), dem BSAV Trust e. V.,  Interesse der Begünstigten zu handeln. Der Ausschuss hat in 
mit Vermögen gedeckt. Die Höhe der individuellen Versor- einer Investmentstrategie die Grundsätze und Ziele der Ver-
gungsleistungen aus den Altzusagen bemisst sich nach dem  mögensverwaltung festgeschrieben, einschließlich der Vorga-
Lohn- beziehungsweise Gehaltsniveau und / oder der Position  be, das Vermögen des Master Trusts diversifiziert anzulegen, 
in der Unternehmenshierarchie sowie der Dauer der Betriebs- um Konzentrationsrisiken angemessen zu begegnen. Der Treu-
zugehörigkeit. Im Zuge der Einführung der BSAV wurde für  händer des Master Trust, der für die rechtmäßige Verwaltung 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
309
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
der Vermögenswerte verantwortlich ist, handelt lediglich nach  zu diesem Zeitpunkt – zu einem technischen Finanzierungs-
Vorgabe des Anlageausschusses und besitzt keine eigenstän- defizit in Höhe von 939 Mio. £ (1.123 Mio. €). Aufgrund dessen 
dige  Entscheidungsbefugnis  über  das  Planvermögen.  Die  wurde im a bgelaufenen  Geschäftsjahr zwischen Siemens und 
rechtlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen der Plä- den Treuhändern eine Vereinbarung über jährliche Zahlun-
ne basieren auf dem US-amerikanischen Employee Retirement  gen über die kommenden 20 Jahre in Höhe von 31 Mio. £ 
Income Security Act (ERISA). Basierend auf diesem Gesetz, ist  (37 Mio. €), beginnend ab dem Geschäftsjahr 2014, getroffen. 
eine jährliche Bewertung des Finanzierungsniveaus erforder- Darüber hinaus ist das Unternehmen verpflichtet, bis zur 
lich. Es gibt eine regulatorische Anforderung, in den leistungs- nächsten Bewertung – wenn die Mindestdotierungsverpflich-
orientierten Plänen ein Mindestfinanzierungsniveau von 80 %  tungen auf Basis neuer Annahmen aktualisiert werden – wei-
sicherzustellen, um Leistungsbeschränkungen zu vermeiden.  tere 15 Mio. £ (18 Mio. €) zu zahlen. Diese Bewertung wird 
 gegen Ende des Kalenderjahrs 2015 erfolgen.
Vereinigtes Königreich
Siemens plc im Vereinigten Königreich unterhält einen einge- Schweiz
frorenen leistungsorientierten Plan und einen beitragsorien- Entsprechend dem BVG (Berufliches Vorsorgegesetz) hat jeder 
tierten Plan für alle neuen Siemens-Mitarbeiter sowie für aktive  Arbeitgeber Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhält-
Mitarbeiter des eingefrorenen Plans. Darüber hinaus existie- nisses  an  anspruchsberechtigte  Mitarbeiter  zu  gewähren. 
ren aus früheren Akquisitionen weitere, unbedeutendere leis- Siemens in der Schweiz unterhält leistungsorientierte Pläne 
tungsorientierte Pläne. Diese werden gerade zusammenge- für anspruchsberechtigte Mitarbeiter. Diese Pläne werden von 
legt oder ihr Risiko wird reduziert. Ziel ist, alle eingefrorenen  Stiftungen verwaltet, die rechtlich unabhängig vom Unterneh-
und geschlossenen leistungsorientierten Pläne in einen einzi- men sind und dem BVG unterliegen. Der Vorstand der bedeu-
gen Plan mit Altzusagen zusammenzuführen. Für den Groß- tendsten  Stiftung,  die  95 %  aller  leistungsorientierten  Ver-
teil der Begünstigten aus dem leistungsorientierten Plan ist  pflichtungen von Siemens in der Schweiz betreut, setzt sich zu 
ein Inflationsausgleich bis zum Rentenbeginn verbindlich vor- gleichen Teilen aus Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretern 
geschrieben. Darüber hinaus unterliegt das Unternehmen aus  zusammen. Bei den anderen Stiftungen haben die Arbeitge-
diesen Plänen versicherungsmathematischen Risiken, wie An- bervertreter die Mehrheit der Sitze im Vorstand. Der Auftrag 
lagerisiko, Zinsrisiko, Langlebigkeitsrisiko sowie Risiko aus  des Vorstands nach dem Gesetz und den Vorschriften der Stif-
Gehaltssteigerungen. Die Finanzierungsbedingungen werden  tung ist es, im Interesse der Stiftung und aller Planteilnehmer, 
von der Regulierungsbehörde für Pensionen und den entspre- das heißt aktiver Mitarbeiter und Pensionäre, zu handeln. Der 
chenden  sozial-  und  arbeitsrechtlichen  Vorschriften  be- Vorstand ist verantwortlich für die Anlagepolitik des Stiftungs-
stimmt. Die leistungsorientierten Pläne werden von Treu- vermögens, die Änderung der Planbedingungen und die Fest-
handgesellschaften verwaltet, deren geschäftsführende Orga- legung der Beiträge zur Finanzierung der Leistungen. Es han-
ne (Board of Trustees) durch die Treuhandvereinbarung und  delt sich um einen kapitalbasierten Plan, bei dem das Unter-
das Gesetz  allein dem Wohl der Begünstigten verpflichtet  nehmen Beiträge zu leisten hat, die mindestens den in den 
sind. Die notwendige Finanzierung wird alle drei Jahre durch  Planbedingungen vorgegebenen Arbeitnehmerbeiträgen ent-
sogenannte technische Bewertungen nach Maßgabe der loka- sprechen. Die versicherungsmathematischen Risiken aus die-
len Vorschriften bestimmt. Dabei werden die Verpflichtungen  sen Plänen, wie Anlagerisiko, Zinsrisiko, Langlebigkeitsrisiko 
mit einem Abzinsungssatz bewertet, der aus der Verzinsung  sowie Risiko aus Gehaltssteigerungen, liegen beim Unterneh-
von Staatsanleihen abgeleitet wird; im Gegensatz dazu sind  men.  Arbeitgeber-  und  Arbeitnehmerbeiträge  werden  vom 
unter IAS 19R erstrangige, festverzinsliche Industrieanleihen   jeweiligen Vorstand der Stiftung bestimmt. Rund 40 % der not-
zu verwenden. Daher ist das sogenannte technische Finanzie- wendigen Beiträge werden von den Mitarbeitern getragen. Im 
rungsdefizit regelmäßig höher. Die Annahmen zur Bewertung  Fall einer Unterdeckung können die Arbeitgeber- und Arbeit-
der technischen Finanzierung werden zwischen Unterneh- nehmerbeiträge aufgrund einer Entscheidung des jeweiligen 
men und Treuhändern vereinbart. Die letzte Bewertung der  Stiftungsvorstands angehoben werden. Strategien des Stiftungs-
technischen Finanzierung im Vereinigten Königreich fand im  vorstands zum Ausgleich einer potenziellen Unterdeckung un-
Kalenderjahr 2011 statt und führte – auf Basis der Annahmen  terliegen der Zustimmung der Regulierungsbehörde.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
310
Aus den leistungsorientierten Plänen für Leistungen nach Be-
endigung des Arbeitsverhältnisses waren folgende Beträge im 
Konzernabschluss enthalten:
Leistungsorientierte   Beizulegender Zeitwert   Auswirkungen der   Nettobilanzansatz aus  
Verpflichtung (DBO) des Planvermögens Vermögensbegrenzung leistungsorientierten Plänen
30. September 30. September 30. September 30. September
(in Mio. €) 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
Deutschland 20.367 20.339 14.017 13.956 –  –  – 6.350 – 6.383
USA 3.769 4.324 2.575 2.819 –  –  – 1.194 – 1.505
Vereinigtes Königreich 4.455 4.006 4.022 3.758 – 65 – 104 – 498 – 352
Schweiz 2.828 2.985 2.489 2.437 – 49 – 47 – 388 – 594
Sonstige 1.753 1.996 975 1.086 – 32 – 19 – 810 – 930
Gesamt 33.173 33.650 24.078 24.057 – 146 – 170 – 9.241 – 9.764
Der  Nettobilanzansatz  aus  Leistungsorientierten  Plänen  in  Die Überleitung vom Finanzierungsstatus zu den in der Kon-
 Höhe von 9.241 (im Vj. 9.764) Mio. € setzte sich aus einer Netto- zernbilanz ausgewiesenen Beträgen stellt sich wie folgt dar:
verbindlichkeit von 9.265 (im Vj. 9.801) Mio. € und einem 
 Nettovermögenswert von 24 (im Vj. 38) Mio. € zusammen.
30. September
Die Kosten für leistungsorientierte Pläne setzten sich wie folgt  (in Mio. €) 2013 2012
zusammen: DBO der Pensionspläne 32.594 32.965
DBO der Pläne mit sonstigen Leistungen  
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 579 685
Summe DBO 33.173 33.650
Geschäftsjahresende
30. September Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
für Pensionspläne 24.073 24.052
(in Mio. €) 2013 2012
Laufende Dienstzeitaufwendungen 510 437 Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
für Pläne mit sonstigen Leistungen nach  
Nachzuverrechnende   Beendigung des Arbeitsverhältnisses 5 5
Dienstzeitaufwendungen /-erträge – 9 – 124
Summe beizulegender Zeitwert  
Gewinne / Verluste aus Planabgeltungen – 7 – 38 des Planvermögens 24.078 24.057
Nettozinsaufwendungen 297 310 Finanzierungsstatus der Pensionspläne – 8.520 – 8.914
Nettozinserträge – 3 – 8 Finanzierungsstatus der Pläne  
Verpflichtungsbezogene   mit sonstigen Leistungen nach Beendigung 
Verwaltungsgebühren 16 26 des Arbeitsverhältnisses – 575 – 680
In der Konzern-Gewinn- und   Summe Finanzierungsstatus (ohne  
Verlustrechnung erfasste Aufwendungen  Auswirkungen der Vermögensbegrenzung) – 9.095 – 9.593
für leistungsorientierte Pläne 803 604
Erträge aus Planvermögen  
 
(ohne Beträge, die in den Nettozinsauf-
wendungen und -erträgen enthalten sind)  – 504 – 2.308
Versicherungsmathematische   Die leistungsorientierten Pläne des Unternehmens werden in 
Gewinne / Verluste – 50 5.048
den nachfolgenden Abschnitten ausführlicher beschrieben:
Auswirkungen der Vermögensbegrenzung – 23 – 5
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
> Überleitung der DBO und des Planvermögens,
erfasste Neubewertungen  
von leistungsorientierten Plänen – 577 2.734 > versicherungsmathematische Annahmen,
Kosten für leistungsorientierte Pläne 226 3.338 > Sensitivitätsanalysen,
> Asset-Liability-Matching-Strategien,
  > Aufgliederung des Planvermögens und
> künftige Zahlungsströme.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
311
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Überleitung der DBO und des Planvermögens Eine detaillierte Überleitung der Veränderung des beizulegen-
In den folgenden Tabellen ist die Entwicklung der DBO detail- den Zeitwerts des Planvermögens ist der folgenden Tabelle zu 
liert dargestellt: entnehmen:
Geschäftsjahresende  Geschäftsjahresende 
30. September 30. September
(in Mio. €) 2013 2012 (in Mio. €) 2013 2012
Entwicklung der DBO Entwicklung des Planvermögens
DBO zu Beginn des Geschäftsjahrs 33.650 27.849 Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
 Laufende Dienstzeitaufwendungen 510 437 zu Beginn des Geschäftsjahrs 24.057 20.969
  Nachzuverrechnende    Zinserträge 750 952
Dienstzeitaufwendungen – 9 – 124  Neubewertungen
 Gewinne / Verluste aus Planabgeltungen – 7 – 38    Erträge aus Planvermögen ohne  
 Zinsaufwendungen 1.036 1.247 Beträge, die in den Nettozinsaufwendungen 
und -erträgen enthalten sind 504 2.308
 Neubewertungen
 Arbeitgeberbeiträge 536 586
   Versicherungsmathematische Gewinne /   
Verluste aufgrund der Veränderungen von   Beiträge begünstigter Arbeitnehmer 105 118
demografischen Annahmen 43 208  Leistungszahlungen – 1.480 – 1.470
   Versicherungsmathematische Gewinne /    Zahlungen für Abgeltungen – 67 – 19
Verluste aufgrund der Veränderungen von     Unternehmenszusammenschlüsse,  
finanziellen Annahmen – 249 4.680 Veräußerungen und Sonstiges 87 189
  Erfahrungsbedingte Gewinne / Verluste 156 159  Verpflichtungsbezogene Verwaltungskosten – 16 –26
 Beiträge begünstigter Arbeitnehmer 105 118  Fremdwährungsumrechnungseffekte – 398 448
 Leistungszahlungen – 1.622 – 1.585 Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
 Zahlungen für Abgeltungen – 67 – 17 zum Ende des Geschäftsjahrs 24.078 24.057
  Unternehmenszusammenschlüsse,  
Veräußerungen und Sonstiges 135 207
 
 Fremdwährungsumrechnungseffekte – 508 508
DBO zum Ende des Geschäftsjahrs 33.173 33.650 Versicherungsmathematische Annahmen
Die für die Berechnung der DBO zugrunde gelegten Annahmen 
  zu Abzinsungssätzen, Gehalts- und Rententrends sowie Sterb-
Die gesamte DBO enthält zum Ende des abgelaufenen Ge- lichkeitsraten variieren in Abhängigkeit von den wirtschaft-
schäftsjahrs 10.767 Mio. € für aktive Arbeitnehmer, 4.645 Mio. €  lichen und anderen Rahmenbedingungen des Landes, in dem 
für ehemalige Arbeitnehmer mit unverfallbaren Leistungsan- die Pläne bestehen.
sprüchen und 17.761 Mio. € für Pensionäre und Hinterbliebene.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
312
Der gewichtete durchschnittliche Abzinsungssatz sowie die  Sensitivitätsanalysen
Sterbetafeln, die der versicherungsmathematischen Berech- Eine Veränderung der oben genannten, für die Ermittlung der 
nung der DBO zum Bilanzstichtag zugrunde lagen, stellten  DBO zum 30. September 2013 verwendeten Annahmen von je-
sich wie folgt dar: weils einem halben Prozentpunkt würde die DBO folgenderma-
ßen erhöhen beziehungsweise vermindern:
Geschäftsjahresende 30. September
2013 2012 Veränderung der DBO
Abzinsungssatz 3,4 % 3,2 % zum 30. September 2013
durch einen halben  
 Deutschland 3,1 % 3,1 % Prozentpunkt
 USA 3,7 % 2,9 % (in Mio. €) Anstieg Rückgang
 Vereinigtes Königreich 4,5 % 4,4 % Abzinsungssatz – 1.919 2.159
 Schweiz 2,1 % 1,7 % Gehaltstrend 136 – 105
Rententrend 1.492 – 1.339
Sterbetafeln (wesentliche Länder)
 Deutschland Heubeck Richttafeln 2005G
 
 USA RP2000 Combined Healthy Fully  
Generational Mortality Table
 Vereinigtes Königreich S1PxA (Standardsterblichkeitstafeln   Aus dem Rückgang der Sterblichkeitsraten von 10 % resultiert 
für selbstverwaltete Pläne (SAPS)  
mit Berücksichtigung künftiger  eine Erhöhung der Lebenserwartung abhängig vom individu-
 Sterblichkeitsveränderungen) ellen Alter jedes Begünstigten. Das bedeutet beispielsweise, 
 Schweiz BVG 2010 G
dass sich die Lebenserwartung eines 55-jährigen, männlichen 
Siemens-Mitarbeiters zum 30. September 2013 um ungefähr 
  ein Jahr erhöht. Um die Sensitivität der Langlebigkeit zu be-
stimmen, wurden die Sterblichkeitsraten für alle Begünstigten 
Der Gehaltstrend für Länder, in denen diese Prämisse eine  um 10 % reduziert. Die DBO zum 30. September 2013 würde 
 wesentliche Wirkung hat, stellte sich wie folgt dar: USA: 3,13 %  sich infolge einer 10 %igen Senkung der Sterblichkeitsraten um 
(im Vj. 3,69 %), Vereinigtes Königreich: 4,8 % (im Vj. 4,1 %),  985 Mio. € erhöhen.
Schweiz: 1,5 % (im Vj. 1,5 %). Der Rententrend für Länder, in de-
nen diese Prämisse eine wesentliche Wirkung hat, stellte sich  Bei der Berechnung der Sensitivität der DBO für die maßgeb-
wie folgt dar: Deutschland: 1,69 % (im Vj. 1,67 %), Vereinigtes  lichen versicherungsmathematischen Annahmen wurde die 
Königreich: 3,2 % (im Vj. 2,6 %). gleiche Methode angewandt (Ermittlung des Barwerts nach 
der Methode der laufenden Einmalprämien) wie für die Be-
Darüber hinaus wird die DBO durch Annahmen zu künftigen In- rechnung der Verbindlichkeiten aus Leistungen nach Been-
flationsraten beeinflusst. Inflationsauswirkungen sind in den  digung des Arbeitsverhältnisses, die in der Konzernbilanz er-
oben genannten Annahmen berücksichtigt (wenn zutreffend). fasst sind. Erhöhungen und Senkungen des Abzinsungssatzes, 
des Gehalts- und Rententrends sowie der Sterblichkeitsraten 
wirken bei der Ermittlung der DBO – vor allem aufgrund des 
Zinseszinseffekts bei der Berechnung des Barwerts der künfti-
gen Leistung – nicht mit dem gleichen Absolutbetrag. Wenn 
mehrere Annahmen gleichzeitig geändert werden, muss die 
Gesamtwirkung nicht notwendigerweise der Summe der Ein-
zeleffekte aufgrund der Änderungen der Annahmen entspre-
chen. Daneben gilt, dass die Sensitivitäten eine Veränderung 
der DBO nur für die jeweilige konkrete Größenordnung der Än-
derung von Annahmen (beispielsweise 0,5 %) widerspiegeln. 
Wenn sich die Annahmen in einer anderen Größenordnung 
 ändern, hat dies nicht notwendigerweise eine lineare Auswir-
kung auf die DBO.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
313
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Asset­Liability­Matching­Strategien verwalter Derivate als Alternative zu herkömmlichen Wert-
Die Finanzierungsgrundsätze von Siemens für seine durch  papieren nutzen, um in geeigneter Weise Währungs- und Zins-
Vermögen gedeckten leistungsorientierten Pläne sind Bestand- risiken zu steuern.
teil der Selbstverpflichtung von Siemens zu einem soliden 
 Finanzmanagement, das ebenso eine laufende Analyse der  Aufgliederung des Planvermögens
Struktur der Verpflichtungen aus leistungsorientierten Plänen  Die Aufgliederung des Planvermögens der Versorgungspläne 
umfasst. Zum Ausgleich von Rendite und Risiko hat Siemens  stellte sich wie folgt dar:
ein an den Versorgungsverpflichtungen ausgerichtetes Risiko-
managementkonzept entwickelt. Das Unternehmen hat als ein 
Hauptrisiko  die  Verschlechterung  des   Finanzierungsstatus  Bei zulegender Zeitwert zum 
aufgrund der ungünstigen Entwicklung des Planvermögens  30. September
und / oder der leistungsorientierten Verpflichtungen identifi- (in Mio. €) 2013 2012
Vermögenskategorie
ziert. Siemens überwacht seine Vermögensanlagen und leis-
Aktien 6.604 5.876
tungsorientierten Verpflichtungen, um dieses Risiko zu erfas-
 US-Aktien 1.416 1.660
sen. Das Risiko wird anhand des zu erwartenden maximalen 
 Europäische Aktien 2.214 1.636
Rückgangs des Finanzierungsstatus der wesentlichen Pläne 
 Schwellenländer 1.457 1.394
für ein festgelegtes Konfidenzniveau über eine festgelegte 
 Weltweite Aktien 1.517 1.187
Zeitspanne bestimmt. Eine Risikoobergrenze auf Konzernebe-
Festverzinsliche Wertpapiere 12.768 13.759
ne bildet die Basis für die Festlegung der Anlagestrategie des 
 Staatsanleihen 3.003 3.336
Unternehmens, das heißt der strategischen Vermögensstruk-
 Unternehmensanleihen 9.765 10.423
tur beim Planvermögen der wesentlichen Pläne und des Um-
Alternative Anlagen 2.961 2.309
fangs der Absicherung von Zinsrisiken. Sowohl die Risikoober-
 Hedge Fonds 978 295
grenze als auch die Anlagestrategie werden regelmäßig unter 
 Private Equity 497 466
Beteiligung von führenden externen Experten aus der inter-
 Immobilien 1.487 1.548
nationalen  Vermögensverwaltungs-  und  Versicherungswirt-
Derivate 175 1.255
schaft überprüft, um einen ganzheitlichen Blick auf das Plan-
 Zinsrisiko 263 1.562
vermögen und die Leistungsverpflichtungen zu gewährleisten 
 Fremdwährungsrisiko 53 29
(Asset Liability Matching). Die Auswahl von Vermögensver-
 Kredit- / Inflations- / Preisrisiko –141 –335
waltern erfolgt auf Basis von quantitativen sowie qualitativen   Zahlungsmittel und  Zahlungsmitteläquivalente 1.148 434
Analysen, und in der Folge werden deren Leistung und Risiko   Sonstige Vermögenswerte 422 423
laufend überwacht, sowohl auf Einzelbetrachtungsebene als  Summe 24.078 24.057
auch  in  einem  umfassenden  Portfoliozusammenhang. 
Siemens überprüft die Vermögensstruktur jedes einzelnen 
 
Plans unter Berücksichtigung der Laufzeit der zugehörigen 
Leistungsverpflichtungen und analysiert Trends und Markt- So gut wie alle Aktien und festverzinslichen Wertpapiere hat-
entwicklungen  auf  ihren  Einfluss  auf  die  Vermögenswert- ten Preisnotierungen an einem aktiven Markt, und fast alle 
entwicklung, um sich bereits in einem sehr frühen Stadium  festverzinslichen Wertpapiere haben ein Investment-Grade-
über Gegenmaßnahmen zu unterrichten. Rating. Die Kategorie Sonstige Vermögenswerte beinhaltete 
Vermögenswerte in Höhe von 78 (im Vj. 169) Mio. €, die eben-
Derivate werden zur Risikoreduzierung als Teil des integrierten  falls eine Preisnotierung an einem aktiven Markt aufwiesen. 
Risikomanagementansatzes für Vermögenswerte und Verbind-
lichkeiten genutzt, um entweder Schwankungen des Planver- Der Großteil der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
mögens oder des Finanzierungsstatus zu vermindern. Vorrangig  ist zur Anlage in Unternehmensanleihen vorgesehen.
sollen das Zins-, Kredit-, Eigenkapital-, Fremdwährungs- und 
Inflationsrisiko  minimiert  werden.  Sämtliche  OTC-Derivate  Das Planvermögen beinhaltete eigene übertragbare Finanz-
(Over the Counter) werden täglich besichert, um Kontrahen- instrumente  des  Unternehmens  mit  einem  beizulegenden 
tenrisiken zu vermeiden. Zusätzlich dürfen die Vermögens- Zeitwert von 89 (im Vj. 74) Mio. €.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
314
Künftige Zahlungsströme In den Niederlanden hat Siemens gemäß den Bestimmungen 
Die für das Geschäftsjahr 2014 erwarteten Arbeitgeberbeiträge  des gemeinschaftlichen Plans nicht für die Verpflichtungen 
zu den leistungsorientierten Plänen für Leistungen nach Been- der anderen Arbeitgeber einzustehen.
digung des Arbeitsverhältnisses betrugen 631 Mio. €.
In den USA kann es sein, dass Siemens für die Verpflichtungen 
anderer teilnehmender Arbeitgeber haftet, wenn diese ihren 
(in Mio. €) 30. September 2013 Dotierungsverpflichtungen nicht nachkommen. Im Fall eines 
Erwartete Leistungszahlungen Austritts aus einem Plan kann das Unternehmen dazu ver-
2014 1.647 pflichtet sein, eine potenzielle künftige, auf seinen Anteil am 
2015 1.613 Plan entfallende Unterdeckung auszugleichen. Der Anteil von 
2016 1.624 Siemens an diesen Plänen ist – gemessen an den Verpflichtun-
2017 1.668 gen der anderen teilnehmenden Unternehmen – gering. Ein 
2018 1.713 Austritt aus einem dieser Pläne ist nicht beabsichtigt.
2019 – 2023 8.958
Siemens sind keine wahrscheinlichen, wesentlichen Risiken 
  aus  den  gemeinschaftlichen  leistungsorientierten  Plänen 
mehrerer Arbeitgeber, die als beitragsorientierte Pläne bilan-
Die durchschnittlich gewichtete Laufzeit der DBO der leis- ziert werden, bekannt.
tungsorientierten Pläne von Siemens betrug 13 Jahre.
Für diese Pläne rechnet Siemens für das Geschäftsjahr 2014 
GEMEINSCHAFTLICHE LEISTUNGSORIENTIERTE  mit Beitragszahlungen in Höhe von 31 Mio. €.
PLÄNE MEHRERER ARBEITGEBER
Gemeinschaftliche Pläne mehrerer Arbeitgeber gibt es haupt- BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE  
sächlich in den Niederlanden und den USA. Dabei handelt es  UND STAATLICHE PLÄNE
sich um branchenspezifische Pläne nach lokalem Recht, die  Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu beitragsorientierten 
als beitragsorientierte Pläne bilanziert werden, da Siemens  Plänen beliefen sich auf 594 (im Vj. 545) Mio. €. Die Beiträge zu 
kein Recht hat, die für eine Bilanzierung als leistungsorientier- staatlichen Plänen betrugen 1.354 (im Vj. 1.584) Mio. €.
te Pläne notwendigen Informationen zu erhalten. Bei diesen 
Plänen kann das Unternehmen im Fall einer Unterdeckung 
 Anlagerisiken und versicherungsmathematischen Risiken aus-
gesetzt sein.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
315
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
  Rückstellungen
ZIFFER 24
Gewähr-  Auftrags-  Rückbau-,  Sonstige Summe
leistungen bezogene   Stilllege- und 
 Rückstellungen  ähnliche  
für Drohverluste  Verpflich-
(in Mio. €) und Risiken tungen
Stand am 1. Oktober 2012 3.405 2.038 1.282 1.933 8.658
Zugänge 1.544 834 – 769 3.147
Verbrauch – 828 – 603 – 8 – 304 – 1.742
Auflösungen – 683 – 294 – 27 – 426 – 1.430
Fremdwährungsumrechnung – 66 – 53 – 4 – 37 – 160
Aufwendungen aus der Aufzinsung und  
Effekte aus der Änderung des Abzinsungssatzes – 2 – 106 – – 104
Sonstige Veränderungen – 21 4 1 40 23
Stand am 30. September 2013 3.350 1.929 1.138 1.976 8.392
 davon langfristig 1.200 686 1.113 908 3.907
Gewähr-  Auftrags-  Rückbau-,  Sonstige Summe
leistungen bezogene   Stilllege- und 
 Rückstellungen  ähnliche  
für Drohverluste  Verpflich-
(in Mio. €) und Risiken tungen
Stand am 1. Oktober 2011 3.506 2.017 1.130 2.169 8.822
Zugänge 1.446 1.123 1 562 3.132
Verbrauch – 738 – 701 – 9 – 359 – 1.806
Auflösungen – 847 – 418 – 21 – 455 – 1.741
Fremdwährungsumrechnung 48 14 3 14 79
Aufwendungen aus der Aufzinsung und  
Effekte aus der Änderung des Abzinsungssatzes 1 13 172 8 195
Sonstige Veränderungen – 12 – 10 5 – 6 – 22
Stand am 30. September 2012 3.405 2.038 1.282 1.933 8.658
 davon langfristig 1.146 733 1.261 768 3.908
Die Position Sonstige Veränderungen beinhaltete Umgliede- Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf ver-
rungen in / aus den / dem Posten Verbindlichkeiten in Verbin- äußerte Produkte.
dung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten, ein-
schließlich – 47 (im Vj. – 25) Mio. € aus dem Verkauf solcher  Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden Belastungen in Höhe 
Unternehmenseinheiten. von 94 Mio. € in der Division Wind Power des Sektors Energy 
in Zusammenhang mit der Inspektion und Nachrüstung von 
Mit Ausnahme von Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Ver- Rotorblättern bei Onshore-Windkraftanlagen, hauptsächlich in 
pflichtungen erwartet Siemens für die Mehrheit der Rückstel- den USA, erfasst.
lungen, dass sie in der Regel innerhalb der nächsten 15 Jahre 
zahlungswirksam werden.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
316
Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohverluste und  nung und Konditionierung sollen bis 2018 fortgeführt werden. 
Risiken bildet Siemens für erwartete Verluste und Risiken aus  Danach hat das Unternehmen für die Lagerung des radioakti-
nicht beendeten Fertigungsaufträgen, Verkaufs- sowie Lea- ven Abfalls in einem Zwischenlager zu sorgen, bis ein End-
singverträgen. lager zur Verfügung steht. In Bezug auf das Werk Hanau ist der 
Prozess hinsichtlich der Einrichtung eines Zwischenlagers für 
Im Geschäft Transportation & Logistics des Sektors Infrastruc- radioaktiven  Abfall  fast  abgeschlossen.  Am  21. September 
ture & Cities kam es aufgrund von Verzögerungen bei der Zu- 2006 hat die Gesellschaft eine offizielle Benachrichtigung von 
lassung von neuen Hochgeschwindigkeitszügen zu Projekt- den Behörden erhalten, dass das Werk Hanau von der Anwen-
belastungen in Höhe von 270 (im Vj. 86) Mio. €. dung des deutschen Atomgesetzes befreit wurde und dass die 
weitere Nutzung unbeschränkt ist. Die genaue Höhe der De-
Wie im Vorjahr fielen in der Division Power Transmission des  kontaminationskosten wird letztlich davon abhängen, für wel-
Sektors Energy Projektbelastungen an, die vor allem in Verbin- che Endlager sich die Bundesregierung entscheidet und wann 
dung mit dem Netzanschluss von Offshore-Windparks stan- diese zur Verfügung stehen werden. Daher lag dem Ansatz der 
den. Diese Belastungen resultierten aus Projektverzögerungen  Rückstellung eine Reihe von wesentlichen Schätzungen und 
aufgrund des komplexen Projektrahmens, den Bedingungen  Annahmen zugrunde. Verschiedene Parameter, die in Zusam-
auf hoher See und dem regulatorischen Umfeld, die revidierte  menhang mit der Errichtung eines Endlagers für radioaktiven 
Ressourcen-  und  Personalplanungen  erforderlich  machten.  Abfall stehen, wurden im Hinblick auf das »Schacht Konrad« 
Dies führte zu Ergebnisbelastungen in Höhe von 171 (im Vj.  genannte End lager festgelegt. Schätzparameter in Bezug auf 
570) Mio. € (vor Steuern), hauptsächlich aus auftragsbezoge- die Laufzeit der deutschen Atomkraftwerke gingen von einem 
nen Rückstellungen für Drohverluste und Risiken. geplanten Atomausstieg bis zum Jahr 2022 aus. Die Bewertung 
berücksichtigte Annahmen, die aktuelle und detaillierte Kos-
Rückbau­, Stilllege­ und ähnliche Verpflichtungen – Das  tenschätzungen, Preissteigerungsraten sowie Abzinsungs-
Unternehmen hat bei bestimmten Posten des Sachanlagever- sätze widerspiegelten und laufende Zahlungsmittelabflüsse bis 
mögens Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen.  in die 2070er-Jahre für Rückbau, Zwischen- und Endlagerung 
Diese stehen überwiegend in Zusammenhang mit Sanierungs- beinhalteten.
kosten sowie mit Kosten für Rückbauverpflichtungen bei ge-
mieteten Grundstücken und Gebäuden. Die Verpflichtungen in  Unter Berücksichtigung der Einschätzungen eines unabhängi-
Zusammenhang mit den Sanierungskosten betrugen 1.096 (im  gen Sachverständigen hat die Unternehmensleitung die Be-
Vj. 1.224) Mio. €. Davon entfielen 1.086 (im Vj. 1.215) Mio. € auf  wertung der Verpflichtung aufgrund von Schätzungsänderun-
den langfristigen Anteil. gen aktualisiert. Dies führte wie im Vorjahr zu geringfügigen 
Anpassungen. Im Folgenden werden Tatsachen und Umstände 
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der geschätzten  der Änderungen näher beschrieben.
Dekontaminations- und Umweltschutzverpflichtungen für die 
Stilllegung der Anlagen in Hanau (Werk Hanau), die Uran- und  Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde die Schätzung der Be-
Mischoxidbrennelemente fertigten, sowie für ein nukleares  triebskosten und des Zeitraums der Einlagerung der radioakti-
Forschungs- und Dienstleistungszentrum in Karlstein (Werk  ven Abfälle in das Endlager »Schacht Konrad« vom Bundesamt 
Karlstein). Nach dem deutschen Atomgesetz muss der radioak- für Strahlenschutz aktualisiert.
tive Abfall bei der Stilllegung solcher Produktionsanlagen ent-
sorgt und in ein staatlich bewilligtes Endlager verbracht wer- Im Vorjahr wurde die Schätzung der Errichtungskosten des 
den. Vor diesem Hintergrund arbeitete das Unternehmen fol- Endlagers »Schacht Konrad« vom Bundesamt für Strahlen-
genden Stufenplan für die Stilllegung der Werke in Hanau und  schutz aktualisiert.
Karlstein aus: Reinigung, Dekontamination und Demontage 
des technischen Geräts und der Anlagen, Dekontamination der  Bei der Bestimmung von Rückstellungen für wesentliche Rück-
Betriebsräume und Gebäude, gesonderte Erfassung des radio- bau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen werden auch 
aktiven Materials sowie Zwischen- und Endlagerung des radio- weiterhin erhebliche Schätzungen und Annahmen getroffen. 
aktiven  Abfalls.  Außerdem  sind  begleitend  kontinuierliche  Unsicherheiten hinsichtlich des anzusetzenden Betrags um-
technische Studien geplant sowie die Entnahme von Proben  fassen zum Beispiel die geschätzten Kosten der Stilllegung 
des radioaktiven Materials unter der Aufsicht von Bundes- und   sowie der Endlagerung aufgrund des langen Zeitraums, für 
Länderbehörden.  Dekontamination,  Demontage,  Abfalltren- den die künftigen Zahlungsmittelabflüsse erwartet werden. 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
317
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
  Sonstige Verbindlichkeiten
Die geschätzten Zahlungsmittelabflüsse könnten sich unter  ZIFFER 25
anderem dann wesentlich ändern, wenn die Pläne der Regie-
rung, das Endlager »Schacht Konrad« bereitzustellen, durch 
politische Entwicklungen beeinträchtigt werden. Die Rückstel-
30. September
lungen beliefen sich auf 1.096 (im Vj. 1.224) Mio. €. Ausgewie- (in Mio. €) 2013 2012
sen wurden diese abzüglich eines Barwertabschlags von 1.259  Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 604 475
(im Vj. 1.418) Mio. €, der den erwarteten kontinuierlichen Zah- Verbindlichkeiten gegenüber aktiven und  
lungsmittelabfluss bis in die 2070er-Jahre widerspiegelt. ehemaligen Mitarbeitern in den USA, die  
nicht als Leistungen nach Beendigung des 
 Arbeitsverhältnisses auszuweisen sind  534 523
Das Unternehmen zinst die Rückstellung für die Sanierungs- Passive Rechnungsabgrenzungsposten 275 221
kosten nach der Effektivzinsmethode auf. Dabei verwendet es  Verbindlichkeiten für  
die zum Bilanzstichtag gültigen Zinssätze. Für die Sanierungs- ausstehende Rechnungen 96 124
kosten wurde ein Aufzinsungsaufwand in Höhe von 22 (im Vj.  Verbindlichkeiten für den Marktwert  
von Garantien / Bürgschaften 74 79
23) Mio. € im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst. Ände-
Abfindungen 133 71
rungen der Abzinsungssätze verringerten den Buchwert der 
Gewährleistungen in Zusammenhang  
Rückstellung um 128 (im Vj. Erhöhung um 149) Mio. €.
mit veräußerten Geschäften – 67
Pensionssicherungsverein 39 56
Sonstige  beinhaltete  transaktionsbezogene  Rückstellungen  Versicherungsverbindlichkeiten 76 126
und Rückstellungen nach Transaktionsabschluss in Zusam- Sonstiges 243 292
menhang mit Portfolioaktivitäten sowie Rückstellungen für  2.074 2.034
rechtliche und regulatorische Themen.
 
  Eigenkapital
ZIFFER 26
GRUNDKAPITAL
Das gezeichnete Kapital der Siemens AG lautet auf nennwert- Die folgende Tabelle enthält eine Zusammenfassung der Ent-
lose Stückaktien, auf die ein anteiliges rechnerisches Grund- wicklung des Genehmigten und Bedingten Kapitals:
kapital in Höhe von 3,00 € je Aktie entfällt. Jede Aktie hat eine 
Stimme.
Gezeichnetes Kapital   Genehmigtes Kapital Bedingtes Kapital
(genehmigt und ausgegeben) (nicht ausgegeben) (nicht ausgegeben)
in Tsd. € in Tsd. Aktien in Tsd. € in Tsd. Aktien in Tsd. € in Tsd. Aktien
Stand am 30. September 2011 2.742.610 914.203 610.800 203.600 1.027.517 342.506
 Verfallenes oder gelöschtes Kapital – 99.610 – 33.203  – – –  – 
Stand am 30. September 2012 2.643.000 881.000  610.800 203.600 1.027.517 342.506
 Verfallenes, gelöschtes oder neu genehmigtes Kapital – – – – – –
Stand am 30. September 2013 2.643.000 881.000 610.800 203.600 1.027.517 342.506
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
318
GENEHMIGTES KAPITAL (NICHT AUSGEGEBEN) > Das Bedingte Kapital zur Bedienung der Aktienoptionspläne 
Die Hauptversammlung ermächtigte den Vorstand mit Zustim- 2001 und 1999 belief sich unverändert zum Vorjahr auf 
mung des Aufsichtsrats, das Grundkapital durch die Ausgabe  157 Mio. € beziehungsweise 52,32 Mio. Aktien der Siemens 
von nennwertlosen Namensaktien zu erhöhen und den weite- AG. Die letzte Tranche der Aktienoptionen lief im November 
ren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen der Aktien- 2010 aus. Ab diesem Termin waren keine weiteren Aktien 
ausgabe wie folgt festzulegen: auszugeben.
> Das Bedingte Kapital zur Ausgabe von Aktien für die Ab-
> Das  Genehmigte  Kapital  2011  beläuft  sich  auf  bis  zu  findung ehemaliger Aktionäre der SNI AG, die ihre SNI AG-
90 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 30 Mio. neuen Aktien  Aktienurkunden noch nicht eingereicht haben, belief sich 
gegen Bareinlage. Die Ermächtigung wurde am 25. Januar  unverändert zum Vorjahr auf 0,6 Mio. € beziehungsweise 
2011 beschlossen und erlischt am 24. Januar 2016. Im Rah- 189 Tsd. Aktien. Die Ansprüche dieser Aktionäre auf  Aktien 
men des Genehmigten Kapitals 2011 können neue Aktien  der Siemens AG sind 2007 verjährt, sodass keine weiteren 
nur den Mitarbeitern der Siemens AG und ihrer Tochterge- Aktien der Siemens AG auszugeben sind.   
sellschaften angeboten werden. Das Bezugsrecht der Aktio-
näre ist dabei ausgeschlossen. TRANSAKTIONEN MIT NICHT  
> Das  Genehmigte  Kapital  2009  beläuft  sich  auf  bis  zu  BEHERRSCHENDEN ANTEILEN
520,8 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 173,6 Mio. neuen Ak- In Zusammenhang mit einer Akquisition im Geschäftsjahr 
tien gegen Bar- und / oder Sacheinlage (Genehmigtes Kapital  2012 wurde einem Minderheitsaktionär eine Verkaufsoption 
2009). Die Ermächtigung wurde am 27. Januar 2009 be- auf nicht beherrschende Anteile gewährt. Diese Transaktion 
schlossen und erlischt am 26. Januar 2014. Der Vorstand  mit nicht beherrschenden Anteilen verminderte den Posten 
kann mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht  Gewinnrücklagen zum 30. September 2012 um 301 Mio. €.
der Aktionäre bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlage ge-
nerell und bei Kapitalerhöhungen gegen Bareinlage nur in  EIGENE ANTEILE
bestimmten festgelegten Fällen ausschließen.    Die Gesellschaft ist durch die Aktionäre ermächtigt worden, 
 eigene Aktien bis zu 10 % ihres Grundkapitals zum Zeitpunkt 
BEDINGTES KAPITAL (NICHT AUSGEGEBEN) der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung oder – 
Das Bedingte Kapital steht für a) die Ausgabe von Schuldver- falls dieser Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der Aus-
schreibungen mit Wandlungsrecht und / oder Optionsrechten,  übung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals zu er-
b) die Bedienung bei Ausübung der Aktienoptionspläne und  werben. Der Beschluss wurde am 1. März 2011 wirksam und 
c) die Abfindung ehemaliger Aktionäre der Siemens Nixdorf  bleibt bis zum 24. Januar 2016 in Kraft. Entsprechend den Be-
 Informationssysteme AG (SNI AG) zur Verfügung. schlüssen können zurückgekaufte Aktien (1) über eine Börse 
oder über ein allgemeines Angebot an die Siemens-Aktionäre 
> Das Bedingte Kapital 2011 für die Ausgabe von Schuldver- verkauft werden; (2) eingezogen werden; (3) Personen, die in 
schreibungen mit Wandlungsrecht und / oder Optionsrech- einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem ver-
ten oder Kombinationen dieser Instrumente mit einem Ge- bundenen Unternehmen stehen oder standen sowie Organ-
samtbetrag von bis zu 15 Mrd. € gewährt den Inhabern das  mitgliedern von verbundenen Unternehmen zum Erwerb an-
Bezugsrecht auf bis zu 90 Mio. Aktien der Siemens AG ohne  geboten oder solchen Personen mit einer Haltefrist von nicht 
Nennbetrag. Das entspricht einem Grundkapital von bis zu  weniger als zwei Jahren zugesagt und / oder übertragen wer-
270 Mio. €. Die Ermächtigung zur Ausgabe solcher Schuld- den, vorausgesetzt das Arbeits- beziehungsweise das Organver-
verschreibungen wurde im Januar 2011 beschlossen und er- hältnis besteht zum Zeitpunkt der Zusage; (4) Dritten mit Zu-
lischt am 24. Januar 2016. stimmung des Aufsichtsrats gegen Sacheinlage zum Erwerb 
> Das Bedingte Kapital 2010 für die Ausgabe von Schuldver- angeboten und übertragen werden, insbesondere im Rahmen 
schreibungen mit Wandlungsrecht und / oder Optionsrech- von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim Erwerb von 
ten mit einem Gesamtbetrag von bis zu 15 Mrd. € gewährt  Unternehmen,  Betrieben,  Unternehmensteilen  oder  Beteili-
den Inhabern das Bezugsrecht auf bis zu 200 Mio. Aktien  gungen; (5) mit Zustimmung des Aufsichtsrats an Dritte gegen 
ohne Nennbetrag. Dies entspricht einem Grundkapital von  Bar mittel veräußert werden, wenn der Kaufpreis nicht wesent-
bis zu 600 Mio. €. Die Ermächtigung zur Ausgabe solcher  lich geringer ist als der Marktpreis der Siemens-Aktie zum Ver-
Schuldverschreibungen wurde am 26. Januar 2010 beschlos- äußerungszeitpunkt; (6) zur Bedienung von durch die Gesell-
sen und erlischt am 25. Januar 2015. schaft oder Tochterunternehmen ausgegebenen Wandel- oder 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
319
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Optionsschuldverschreibungen verwendet werden. Außerdem  aufgrund der bestehenden Ermächtigung durch die Hauptver-
kann der Aufsichtsrat erworbene eigene Aktien zur Bedienung  sammlung eigene Anteile zu erwerben, so viele eigene Anteile 
von Erwerbspflichten oder Erwerbsrechten auf  Siemens-Aktien  zurückgekauft, wie nötig war, um die Anzahl der eigenen 
verwenden, die mit Mitgliedern des Vorstands im Rahmen der   Anteile bis zum Wirksamwerden der Abspaltung von OSRAM 
Regelungen zur Vorstandsvergütung vereinbart wurden bezie- im Juli 2013 konstant zu halten.
hungsweise vereinbart werden. 
Im Geschäftsjahr 2012 hat das Unternehmen 23.202.500 ei-
Die bestehende Ermächtigung zum Kauf von Siemens-Aktien  gene Anteile zu einem gewichteten durchschnittlichen Kurs 
wird durch eine Ermächtigung zum Rückkauf von bis zu 5 %  von 76,14 € je Aktie zurückgekauft. Darüber hinaus hatte der 
des Grundkapitals zum Zeitpunkt der Beschlussfassung durch  Vorstand die Einziehung von 33.203.421 eigenen Aktien be-
die Hauptversammlung unter Einsatz von Eigenkapitalderiva- schlossen, aufgrund dessen wurde das gezeichnete Kapital 
ten oder Terminkaufverträgen ergänzt; die Laufzeit darf dabei  von rund 914 Mio. auf rund 881 Mio. Aktien herabgesetzt. Im 
18 Monate nicht überschreiten und der Erwerb der Siemens- Geschäftsjahr 2013 kaufte Siemens 17.150.820 eigene Anteile 
Aktien nicht nach dem 24. Januar 2016 erfolgen. zu einem gewichteten durchschnittlichen Kurs von 78,66 € je 
Aktie zurück.
Im August 2012 kündigte Siemens einen Aktienrückkauf in ei-
nem Volumen von bis zu 3 Mrd. € an, der im November 2012  In  Zusammenhang  mit  aktienbasierten  Vergütungsplänen 
abgeschlossen wurde. Der Aktienrückkauf dient den Zwecken  wurden 3.878.899 (im Vj. 5.225.479) Aktien beim Ausgleich 
der Einziehung und Herabsetzung des Grundkapitals, der Aus- durch Eigenkapitalinstrumente übertragen.
gabe an Mitarbeiter, an Organmitglieder von verbundenen 
 Unternehmen und an Mitglieder des Vorstands sowie der Be- SONSTIGES ERGEBNIS NACH STEUERN
dienung von Verpflichtungen aus Wandel- und Optionsschuld- Der Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern entwickelte sich, 
verschreibungen. Außerdem wurden im Geschäftsjahr 2013,  einschließlich der nicht beherrschenden Anteile, wie folgt:
Geschäftsjahresende 30. September 2013 Geschäftsjahresende 30. September 2012
(in Mio. €) vor Steuern Steuereffekt Netto vor Steuern Steuereffekt Netto
Posten, die nicht in den Gewinn oder  
Verlust umgegliedert werden
Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen 543 − 149 394 − 3.017 1.231 − 1.787
Posten, die anschließend möglicherweise  
in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
  Unrealisierte Beteiligungsgewinne /-verluste  
aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 182 − 3 179 305 − 10 295
 Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne / Verluste 4 1 4 − 86 – − 86
Unrealisierte Gewinne / Verluste aus  
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, netto 185 − 2 183 219 − 10 209
 Unrealisierte Gewinne / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten 142 – 48 94 – 64 29 – 35
 Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne / Verluste – 70 21 – 50 144 – 46 98
Unrealisierte Gewinne / Verluste aus  
derivativen Finanzinstrumenten, netto 72 – 27 45 79 – 17 63
Unterschied aus der Fremdwährungsumrechnung – 1.062 – – 1.062 855 – 855
– 805 – 29 – 834 1.153 – 27 1.127
Sonstiges Ergebnis – 262 – 178 – 440 – 1.865 1.204 – 661
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
320
SONSTIGE EIGENKAPITALVERÄNDERUNGEN  Die Ermittlung der angepassten industriellen Nettoverschul-
Der Posten Sonstige Eigenkapitalveränderungen in der Kon- dung stellte sich wie folgt dar:
zern-Eigenkapitalveränderungsrechnung beinhaltete im Vorjahr 
126 Mio. € für Eigenkapitalinstrumente in Zusammenhang mit 
den US$-Optionsschuldverschreibungen, die im Vorjahr emit- 30. September 
tiert wurden. Nach der Abspaltung von OSRAM im abgelaufe- (in Mio. €) 2013 2012
nen Geschäftsjahr berechtigen die Optionsscheine ihre Inhaber,  Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 1 1.944 3.826
zusätzlich zu den Siemens-Aktien, OSRAM-Aktien zu erhalten. 
Plus:   Langfristige Finanzschulden 1 18.509 16.880
Aufgrund dessen qualifizieren sich die Optionsscheine nicht 
Minus:    Zahlungsmittel und Zahlungs- 
mehr als Eigenkapitalinstrumente. Mit Genehmigung der Ab-
mitteläquivalente – 9.190 – 10.891
spaltung durch die Hauptversammlung im Januar 2013 wurden 
Minus:    Kurzfristige zur Veräußerung verfüg- 
die Optionsscheine in Höhe ihres beizulegenden Zeitwerts von  bare finanzielle Vermögenswerte – 601 – 524
163 Mio. € aus dem Posten Kapitalrücklage in die langfris tigen  Nettoverschuldung 10.663 9.292
sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten umgegliedert. Minus:    SFS-Finanzschulden 2 – 15.600 – 14.558
Plus:    Leistungen nach Beendigung  
SONSTIGES des Arbeitsverhältnisses 3 9.265 9.801
Plus:   Kreditgarantien 622 326
Nach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die ausschüt-
Minus:   50 % des Nominalbetrags der 
tungsfähige  Dividende  nach  dem  Bilanzgewinn,  den  die 
 Hybridschuldverschreibungen 4 – 899 – 920
Siemens AG in ihrem gemäß den Vorschriften des deutschen 
Minus:    Effekte aus der Bilanzierung  
Handelsgesetzbuchs aufgestellten Jahresabschluss ausweist.  von Fair Value Hedges 5 – 1.247 – 1.670
Im Geschäftsjahr 2013 schüttete die Siemens AG eine Dividen- Angepasste industrielle Nettoverschuldung 2.805 2.271
de in Höhe von 2.528 Mio. € (3,00 € je Aktie) aus dem Bilanz- Angepasstes EBITDA  
gewinn des Vorjahrs an die Aktionäre aus. Im Vorjahr schüttete  (fortgeführte Aktivitäten) 8.215 9.613
die Siemens AG eine Dividende von 2.629 Mio. € (3,00 € je  Angepasste industrielle Nettoverschuldung / 
angepasstes EBITDA  
 Aktie) aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahrs 2011 an die 
(fortgeführte Aktivitäten) 0,34 0,24
Aktionäre aus.
 1   Der Posten Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger 
Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen die Ausschüttung  Finanzschulden sowie der Posten Langfristige Finanzschulden beinhalteten 
Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges in Höhe von insgesamt 1.247 
einer Dividende von 3,00 € je Aktie aus dem Bilanzgewinn der  (im Vj. 1.670) Mio. €.
Siemens AG des abgelaufenen Geschäftsjahrs vor. Dies ent- 2   Die Anpassung berücksichtigt, dass sowohl Moody’s als auch S&P SFS als konzern-
eigene Finanzierungsgesellschaft (Captive Finance Company) betrachtet. Diese 
spricht einer erwarteten Gesamtzahlung von rund 2,5 Mrd. €.  Ratingagenturen akzeptieren bei den konzerneigenen Finanztochtergesellschaften 
im Rahmen der Festlegung von Kreditratings im Allgemeinen höhere Schulden-
Die Zahlung dieser Dividende ist abhängig von der Zustim-
stände. Diesem Ansatz folgend wurden die SFS-Finanzschulden abgezogen, um 
mung der Hauptversammlung am 28. Januar 2014. eine angepasste industrielle Nettoverschuldung zu ermitteln, die nicht durch die 
Finanzierungsaktivitäten von SFS beeinflusst ist.
3   Um die gesamten Verbindlichkeiten aus Leistungen nach Beendigung des Arbeits-
verhältnisses von Siemens zu berücksichtigen, beinhaltete die Berechnung der 
  Zusätzliche Angaben   angepassten industriellen Nettoverschuldung den Posten Leistungen nach Been-
ZIFFER 27 digung des Arbeitsverhältnisses (wie in der Konzernbilanz dargestellt).
zum Kapitalmanagement 4   In Übereinstimmung mit der von Ratingagenturen, die Siemens bewerten, ange-
wandten Berechnung passt das Unternehmen die Hybridschuldverschreibungen an, 
um 50 % als Eigenkapital und 50 % als Fremdkapital zu klassifizieren. Dies reflektiert 
die Besonderheiten der Hybridschuldverschreibungen wie lange Laufzeit und Nach-
Siemens ist davon überzeugt, dass eine nachhaltige Entwick- rangigkeit zu allen erstrangigen Anleihen und Verschuldungsverpflichtungen.
lung der Umsatzerlöse und des Ergebnisses nur auf Basis einer  5   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd 
dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Nach IFRS werden Finanzschulden, die in 
soliden Kapitalstruktur möglich ist. Ausschlaggebend für die  einer Sicherungsbeziehung stehen (Fair Value Hedges), um Marktwertänderungen, 
Steuerung der Kapitalstruktur ist es, sowohl einen breiten Kapi- hauptsächlich zinsinduziert, angepasst. Diese Anpassungen werden rückgängig 
gemacht, um zu einem Wert zu gelangen, der annähernd dem Rückzahlungs betrag 
talmarktzugang über verschiedene Fremdfinanzierungsmittel  der Finanz schulden entspricht. Das Unternehmen ist der Ansicht, dass dies ein aus-
sagefähigerer Wert für die Berechnung der angepassten industriellen Nettoverschul-
als auch die Bedienung der Finanzschulden sicherzustellen.  dung ist. 
Siemens hat einen Kapitalstruktur-Zielkorridor von 0,5 bis 1,0 
festgelegt, der auf Basis fortgeführter Aktivitäten durch das Ver- Die Kapitalstruktur von SFS unterscheidet sich von der Kapital-
hältnis angepasste industrielle Nettoverschuldung zu EBITDA  struktur des Industriegeschäfts von Siemens, da das SFS- 
(angepasst) definiert wird. Dieser finanzielle Leistungsindika- Geschäft  kapitalintensiv  ist  und  zur  Finanzierung  seiner 
tor gibt Aufschluss darüber, wie viele Jahre es annähernd dau-  Geschäftstätigkeit im höheren Maße auf Finanzschulden zu-
ert, bis die angepasste industrielle Nettoverschuldung durch  rückgreifen muss, insbesondere in Zusammenhang mit der 
fortlaufende Einnahmen getilgt werden kann; dabei bleiben   Finanzierung der Wachstumsstrategie von SFS. Die folgende 
Zinsen, Steuern und Abschreibungen außer Betracht. Tabelle enthält Informationen zur Kapitalstruktur von SFS:
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
321
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
30. September 30. September 2013 30. September 2012
(in Mio. €) 2013 2012 Moody ’s S&P Moody ’s S&P
Zugeordnetes Eigenkapital 1.938 1.790 Langfristige 
SFS-Finanzschulden 15.600 14.558 Finanzschulden Aa3 A + Aa3 A +
Verschuldungsgrad 8,05 8,13 Kurzfristige 
Finanzschulden P -1 A -1+ P -1 A -1+
 
Zur Ermittlung der Kapitaleffizienz wird SFS Eigenkapital zu- Am 14. Mai 2013 änderte Moody ’s seinen Ausblick für das Kre-
geordnet. Dieses unterscheidet sich vom Buchkapital, da es  ditrating von Siemens von »stable« auf »negative« und erklär-
überwiegend bestimmt und beeinflusst wird durch Umfang  te, dass trotz der erheblichen Kostenreduzierungsinitiativen 
und Qualität des Finanzierungs- und Leasingportfolios sowie  des Konzerns Moody ’s davon ausgeht, dass die Profitabilität, 
der Eigenkapitalbeteiligungen (in den Bereichen Commercial  der Mittelzufluss sowie die Kapitalstruktur in den Geschäfts-
Finance sowie Project and Structured Finance). Diese Zuord- jahren 2013 und 2014 schwächer sein wird als erwartet. Ein 
nung erfolgt in einer Höhe, um die Risiken der zugrunde lie-  Ratingausblick ist eine Einschätzung hinsichtlich der wahr-
genden Geschäfte abzudecken. Das Risiko des SFS-Portfolios  scheinlichen  mittelfristigen  Entwicklung  des  langfristigen 
wird regelmäßig beurteilt und überwacht. Kreditratings  eines  Emittenten.  Ein  Ratingausblick  von 
 Moody ’s fällt in eine der folgenden sechs Kategorien: »posi-
Aufgrund der günstigen Kapitalmarktbedingungen zum Ende  tive«, »negative«, »stable«, »developing«, »ratings under re-
des Geschäftsjahrs 2012 kündigte Siemens im August 2012 die  view« und »no outlook«.
Anpassung seiner Kapitalstruktur durch Aktienrückkäufe in ei-
nem Volumen von bis zu 3 Mrd. € bis zum 30. Dezember 2012  Gleichzeitig bestätigte Moody ’s das langfristige Kreditrating 
an. Im Geschäftsjahr 2012 kaufte Siemens 23.202.500 eigene  von »Aa3« sowie das Rating der kurzfristigen Kredite von 
Anteile zu einem gewichteten durchschnittlichen Kurs von  Siemens von »P-1«. Die Einstufung »Aa« entspricht dem zweit-
76,14 € je Aktie zurück. Zu Beginn des abgelaufenen Geschäfts- höchsten Rating innerhalb der langfristigen Ratingkategorien 
jahrs wurden weitere 14.746.786 eigene Anteile zu einem ge- von Moody ’s. Der numerische Zusatz »3« weist auf eine Ein-
wichteten durchschnittlichen Kurs von 78,14 € zurückgekauft,  stufung am unteren Ende dieser Ratingkategorie hin. Die Ein-
im November 2012 beendete Siemens dieses Aktienrückkauf- stufung »P-1« ist die höchstmögliche Bewertung innerhalb des 
programm. Außerdem wurden im Geschäftsjahr 2013 so viele  Prime-Rating-Systems von Moody ’s, das die Fähigkeit eines 
eigene Anteile zurückgekauft, wie es nötig war, um die Anzahl  Emittenten zur Bedienung seiner vorrangigen unbesicherten 
der eigenen Anteile bis zum Wirksamwerden der Abspaltung  Finanzverbindlichkeiten mit einer ursprünglichen Restlaufzeit 
von  OSRAM  konstant  zu  halten.  Darüber  hinaus  erfüllte  von weniger als einem Jahr bewertet.
Siemens Verpflichtungen aus aktienbasierten Vergütungsplä-
nen durch eigene Anteile. S&P hat das Rating von Siemens im abgelaufenen Geschäfts-
jahr nicht geändert. S&P bewertet das langfristige Kreditrating 
Möglicherweise erfüllt Siemens auch im Geschäftsjahr 2014  von Siemens mit »A+«, der Ausblick für das Rating ist »stable«. 
Zusagen im Rahmen von aktienbasierten Vergütungen durch  Die Einstufung von »A« entspricht der dritthöchsten Kredit-
eigene Anteile. qualität innerhalb der langfristigen Ratingkategorien von S&P. 
Der Zusatz »+« bedeutet, dass das langfristige Kreditrating im 
Zur Erhaltung eines starken Finanzprofils trägt insbesondere  oberen Bereich der Kategorie »A« liegt. Ein Ratingausblick von 
das Kreditrating von Siemens bei, das unter anderem durch die  S&P fällt in eine der vier Kategorien: »positive«, »negative«, 
Kapitalstruktur, die Profitabilität, die Fähigkeit zur Generie- »stable« und »developing«.
rung von Zahlungsmittelzuflüssen, die Produkt- und geogra-
fische  Diversifizierung  sowie  die  Wettbewerbsposition  von  S&P stuft das kurzfristige Kreditrating von Siemens mit »A-1+« 
Siemens beeinflusst wird. Die folgende Tabelle zeigt das der- ein. Dies entspricht dem höchsten Kreditrating innerhalb der 
zeitige Kreditrating des Unternehmens durch die Ratingagen- kurzfristigen Ratingkategorien von S&P.
turen Moody ’s Investors Service (Moody ’s) und Standard & 
Poor’s Ratings Services (S&P):
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
322
  Sonstige finanzielle Verpflich-
ZIFFER 28 durch Vertragserfüllungsgarantien / -bürgschaften. Diese be-
tungen und Eventualverbindlichkeiten inhalten Anzahlungs- und Leistungserfüllungsgarantien / -bürg-
schaften. Kommt ein Konsortialpartner seinen vertraglichen 
HAFTUNGSVERHÄLTNISSE Verpflichtungen nicht nach, wird Siemens bis zu einem verein-
Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten, maximalen  barten Maximalbetrag in Anspruch genommen. Im Regelfall 
Betrag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus Garantien  vereinbart Siemens hier Laufzeiten entsprechend dem zugrun-
(einschließlich Bürgschaften) haftete: de liegenden Vertrag zwischen drei Monaten und zehn (im Vj. 
sieben) Jahren. Im Allgemeinen ergeben sich aus Konsortial-
verträgen entsprechende Rückgriffshaftungen zwischen den 
30. September Konsortialpartnern.  Für  Vertragserfüllungsgarantien / -bürg-
(in Mio. €) 2013 2012 schaften waren Verbindlichkeiten in Höhe von 66 (im Vj. 83) 
Garantien / Bürgschaften Mio. € bilanziert.
 Kreditgarantien /-bürgschaften 622 326
  Vertragserfüllungsgarantien /-bürgschaften  Im Geschäftsjahr 2007 hat die Bundesrepublik Deutschland ein 
für Leistungen Dritter 1.593 1.562
Konsortium aus Siemens und IBM Deutschland GmbH (IBM) 
 HERKULES-Verpflichtungen 1.890 2.290
beauftragt, die nicht militärische Informations- und Kommuni-
 Sonstiges 1.864 3.632
kationstechnik der Bundeswehr zu modernisieren und zu be-
5.970 7.810
treiben (Projekt HERKULES). Die vertraglich vereinbarte Leis-
tung wird in einer gesonderten Projektgesellschaft, der BWI 
  Informationstechnik GmbH, erbracht, an der Siemens beteiligt 
ist. Der Auftrag hat ein Gesamtvolumen von maximal rund 
Die Position Kreditgarantien / -bürgschaften zeigt, in welchem  6 Mrd. €. Im Dezember 2006 wurden von Siemens im Rahmen 
Umfang Siemens für Finanzverpflichtungen Dritter haftet in  dieses Projekts verschiedene rechtlich und wirtschaftlich mit-
Fällen, in denen Siemens Lieferant und / oder Vertragspartner  einander  verbundene  Haftungserklärungen  zugunsten  des 
ist. Dabei garantiert das Unternehmen im Allgemeinen, dass  Auftraggebers Bundesrepublik Deutschland und des Konsorti-
es im Fall der Nichterfüllung durch den Hauptschuldner des- alpartners IBM abgegeben. Die Haftungserklärungen gewähr-
sen Zahlungsverpflichtungen nachkommt. Darüber hinaus ge- leisten, dass die Projektgesellschaft mit ausreichenden Mitteln 
währt Siemens Gemeinschaftsunternehmen, assoziierten und  ausgestattet ist, die Leistung zu erbringen und damit den Ver-
sonstigen nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen  trag zu erfüllen. Aufgrund des Verbund- und Mehrschichtcha-
Garantien / Bürgschaften für variabel nutzbare Kreditlinien. Die  rakters dieser Haftungserklärungen sind sie als eigene Katego-
maximale Haftungssumme ergibt sich aus der Inanspruchnah- rie HERKULES-Verpflichtungen in der vorangehenden Tabelle 
me beziehungsweise der Restschuld des Kredits oder – im Fall  aufgeführt. Die insgesamt mögliche Inanspruchnahme von 
von Kreditlinien, die in variabler Höhe in Anspruch genommen  Siemens belief sich auf 1,89 (im Vj. 2,29) Mrd. € und wird sich 
werden können – aus dem Betrag, der maximal in Anspruch  über die noch verbleibende Vertragslaufzeit von vier Jahren 
genommen werden kann. Die Laufzeit dieser Garantien / Bürg- um rund 400 Mio. € jährlich verringern. Die jährliche Inan-
schaften reicht bis zu zwölf (im Vj. fünf) Jahren. Von den ge- spruchnahme ist beschränkt auf 400 Mio. €, zuzüglich eines 
setzlichen Rückgriffsrechten gegenüber dem Primärschuldner  gegebenenfalls  bestehenden  Übertrags  eines  nicht  ausge-
abgesehen  vereinbart  Siemens  bei  Kreditgarantien / -bürg- schöpften Vorjahresbetrags von bis zu 90 Mio. €.
schaften im Allgemeinen keine zusätzlichen Rückgriffsrechte. 
Die Position enthielt zum 30. September 2013 Kreditgaranti- Die Position Sonstiges enthält Schadensersatzverpflichtungen, 
en / Bürgschaften in Höhe von 299 Mio. € in Zusammenhang  die in Zusammenhang mit dem Verkauf von Geschäftseinhei-
mit der Umgliederung einer Veräußerungsgruppe aus den  ten stehen. Diese Garantien können – sofern sie geschäfts-
nicht  fortgeführten  in  die  fortgeführten  Aktivitäten.  Für  üblich für die entsprechende Transaktion sind – den Käufer 
Kreditga rantien / -bürgschaften waren Verbindlichkeiten in Hö- vor potenziellen steuerlichen, rechtlichen und / oder anderen 
he von 38 (im Vj. 28) Mio. € bilanziert. Unwägbarkeiten in Verbindung mit der übernommenen Ge-
schäftseinheit schützen. Enthalten waren Schadensersatzver-
Außerdem garantiert Siemens im Rahmen gemeinsamer Kon- pflichtungen für EN, veräußert im Geschäftsjahr 2008, und für 
sortien, bei denen das Unternehmen Haupt- oder Nebenpart- Siemens IT Solutions and Services, veräußert im Geschäftsjahr 
ner  ist,  die  Erfüllung  vertraglicher  Verpflichtungen  Dritter  2011. Für die Position Sonstiges waren Verbindlichkeiten in 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
323
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
  Rechtsstreitigkeiten
 Höhe von 242 (im Vj. 528) Mio. € bilanziert. Der Rückgang  ZIFFER 29
im abgelaufenen Geschäftsjahr resultierte im Wesentlichen 
aus dem Ablauf von in Zusammenhang mit dem Verkauf  VERFAHREN WEGEN KORRUPTION
von Geschäftseinheiten eingegangenen Schadensersatzver- Behördliche und vergleichbare Verfahren
pflichtungen. Wie berichtet, legte die Siemens AG im Mai 2011 freiwillig ei-
nen Fall versuchter Amtsträgerbestechung in Zusammenhang 
Zusätzlich zu den oben dargestellten Garantien / Bürgschaften  mit einem Projekt in Kuwait aus dem Kalenderjahr 2010 gegen-
haftete Siemens in Zusammenhang mit nicht fortgeführten  über dem US-Justizministerium (U.S. Department of Justice), 
Aktivitäten aufgrund von sonstigen Garantien / Bürgschaften  der US-Börsenaufsicht (U.S. Securities and Exchange Commis-
in Höhe von 3 (im Vj. 82) Mio. € und im Vorjahr überdies auf- sion, SEC) und der Staatsanwaltschaft München offen. Die 
grund  von  Kreditgarantien / -bürgschaften  in  Höhe  von  Staatsanwaltschaft München stellte die gegen einzelne Mitar-
309 Mio. €  sowie  Vertragserfüllungsgarantien / -bürgschaften  beiter geführten Ermittlungen gegen Auflagen für die Mitar-
für Leistungen Dritter in Höhe von 4 Mio. €. In der oben ste- beiter ein. Siemens kooperiert mit den US-Behörden bei deren 
henden Tabelle sind Eventualverbindlichkeiten in Zusammen- laufenden Untersuchungen.
hang mit als zur Veräußerung gehaltenen und nicht als nicht 
fortgeführte Aktivitäten klassifizierten Geschäften enthalten. Wie berichtet, informierte die Staatsanwaltschaft Nürnberg-
Fürth die Siemens AG im Juli 2011 über eine Untersuchung ge-
Aus unkündbaren Operating-Leasingverträgen bestanden fol- gen mehrere Mitarbeiter in Zusammenhang mit Zahlungen 
gende künftige Zahlungsverpflichtungen: beim Geschäft von Healthcare in der Karibik. Im November 
2012 stellte die Staatsanwaltschaft Nürnberg-Fürth die Unter-
suchung ein.
30. September
(in Mio. €) 2013 2012 Wie berichtet, informierte die Staatsanwaltschaft München 
Innerhalb eines Jahres  807 812 die Siemens AG im Juli 2011 über eine Untersuchung gegen ei-
Zwischen ein und fünf Jahren  1.556 1.586 nen ehemaligen Mitarbeiter in Zusammenhang mit Zahlungen 
Nach fünf Jahren  757 770 an einen Lieferanten beim Geschäft von Öl & Gas in Zentral-
3.120 3.168 asien in den Kalenderjahren 2000 bis 2009. Siemens koope-
riert mit der Staatsanwaltschaft.
 
Wie berichtet, informierte das Inspektionskomitee des türki-
Die gesamten Mietaufwendungen beliefen sich auf 1.073 (im  schen Premierministers Siemens Sanayi ve Ticaret A.S., Türkei, 
Vj. 1.072) Mio. €. Die Erträge aus Untermietverhältnissen betru- im Oktober 2011 über eine Untersuchung in Zusammenhang mit 
gen 62 (im Vj. 74) Mio. €. Künftige Mindestleasingzahlungsein- behaupteter Korruption in der Türkei und im Irak in den Kalen-
gänge aus nicht kündbaren Untermietverhältnissen wurden in  derjahren 1999 bis 2007. Siemens kooperiert mit der Behörde.
Höhe von insgesamt 139 (im Vj. 162) Mio. € erwartet. 
Im Februar 2013 schlossen die Siemens AG und die European 
Verpflichtungen zu Eigenkapitaleinlagen in verschiedene Un- Investment Bank (EIB) eine verfahrensbeendende Vereinba-
ternehmen bestanden in Höhe von 223 (im Vj. 211) Mio. €.  rung im Hinblick auf vermeintliche Verletzungen der Betrugs-
bekämpfungsrichtlinie (Anti-Fraud Policy) der EIB. Gemäß der 
Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigenka- Vereinbarung verpflichtete sich Siemens, dass die betroffene 
pitaleinlagenverpflichtungen als Gesellschafterin in Personen- Geschäftseinheit freiwillig für die Dauer von 18 Monaten auf 
handelsgesellschaften sowie im Rahmen von verschiedenen  eine Teilnahme an Ausschreibungen von Projekten, die von 
Konsortien. der EIB finanziert werden, verzichtet. Ferner hat sich Siemens 
verpflichtet, innerhalb von fünf Jahren insgesamt 13,5 Mio. € 
an Organisationen oder Institutionen zu zahlen, die im Bereich 
der Förderung guter Unternehmensführung und der Korrup-
tionsbekämpfung tätig sind.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
324
Ab Juli 2013 nahmen – im Nachgang zu der unten erwähnten  erfolgten keine Zahlungen. Wie berichtet, führt die argentini-
freiwilligen Selbstanzeige der Siemens Ltda., Brasilien, an die  sche Antikorruptionsbehörde eine Untersuchung gegen Ein-
brasilianische Kartellbehörde vom Mai 2013 zu bestimmten  zelpersonen bezüglich Amtsträgerbestechung im Hinblick auf 
Sachverhalten – verschiedene brasilianische Ermittlungsbehör- die Vergabe des Auftrags für das DNI-Projekt an Siemens aus 
den Ermittlungen auf beziehungsweise setzten diese fort, die  dem Kalenderjahr 1998 durch. Im August 2008 und Februar 
angebliche Straftaten (einschließlich angeblicher Bestechungs- 2009 wurden Räumlichkeiten von Siemens Argentinien sowie 
zahlungen, wettbewerbswidrigen Verhaltens und unlauterer  Siemens IT Services S.A. in Buenos Aires durchsucht. Das Un-
Einflussnahme auf öffentliche Ausschreibungen) in Zusam- ternehmen kooperiert mit den argentinischen Behörden. Der 
menhang mit verschiedenen Metro-Verkehrsprojekten betref- argentinische  Untersuchungsrichter  hat  zudem  mehrfach 
fen. Zu den fortgesetzten Ermittlungen gehören insbesondere  Rechtshilfeersuchen an die Staatsanwaltschaft München so-
auch zwei früher berichtete Vorgänge, nämlich die Ermittlun- wie das Bundesgericht in New York gestellt. Die SEC und das 
gen durch die Staatsanwaltschaften Brasilia und São Paulo be- US-Justizministerium haben im Dezember 2011 wegen des 
treffend angeblichen Fehlverhaltens in den Kalenderjahren  Sachverhalts, der den Ermittlungen der argentinischen Behör-
2007 bzw. um 2000. Siemens kooperiert mit den Behörden. den zugrunde liegt, Klage gegen insgesamt neun Personen, 
zum größten Teil ehemalige Siemens-Mitarbeiter, erhoben. 
Im August 2013 wurde durch ein brasilianisches Berufungsge-  Betroffen  ist  auch  das  ehemalige  Vorstandsmitglied  der 
richt eine Entscheidung bestätigt, wonach Siemens Ltda., Bra- Siemens AG, Dr. Uriel Sharef. Die Siemens AG ist nicht Ver-
silien, aufgrund angeblicher Unregelmäßigkeiten bei öffentli- fahrensbeteiligte.
chen Ausschreibungen in den Kalenderjahren 1999 und 2004 
für die Dauer von fünf Jahren von der Teilnahme an öffentli- Wie berichtet, wurde im Februar 2010 in Griechenland ein Par-
chen Ausschreibungen und dem Abschluss von Verträgen mit  lamentarischer Untersuchungsausschuss (GPU) eingerichtet, 
öffentlichen Auftraggebern in Brasilien ausgeschlossen wird.  um zu untersuchen, ob griechische Politiker oder Beamte in 
Siemens hat gegen die Entscheidung des Berufungsgerichts  behauptete Vergehen von Siemens involviert waren. Die Un-
Rechtsmittel eingelegt. tersuchungen des GPU bezogen sich auf mögliche strafrecht-
lich relevante Handlungen von Politikern und Beamten. Die 
Wie berichtet, hatte die Siemens AG beim International Center  griechische Staatsanwaltschaft führt zusätzlich Untersuchun-
for Settlement of Investment Disputes (ICSID) bei der Weltbank  gen zu Bestechungs- und Betrugsvorwürfen unter anderem 
ein Schiedsgerichtsverfahren gegen die Republik Argentinien  gegen ehemalige Organmitglieder und ehemalige leitende 
(Argentinien) eingeleitet. Die Siemens AG vertrat den Stand- Angestellte der Siemens A.E., Elektrotechnische Projekte und 
punkt, dass Argentinien den Vertrag mit Siemens über den  Erzeugnisse, Griechenland (Siemens A.E.), und der Siemens 
Aufbau und Betrieb eines Systems für digitale Personalauswei- AG durch. Im Januar 2011 hat der GPU in einem Schreiben an 
se, Grenzkontrollen, Datensammlung und Wählerlisten (DNI- Siemens A.E. behauptet, dass der Schaden des griechischen 
Projekt) unrechtmäßig gekündigt und dadurch eine Verletzung  Staats mindestens 2 Mrd. € betrage. Des Weiteren hat der GPU 
des Investitionsschutzabkommens zwischen Deutschland und  einen Bericht veröffentlicht, der diese Behauptungen wieder-
Argentinien (BIT) begangen habe. Das Schiedsgericht hat der  holt. Der griechische Staatsminister hat überdies in einem 
Siemens AG mit Endurteil vom Februar 2007 einstimmig, unter  Brief an Siemens angedeutet, dass der griechische Staat von 
anderem,  eine  Entschädigung  in  Höhe  von  insgesamt  Siemens einen Ausgleich für den behaupteten Schaden for-
217,8 Mio. US$, zuzüglich 2,66 % Zinsen hierauf seit 18. Mai  dern wird. Das griechische Parlament stimmte im April 2012 
2001, zugesprochen. Argentinien hat in der Folge beim ICSID  einem Vergleich zwischen Siemens und dem griechischen 
die Nichtigerklärung und Aufhebung der Entscheidung und  Staat zu, dessen wesentliche Bestimmungen Folgendes be-
die Aussetzung der Vollstreckung des Schiedsspruchs bean- inhalten: Siemens verzichtet auf Forderungen in Höhe von 
tragt. Im August 2009 schlossen Argentinien und die Siemens  80 Mio. €, die aus dem Bereich des öffentlichen Sektors stam-
AG einen Vergleich, wonach der anhängige Rechtsstreit sowie  men. Darüber hinaus stellt Siemens bis zu 90 Mio. € für ver-
sämtliche damit in Zusammenhang stehenden zivilrechtlichen  schiedene Antikorruptions- und Transparenzinitiativen sowie 
Verfahren im gegenseitigen Einvernehmen ohne Anerkennung  Universitäts- beziehungsweise Forschungsprogramme bereit. 
irgendwelcher Rechtspflichten und ohne Anerkennung irgend- Siemens A.E. wird durch Siemens mit 100 Mio. € unterstützt 
welcher Ansprüche beendet wurden. Zwischen den Parteien  werden, um die Präsenz dieser Gesellschaft in Griechenland 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
325
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
weiterhin sicherzustellen. Im Gegenzug verzichtet der grie- Wie berichtet, legte im November 2009 sowie im Februar 2010 
chische Staat auf die Geltendmachung zivilrechtlicher An- ein Tochterunternehmen der Siemens AG freiwillig mögliche 
sprüche oder administrativer Bußgelder in Zusammenhang  Verletzungen südafrikanischer Antikorruptionsvorschriften aus 
mit den Korruptionsvorwürfen und wird sich für die Beendi- der Zeit vor dem Kalenderjahr 2007 gegenüber den zuständi-
gung der offenen Auseinandersetzungen zwischen Siemens  gen südafrikanischen Behörden offen. Die Behörden forderten 
und griechischen Staatsunternehmen beziehungsweise Be- weitere Unterlagen an. Siemens kooperiert mit den Behörden.
hörden einsetzen.
Wie berichtet, durchsuchte die Staatsanwaltschaft Frankfurt 
Im Februar 2012 informierte die Staatsanwaltschaft München  im Juni 2010 Büroräume von Siemens in Deutschland in Zu-
die Siemens AG über ein strafrechtliches Rechtshilfeersuchen  sammenhang mit dem Vorwurf fragwürdiger Zahlungen bei 
der Schweizerischen Bundesanwaltschaft. Die Untersuchung  einem Projekt des Sektors Infrastructure & Cities in Thailand. 
der Schweizerischen Bundesanwaltschaft betraf die schwedi- Siemens kooperiert mit der Behörde.
sche Tochtergesellschaft Siemens Industrial Turbomachinery 
(SIT) in Verbindung mit angeblichen Zahlungen an Mitarbeiter  Wie berichtet, leitete im August 2010 die Inter-American Deve-
eines russischen Erdgasförderunternehmens zwischen den  lopment Bank (IADB) ein Sanktionsverfahren unter anderem 
Kalenderjahren 2004 und 2006. Im Juli 2013 leitete die Schwei- gegen Siemens IT Solutions and Services Argentinien wegen 
zerische Bundesanwaltschaft ein Ermittlungsverfahren gegen  des Vorwurfs betrügerischer Falschangaben und von Kartell-
SIT wegen Organisationsverschuldens ein. Im September 2013  verstößen  in  Zusammenhang  mit  einer  öffentlichen  Aus-
wurde das Verfahren eingestellt auf der Grundlage einer ein- schreibung aus dem Kalenderjahr 2003 für ein Projekt in der 
vernehmlichen  Verfahrensbeendigung  mit  der  Schweize- argentinischen Provinz Cordoba ein. Siemens kooperiert mit 
rischen Bundesanwaltschaft, die eine Entschädigungszahlung  der IADB.
an eine gemeinnützige Organisation sowie eine Ausgleichs-
zahlung zur Gewinnabschöpfung in Höhe eines niedrigen  Wie berichtet, leitete im August 2010 die IADB zudem ein Sank-
zweistelligen Millionen-US$-Betrags beinhaltete. tionsverfahren  unter  anderem  gegen  Siemens  Venezuela 
 wegen des Vorwurfs betrügerischer Falschangaben und Amts-
Wie berichtet, führt die Staatsanwaltschaft Wien, Österreich,  trägerbestechung in Zusammenhang mit einer öffentlichen 
eine Untersuchung von Zahlungen aus den Kalenderjahren  Ausschreibung aus dem Kalenderjahr 2003 für Projekte im Ge-
1999 bis 2006 in Verbindung mit der Siemens Aktiengesell- sundheitswesen in den venezolanischen Provinzen Anzoategui 
schaft Österreich und deren Tochtergesellschaft Siemens VAI  und Merida ein. Siemens kooperiert mit der IADB.
Metal Technologies GmbH & Co., Österreich, durch, bei denen 
keine angemessene Gegenleistung erkennbar war. Im Septem- Gegen Siemens werden weiterhin korruptionsbezogene Er-
ber 2011 erweiterte die Staatsanwaltschaft Wien die Untersu- mittlungen in einigen Jurisdiktionen weltweit durchgeführt. 
chung im Hinblick auf eine mögliche Verbandsverantwortlich- Dies kann dazu führen, dass Siemens oder einzelne Mitarbei-
keit  der  Siemens AG  Österreich  für  Steuerhinterziehung.  ter wegen Gesetzesverstößen straf- oder zivilrechtlich belangt 
Siemens kooperiert mit den Behörden. werden. Ferner kann sich der Umfang der anhängigen Unter-
suchungen ausweiten, und es können neue Untersuchungen 
Wie berichtet, sandte die Anti-Corruption Commission in Bang- in Zusammenhang mit Vorwürfen hinsichtlich Bestechung 
ladesch (ACC) im Dezember 2009 ein Auskunftsverlangen an  oder anderer rechtswidriger Handlungen aufgenommen wer-
Siemens Bangladesch im Hinblick auf Telekommunikations- den. Negative Folgen können sich daraus auch für die lau-
projekte des früheren Bereichs Communications (Com) aus der  fende Geschäftstätigkeit, die Finanz- und Ertragslage und die 
Zeit  vor  dem  Kalenderjahr  2007.  Im  Januar  2010  wurde   Reputation des Unternehmens ergeben, insbesondere in Form 
Siemens Bangladesch darüber informiert, dass in diesem Zu- von  Strafzahlungen,  Geldbußen,  Vorteilsabschöpfungen, 
sammenhang die Abteilung zur Bekämpfung von Geldwäsche  Schadensersatz,  Rechtsstreitigkeiten  mit  Dritten,  inklusive 
der Zentralbank von Bangladesch eine Sonderuntersuchung  Wettbewerbern, formellen oder informellen Ausschlüssen bei 
durchführt. Diese betrifft bestimmte Konten von Siemens Bang- der öffentlichen Auftragsvergabe oder in Form von Entzug 
ladesch und von früheren Mitarbeitern von Siemens Bangla- oder Verlust der Gewerbe- oder Betriebserlaubnis. Weitere – 
desch in Zusammenhang mit Transaktionen für Com-Projekte  möglicherweise auch wesentliche – Aufwendungen und Rück-
in den Kalenderjahren 2002 bis 2006. Im Februar 2010 und im  stellungen  für  Strafzahlungen,  Geldbußen,  Schadensersatz 
Juni 2012 verlangte die ACC zusätzliche Informationen. Siemens  oder andere Zahlungen könnten künftig in Zusammenhang 
kooperiert mit der Behörde. mit den Untersuchungen erfasst werden müssen.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
326
Zivilrechtliche Verfahren KARTELLVERFAHREN
Wie berichtet, hat die Siemens AG im Dezember 2009 mit  Wie berichtet, hatte die Europäische Kommission im Februar 
neun von elf ehemaligen Vorstands- und Aufsichtsratsmitglie- 2007 eine Untersuchung zu möglichen Kartellrechtsverstößen 
dern einen Vergleich erreicht. Der Vergleich betrifft Ansprü- bei europäischen Herstellern von Hochleistungstransformato-
che aus der Verletzung von Organisations- und Aufsichts- ren, unter anderem bei der Siemens AG und bei der im Juli 2005 
pflichten vor dem Hintergrund des Vorwurfs illegaler Ge- von Siemens übernommenen VA Technologie AG, Österreich 
schäftspraktiken im ausländischen Geschäftsverkehr in den  (VA Tech), eingeleitet. Mittlerweile wurde auch das Bundeskar-
Kalenderjahren 2003 bis 2006 und den daraus folgenden  tellamt in das Verfahren einbezogen und untersucht die Vor-
 finanziellen  Belastungen  der  Gesellschaft.  Die  Hauptver- würfe, soweit sie sich auf den deutschen Markt beziehen. Bei 
sammlung der Siemens AG hat im Januar 2010 allen neun vor- Hochleistungstransformatoren handelt es sich um elektrische 
geschlagenen  Vergleichen  zwischen  der  Gesellschaft  und  Ausrüstung, die einen wesentlichen Bestandteil von Strom-
ehemaligen Mitgliedern des Vorstands sowie des Aufsichts- übertragungssystemen bildet und die Stromspannung regelt. 
rats zugestimmt. Die Anteilseigner stimmten zudem einem  Im Oktober 2009 verhängte die Europäische Kommission Buß-
Vergleich zwischen der Gesellschaft und ihren D&O-Versiche- gelder in Höhe von insgesamt 68 Mio. € gegen sieben Unter-
rern über Ansprüche in Zusammenhang mit Leistungen aus  nehmen wegen einer Absprache zur Aufteilung der Märkte in 
der D&O-Versicherung in einer Größenordnung von bis zu  Japan und Europa. Siemens wurde nicht belangt, weil die 
100 Mio. € zu. Siemens erfasste Erträge von 96 Mio. € netto,   Gesellschaft diesen Teil des Vorgangs den Behörden freiwillig 
nach Abzug damit in Zusammenhang stehender Aufwendun- offengelegt hatte. Das Bundeskartellamt setzte seine Unter-
gen, aus der D&O-Versicherung und aus den neun Verglei- suchung hinsichtlich des deutschen Markts fort. Im September 
chen. Die Siemens AG hat gegen die beiden nicht vergleichs- 2012 wurde die Untersuchung durch eine einverständliche Ver-
bereiten ehemaligen Vorstände Dr. Thomas Ganswindt und  fahrensbeendigung zwischen dem Bundeskartellamt und dem 
Heinz-Joachim Neubürger im Januar 2010 Schadensersatz- Unternehmen abgeschlossen. Siemens verpflichtete sich zur 
klage beim Landgericht München I eingereicht. Das vor dem  Zahlung eines Bußgelds im einstelligen Millionen-€-Bereich.
Landgericht München I anhängige Verfahren gegen Herrn 
Dr. Ganswindt wurde im Juli 2011 eingestellt. Vor diesem Hin- Wie berichtet, haben im April 2007 die Siemens AG und frühe-
tergrund erzielte die Siemens AG im November 2012 einen  re VA-Tech-Gesellschaften Klagen vor dem Europäischen Ge-
Vergleich mit Herrn Dr. Ganswindt, der unter dem Vorbehalt  richt erster Instanz in Luxemburg gegen die Entscheidungen 
der Zustimmung durch die Hauptversammlung stand. Die  der Europäischen Kommission vom 24. Januar 2007 einge-
Hauptversammlung hat dem Vergleich mit Herrn Dr. Gans- reicht, mit denen gegen Siemens und frühere VA-Tech-Gesell-
windt im Januar 2013 zugestimmt. Siemens hat daher im März  schaften Bußgelder wegen des Vorwurfs kartellrechtswidriger 
2013 die vor dem Landgericht München I anhängige Klage –  Absprachen  bei  gasisolierten  Hochspannungsschaltanlagen 
wie im Vergleich vorgesehen – zurückgenommen. Die Klage  auf dem europäischen Markt zwischen den Kalenderjahren 
gegen Herrn Heinz-Joachim Neubürger ist weiterhin anhän- 1988  und  2004  verhängt  wurden.  Bei  einer  gasisolierten 
gig. Im Januar 2013 brachte Herr Neubürger eine Wider klage  Schaltanlage handelt es sich um elektrische Ausrüstung, die 
gegen die Siemens AG ein, in der die Übertragung von Aktien- einen wesentlichen Bestandteil von Umspannwerken bildet. 
zusagen aus den Geschäftsjahren 2004 und 2005, zuzüglich  Die  gegen  die  Siemens AG  verhängte  Geldbuße  betrug 
Dividenden und Zinsen verlangt wird. Die Siemens AG setzt  396,6 Mio. € und wurde von der Gesellschaft im Kalenderjahr 
sich gegen die Widerklage zur Wehr. 2007 bezahlt. Die gegen die im Juli 2005 von Siemens über-
nommenen früheren VA-Tech-Gesellschaften verhängte Geld-
Wie berichtet, hat im Juni 2008 die Republik Irak auf der Grund- buße betrug 22,1 Mio. €. Zusätzlich haften die früheren VA-
lage der Ergebnisse des »Report of the Independent Inquiry  Tech-Gesellschaften gesamtschuldnerisch mit Schneider Elec-
Committee into the United Nations Oil-for-Food Programme«  tric für eine weitere Geldbuße von 4,5 Mio. €. Im März 2011 hat 
eine  unbezifferte  Schadensersatzklage  beim  United  States  das Europäische Gericht erster Instanz die Klage hinsichtlich 
 District Court for the Southern District of New York gegen 93  des gegen die Siemens AG verhängten Bußgelds abgewiesen 
namentlich benannte Beklagte eingereicht. Siemens S.A.S.,  und die Bußgelder hinsichtlich der früheren VA-Tech-Gesell-
Frankreich, Siemens Sanayi ve Tikaret A.S., Türkei, und die  schaften neu berechnet. Das Bußgeld, für das die früheren VA-
 frühere Siemens-Tochtergesellschaft OSRAM Middle East FZE,  Tech-Gesellschaften gesamtschuldnerisch mit Schneider Elec-
Dubai, gehören zu den 93 Beklagten. Im Februar 2013 hat das  tric haften, wurde auf 8,1 Mio. € festgesetzt. Die Siemens AG 
Gericht die Klage der Republik Irak abgewiesen. Die Republik  sowie frühere VA-Tech-Gesellschaften haben gegen die Ent-
Irak hat Berufung eingelegt. scheidung im Mai 2011 Rechtsmittel eingelegt.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
327
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Zusätzlich zu diesem Verfahren laufen auch in Brasilien, der  ursprünglich insgesamt rund 249 Mio. £ als Schadensersatz 
Tschechischen Republik und der Slowakei Untersuchungen  nebst Zinsen und Zinseszinsen. Im November 2012 erhöhte 
wegen vergleichbarer möglicher Kartellverstöße. Im Oktober  National Grid den Gesamtbetrag auf 364 Mio. £ aufgrund an-
2010 hat der High Court von Neuseeland entsprechende An- gefallener Zinsen und Zinseszinsen. Siemens hält die Behaup-
sprüche gegen Siemens abgewiesen. tungen von National Grid für unbegründet. Wie dargestellt, 
wurde gegen den Bußgeldbescheid der Europäischen Kommis-
Wie berichtet, forderte im September 2011 die israelische Kar- sion Klage beim Europäischen Gericht erster Instanz einge-
tellbehörde Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im  reicht. Im Juni 2009 hat das High Court of England and Wales 
Hinblick auf eine angebliche wettbewerbsbeschränkende Ab- das bei ihm anhängige Verfahren ausgesetzt. Im Juni 2009 
sprache zwischen April 1988 und April 2004 im Bereich gas-  haben die Siemens-Gesellschaften ihre Klageerwiderung ein-
isolierter Schaltanlagen auf. Im September 2013 veröffentlich- gereicht und beantragt, die Klage von National Grid zurück-
te die israelische Kartellbehörde einen Grundlagenbescheid,  zuweisen. Im November 2012 wurde eine verfahrensleitende 
wonach die Siemens AG an einer wettbewerbswidrigen Ab- Verhandlung (Case Management Conference) abgehalten. Das 
sprache betreffend den israelischen Markt für gasisolierte  High Court of England and Wales hob die im Juni 2009 ge-
Schaltanlagen zwischen 1988 und 2004 mit einer Unterbre- währte Verfahrensaussetzung auf und entschied über den Um-
chung von Oktober 1999 bis Februar 2002 teilgenommen hat.  fang des weiteren Beweisverfahrens (Discovery) und setzte 
Das Unternehmen prüft, ob gegen diese Entscheidung Rechts-  einen Zeitplan für den Zeitraum bis zu der im Kalenderjahr 
mittel eingelegt werden sollen. 2014 erwarteten Verhandlung fest.
Basierend auf dem vorerwähnten Grundlagenbescheid der is- Wie berichtet, durchsuchte im Dezember 2010 und im März 
raelischen Kartellbehörde, haben im September 2013 Strom- 2011 die türkische Kartellbehörde die Büroräume mehrerer auf 
verbrauchergruppen zwei Sammelklagen vor einem israeli- dem Gebiet der medizinischen Diagnostik tätiger Unternehmen, 
schen Bezirksgericht gegen verschiedene Gesellschaften, un- unter anderem der Siemens Healthcare Diagnostik Ticaret 
ter anderem die Siemens AG, eingereicht. Die Kläger verlangen   Limited Sirketi, Türkei, in Zusammenhang mit dem Vorwurf 
Ersatz für angebliche Schäden von 582 Mio. €. Darüber hinaus  wettbewerbswidriger Absprachen. Siemens kooperierte mit 
bereitet die Israel Electric Corporation (IEC) einer Ad-hoc-Mit- der Behörde. Im Mai 2012 entschied die türkische Kartellbehör-
teilung zufolge parallel die Erhebung einer Schadensersatzkla- de, dass keine Gesetzesverletzung vorgelegen hat, und been-
ge gegen die Siemens AG und andere Gesellschaften vor, die  dete das Verfahren.
angeblich ein Kartell am israelischen Markt für gasisolierte 
Schaltanlagen gebildet haben. Die Siemens AG setzt sich ge- Wie berichtet, durchsuchte im Februar 2010 die italienische 
gen die Klagen zur Wehr. Kartellbehörde die Büroräume mehrerer auf dem Gebiet der 
Medizintechnik tätiger Unternehmen, unter anderem jene der 
Wie berichtet, durchsuchte im November 2010 die griechische  Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l. und der Siemens S.p.A. 
Kartellbehörde die Büroräume der Siemens S.A. in Athen in Zu- Die Untersuchung betrifft den Vorwurf wettbewerbswidriger 
sammenhang mit dem Vorwurf wettbewerbswidriger Hand- Absprachen bei einer Ausschreibung für die Lieferung medizi-
lungen auf den Gebieten Telekommunikation und Sicherheit.  nischer Geräte der Beschaffungsbehörde für den öffentlichen 
Im August 2012 wurden die Ermittlungen auf Grundlage der  Gesundheitssektor der italienischen Region Kampanien im Ka-
vorerwähnten Einigung zwischen Siemens und dem griechi- lenderjahr 2009. Im Mai 2011 hat die italienische Kartellbehör-
schen Staat sanktionslos eingestellt. de eine Mitteilung der Beschwerdepunkte an die von der Unter-
suchung betroffenen Unternehmen gesandt. In der Mitteilung 
In Zusammenhang mit dem Bußgeldbescheid der EU-Kommis- der Beschwerdepunkte wurde das Verfahren gegen Siemens 
sion vom 24. Januar 2007 wegen angeblicher kartellrechtswid- Healthcare Diagnostics S.r.l. für beendet erklärt, aber Siemens 
riger Absprachen bei gasisolierten Hochspannungsschaltanla- S.p.A. beschuldigt, an einer wettbewerbsbeschränkenden Ab-
gen werden Ansprüche gegen Siemens geltend gemacht. Unter  sprache beteiligt gewesen zu sein. Im August 2011 verhängte 
anderem  hat  im  November  2008  National  Grid  Electricity  die italienische Kartellbehörde gegen mehrere Unternehmen, 
Transmission Plc. (National Grid) eine Klage beim High Court  einschließlich  Siemens  S.p.A.,  wegen  des  Vorwurfs  wett-
of England and Wales eingereicht. 21 Gesellschaften, ein- bewerbswidrigen Verhaltens Bußgelder. Das gegen Siemens 
schließlich der Siemens AG und einiger ihrer Tochterunter- S.p.A. verhängte Bußgeld beläuft sich auf 1,1 Mio. €. Das Unter-
nehmen, wurden als Beklagte benannt. National Grid forderte  nehmen hat die Entscheidung angefochten. Im April 2012 hob 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
328
das Regionale Verwaltungsgericht die Entscheidung der italie- sortiums ist ein weiteres Konsortium, bestehend aus Areva NP 
nischen Kartellbehörde auf. Im November 2012 legte die italie- S.A.S. und deren 100 %igem Tochterunternehmen Areva NP 
nische Kartellbehörde Rechtsmittel gegen die Entscheidung  GmbH. Der vereinbarte Fertigstellungstermin für das Kern-
des Regionalen Verwaltungsgerichts ein. kraftwerk war der 30. April 2009. Die Fertigstellung des Kraft-
werks hat sich aus Gründen verzögert, die strittig sind. Im De-
Wie berichtet, forderte im September 2011 die pakistanische  zember 2011 informierte das Lieferantenkonsortium TVO, dass 
Wettbewerbsbehörde Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd.,  die Fertigstellung der Anlage für August 2014 erwartet wird. 
Pakistan (Siemens Pakistan), zu einer rechtlichen Stellungnah- Im Februar 2013 teilte TVO mit, man bereite sich auf die Mög-
me im Hinblick auf eine angeblich seit dem Kalenderjahr 2007  lichkeit vor, dass der Beginn der regelmäßigen Stromerzeu-
bestehende  wettbewerbsbeschränkende  Absprache  im  Be- gung der Anlage bis in das Kalenderjahr 2016 verschoben wer-
reich von Transformatoren sowie luftisolierten Schaltanlagen  den könnte. Das Lieferantenkonsortium und TVO setzen der-
auf. Siemens kooperierte mit der Behörde. Im Dezember 2011  zeit die Bewertung des Terminplans und des Risikos weiterer 
beantragte Siemens Pakistan den Kronzeugenstatus. Im April  Verzögerungen im Detail fort. Die Endphasen der Fertigstel-
2012 sprach die pakistanische Wettbewerbsbehörde den Kron- lung der Anlage erfordern die vollumfängliche Kooperation al-
zeugenstatus zu und gewährte Siemens Pakistan für das vor- ler beteiligten Parteien. Das Lieferantenkonsortium erhob im 
geworfene Fehlverhalten eine Bußgeldreduzierung von 100 %. Dezember 2008 eine Schiedsklage gegen TVO und forderte 
Bauzeitverlängerung, Nachträge, Abschlagszahlungen, Scha-
Wie berichtet, bekräftigte im Juni 2007 die türkische Wettbe- densersatz und Zinsen. Im Juni 2011 hat das Lieferantenkon-
werbsbehörde ihre frühere Entscheidung, wonach wegen Kar- sortium seine monetäre Forderung auf 1,94 Mrd. € angehoben. 
tellrechtsverstößen auf dem Gebiet der Verkehrssignalanlagen  TVO hat die Ansprüche bestritten und widerklagend Gegenan-
ein Bußgeld von umgerechnet 6 Mio. € gegen Siemens Sanayi  sprüche geltend gemacht, die im Wesentlichen aus Verzugs-
ve Ticaret A.S., Türkei verhängt wird. Siemens Sanayi ve Tica- schadensersatzansprüchen bestehen. Im Juni 2012 hat das 
ret A.S. hat dagegen Rechtsmittel eingelegt, über die noch  Schiedsgericht in einem Teilschiedsspruch die Freigabe von 
nicht entschieden ist. zurückbehaltenen Abschlagszahlungen an das Lieferanten-
konsortium in Höhe von rund 101 Mio. €, zuzüglich Zinsen, an-
Im Mai 2012 informierte die brasilianische Wettbewerbsbehör- gewiesen. Zum September 2012 beliefen sich TVOs angebliche 
de Siemens Ltda., Brasilien, über eine Untersuchung wettbe- Gegenforderungen auf 1,59 Mrd. €, basierend auf einem Ver-
werbswidriger  Handlungen  im  Bereich  von  luftisolierten  zug von bis zu 56 Monaten. Auf Basis einer Fertigstellung im 
Schaltanlagen und weiteren Produkten in den Kalenderjahren  August  2014  schätzt  TVO  seine  Gegenforderungen  auf 
1997 bis 2006. Siemens kooperiert mit der Behörde. 1,77 Mrd. €. Der weitere Verzug über 56 Monate (über Dezem-
ber 2013) hinaus sowie die weitere Verzögerung im Termin-
Wie oben erwähnt, schloss im Mai 2013 Siemens Ltda., Brasilien,  plan, die derzeit von dem Lieferantenkonsortium und TVO be-
mit dem Administrative Council for Economic Defense sowie  wertet wird, könnten TVO veranlassen, seine Gegenansprüche 
weiteren beteiligten Behörden eine Kronzeugenvereinbarung  weiter zu erhöhen. Im Oktober 2013 hat das Lieferantenkon-
im Hinblick auf mögliche Kartellrechtsverletzungen in Zusam- sortium seinen Anspruch auf Bauzeitverlängerung erhöht und 
menhang mit verschiedenen brasilianischen Metro-Verkehrs- seine monetäre Forderung auf 2,65 Mrd. € angehoben. Das 
projekten. Siemens kooperiert mit der Behörde. Es kann nicht  Schiedsverfahren kann noch mehrere Jahre andauern.
ausgeschlossen werden, dass wesentliche Kartellschadens-
ersatzansprüche von Kunden, basierend auf den Ergebnissen  Wie berichtet, hat die Siemens AG ihr Gemeinschaftsunterneh-
der Untersuchungen gegenüber Siemens Ltda., Brasilien, gel- men mit Areva S.A. (Areva) im Januar 2009 gekündigt. In der 
tend gemacht werden. Folge wurden Gespräche mit der staatlichen Atomenergie-
gesellschaft Rosatom (Rosatom) über eine mögliche neue Part-
ANDERE VERFAHREN nerschaft aufgenommen, die im Bereich des Kernkraftwerk-
Wie berichtet, ist die Siemens AG Mitglied eines Lieferanten- baus tätig sein sollte und in der die Siemens AG Minderheits-
konsortiums, das von Teollisuuden Voima Oyj (TVO) mit der  aktionär gewesen wäre. Im April 2009 hat Areva eine ICC-
Errichtung des schlüsselfertigen Kernkraftwerks »Olkiluoto 3«  Schiedsklage gegen die Siemens AG eingereicht. Areva hat in 
in Finnland beauftragt wurde. Ein Anteil von rund 27 % des Ver- der Schiedsklage beantragt, der Siemens AG zu untersagen, 
tragspreises, der dem Lieferantenkonsortium zusteht, entfällt  diese Verhandlungen mit Rosatom fortzuführen, eine Verlet-
auf die Siemens AG. Das andere Mitglied des Lieferantenkon- zung wesentlicher Vertragspflichten durch die Siemens AG 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
329
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
festzustellen und den an die Siemens AG zu zahlenden Kauf- lation eines bedeutenden Anteils an einem Sicherheitsüberwa-
preis für den Anteil der Siemens AG an dem Gemeinschaftsun- chungssystem (sogenanntes C4I-Projekt) verpflichtet. Siemens 
ternehmen Areva NP S.A.S. herabzusetzen. Das Urteil des  A.E. erfüllte seine Pflichten aus dem Subunternehmervertrag. 
Schiedsgerichts wurde im Mai 2011 zugestellt. Aufgrund des  Dennoch rügte der griechische Staat Mängel am C4I-System 
Schiedsurteils musste Siemens an Areva pauschalierten Scha- und machte Minderungen in zweistelliger Millionen-€-Höhe 
densersatz in Höhe von 648 Mio. €, zuzüglich Zinsen, zahlen.  geltend. Darüber hinaus hält der griechische Staat die Schluss-
Das umstrittene Wettbewerbsverbot wurde nach dem Schieds- zahlung in Höhe eines zweistelligen Millionen-€-Betrags zu-
spruch auf vier Jahre (endend im September 2013) verkürzt. rück unter Hinweis auf die bislang angeblich nicht erfolgte for-
male Endabnahme des Projekts. Obwohl Siemens A.E. nicht 
Wie berichtet, ist Siemens an einem Kraftwerksbau in den USA  Vertragspartner des griechischen Staats ist, haben die verwei-
beteiligt. Siemens Energy, Inc., USA, und Kvaerner North Ameri- gerten Zahlungen aufgrund des mit SAIC bestehenden Sub-
can Construction, Inc., USA (Kvaerner), sind Konsortialpartner  unternehmervertrags wirtschaftlich auch auf Siemens A.E. 
bei diesem Projekt, das von Longview Power LLC, USA (Long- Auswirkungen. SAIC hat ein Schiedsverfahren eingeleitet, in 
view), in Auftrag gegeben wurde. Foster Wheeler North America  dem sämtliche Ansprüche Griechenlands und die Zulässigkeit 
Corp, USA (Foster Wheeler), lieferte dafür den Betriebskessel.  der  Einbehalte  bestritten  werden.  Im  Juli  2013  erließ  das 
Kvaerner erhob im Juni 2011 Schiedsgerichtsklage vor der Ameri- Schiedsgericht das Schiedsurteil, mit dem der griechische 
can Arbitration Association, und im Oktober und November 2012  Staat zur Zahlung von circa 40 Mio. € an SAIC verpflichtet wird. 
erhoben  die  Parteien  untereinander  Schadensersatzklagen.  Der griechische Staat wehrt sich gegen die Vollstreckung des 
Longview und Foster Wheeler fordern von den Konsortialpart- Schiedsurteils. Eine endgültige Beilegung wurde erschwert 
nern insgesamt rund 243 Mio. US$. Siemens machte Schadens- durch  öffentliche Bestechungs- und Betrugsvorwürfe gegen 
ersatzansprüche von rund 110 Mio. US$ gegen Longview und  Siemens A.E. in Griechenland und die damit einhergehende 
Foster Wheeler geltend. Kvaerner fordert rund 252,8 Mio. US$  negative Presseberichterstattung zum C4I-System.
von Longview und Foster Wheeler. Longview hat nach Kapitel 11 
der  US-Konkursordnung  ein  gerichtliches  Reorganisations- Wie berichtet, führen russische Behörden umfassende Unter-
verfahren eingeleitet. Dies kann zu Verzögerungen des Schieds- suchungen im Hinblick auf mögliche betrügerische Aktivitäten 
verfahrens in Bezug auf Klage und Widerklage führen. von Wiederverkäufern und Amtsträgern in Zusammenhang 
mit der Beschaffung von medizinischen Geräten durch den 
Im Juli 2008 hat Hellenic Telecommunications Organization S.A.   öffentlichen Sektor durch. Wie auch andere Lieferanten von 
(OTE) in Deutschland vor dem Landgericht München eine Aus- medizinischen Geräten hat OOO Siemens, Russland, zahlrei-
kunftsklage gegenüber der Siemens AG mit dem Ziel erhoben,  che Auskunftsersuchen erhalten, und Anfragen von den Be-
Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse seiner internen Ermitt- hörden zu Ausschreibungen im öffentlichen Gesundheitswe-
lungen offenzulegen, soweit diese OTE betreffen. OTE begehrt  sen wurden vor Ort gestellt. OOO Siemens kooperiert bei den 
Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher unlauterer Einflussnah- andauernden Untersuchungen, die sich auch auf bestimmte 
me und / oder Bestechung in Zusammenhang mit Aufträgen, die  einzelne Mitarbeiter beziehen.
zwischen den Kalenderjahren 1992 und 2006 zwischen der 
Siemens AG und OTE abgeschlossen wurden. OTE hat im Mai  Wie berichtet, durchsuchte im April 2009 der Defense Criminal 
2009 in Griechenland Akteneinsicht durch die Staatsanwalt- Investigative Service des US-Verteidigungsministeriums die 
schaft erhalten. OTE hat Ende Juli 2010 die Klage erweitert und  Räumlichkeiten  von  Siemens  Medical  Solutions  USA,  Inc., 
beantragt, die Siemens AG wegen angeblich an OTE-Mitarbeiter  USA, in Malvern, Pennsylvania, in Zusammenhang mit einem 
geleisteter Bestechungszahlungen zur Zahlung von Schadens- Ermittlungsverfahren hinsichtlich eines Siemens-Vertrags mit 
ersatz an OTE in Höhe von mindestens 57,07 Mio. € zu verur- dem US-Verteidigungsministerium über die Lieferung medi-
teilen. Während sich die Siemens AG weiterhin gegen die  zinischer Geräte. Siemens kooperiert mit der Behörde.
 erweiterte Klage zur Wehr setzt, führen die Siemens AG und 
OTE die Gespräche zur Beilegung der Angelegenheit fort. Wie berichtet, legten im Juni 2009 die Siemens AG und zwei 
Tochtergesellschaften unter anderem mögliche Verletzungen 
Wie berichtet, hat sich die Siemens A.E. im Mai 2003 in Form  der U.S. Export Administration Regulations gegenüber den zu-
eines Subunternehmervertrags gegenüber Science Applica- ständigen US-Behörden freiwillig offen. Im Oktober 2011 teilte 
tions International Corporation, Delaware, USA (SAIC), im Vor- das U.S. Department of Commerce Siemens mit, das dortige 
feld der Olympischen Spiele in Athen zur Lieferung und Instal- Verfahren sei ohne weitere Maßnahmen eingestellt worden. 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
330
Im Januar 2013 teilte das U.S. Department of the Treasury  gen eines zwischen den Parteien in 2010 geschlossenen Ver-
Siemens mit, das dortige Verfahren sei ohne weitere Maßnah- trags zur Lieferung eines Umspannwerks. Die Schiedskläg erin 
men eingestellt worden. fordert Schadensersatz in Höhe von 256 Mio. € zuzüglich Zin-
sen und begehrt die Feststellung, dass die Siemens AG a lle 
Wie berichtet, stellte im Dezember 2011 das United States  künftigen Schäden ersetzen muss, wobei diese mit 152 Mio. € 
 Attorney ’s Office for the Northern District of New York Siemens  beziffert  werden.  Die  Siemens  AG  wird  sich  gegen  diese 
ein Auskunftsersuchen (Grand Jury Subpoena) zu mit der Auf- Schiedsklage zur Wehr setzen.
forderung, Unterlagen zu Zahlungen an Berater für Geschäfts-
vorgänge von Building Technologies im Bundesstaat New York  Zu Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS 37, Rückstellungen, 
im Zeitraum vom 1. Januar 2000 bis zum 30. September 2011  Eventualschulden und Eventualforderungen, geforderte Anga-
vorzulegen. Im Juni 2013 teilte die Behörde mit, dass das Ver- ben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem Schluss 
fahren eingestellt wurde. kommt,  dass  diese  Angaben  das  Ergebnis  des  jeweiligen 
Rechtsstreits ernsthaft beeinträchtigen können.
Im Februar 2012 stellte das United States Attorney ’s Office for 
the Eastern District of New York Siemens Healthcare Diag- Zusätzlich zu den oben beschriebenen Untersuchungen und 
nostics Inc., USA, ein Auskunftsersuchen (Subpoena) zu mit  Rechtsstreitigkeiten sind die Siemens AG und ihre Tochterge-
der Aufforderung, Informationen über ein Diagnoseverfahren  sellschaften in Zusammenhang mit ihren Geschäftstätigkeiten 
vorzulegen. Siemens kooperiert mit der Behörde. als diversifizierter, global präsenter Konzern in verschiedenen 
weiteren  Rechtsstreitigkeiten  und  Verfahren  als  Beklagte 
Im Januar 2013 schloss Siemens Electrical LLC, USA (Siemens   benannt worden. Zum Teil sind diese anhängigen Ansprüche 
Electrical), eine Siemens Industry Inc., USA, vollständig gehö- bereits offengelegt worden. In einigen dieser Rechtsstreitigkei-
rende Gesellschaft, eine Vereinbarung über die Aussetzung  ten werden Schadensersatzansprüche in unbestimmter Höhe 
der Strafverfolgung (Deferred Prosecution Agreement, DPA)  sowie  Strafschadensersatz  (Punitive  Damages)  geltend  ge-
mit dem New York County District Attorney ’s Office. Das DPA  macht. Zeitweise ist Siemens auch Gegenstand von weiteren 
bezieht sich auf Fehlverhalten in Bezug auf Vorgaben für Elek- über die oben genannten hinausgehenden behördlichen Er-
tromeister und Minderheiten-Geschäftsbetriebe bei Verträgen  mittlungen. Siemens kooperiert mit den zuständigen Behör-
mit dem New York City Department of Environmental Protec- den in unterschiedlichen Jurisdiktionen und führt, soweit es 
tion. Die für das außer Streit gestellte Fehlverhalten verant- angebracht ist, interne Untersuchungen bezüglich des be-
wortlichen Personen waren frühere Geschäftspartner der Vor- haupteten  Fehlverhaltens  durch,  unterstützt  durch  interne 
gängergesellschaft von Siemens Electrical. Gemäß dem DPA  und externe Rechtsberater. Angesichts der Zahl von Rechts-
verpflichtete sich Siemens Electrical unter anderem zur Zah- streitigkeiten und anderen Verfahren, an denen Siemens betei-
lung eines Verfallsbetrags von 10 Mio. US$. Der Vorgang wird  ligt ist, kann nicht ausgeschlossen werden, dass in einigen 
nach zwei Jahren geschlossen, sofern Siemens bestimmte, in  dieser Verfahren negative Entscheidungen für Siemens erge-
dem DPA vorgesehene Auflagen einhält. hen könnten. Siemens verteidigt sich in Rechtsstreitigkeiten 
und Verfahren, soweit dies angemessen ist. Eine Prognose von 
Im März 2013 reichten Nokia Siemens Networks Holding B.V.  Verfahrensergebnissen ist, insbesondere in Fällen, in denen 
(NSN), Nokia Corporation und Nokia Finance International B.V.  die Anspruchsteller unbestimmte Schadensersatzansprüche 
Schiedsklage gegen die Siemens AG ein. Sie forderten Schadens- geltend machen, mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden; 
ersatz in Höhe von 238 Mio. € wegen angeblicher Verletzungen  im Hinblick darauf kann Siemens keine Vorhersage darüber 
des zwischen den Parteien im Jahr 2007 abgeschlossenen Rah- treffen, welche Verpflichtungen sich aus solchen Verfahren 
menvertrags (Framework Agreements). Die Ansprüche bezo- eventuell ergeben könnten. Eventuelle negative Entscheidun-
gen sich auf einen Vertrag, der an eine Tochtergesellschaft von  gen in den in diesem Abschnitt beschriebenen Fällen könnten 
NSN übertragen worden war. In Zusammenhang mit dem Ver- wesentliche Auswirkungen auf die Geschäfts-, Vermögens-, 
kauf der NSN-Anteile der Siemens AG an Nokia am 1. Juli 2013  Finanz- und Ertragslage in dem jeweiligen Berichtszeitraum 
haben die Parteien den Rechtsstreit einvernehmlich beendet. haben. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt erwartet Siemens je-
doch aus den in diesem Abschnitt nicht separat dargestellten 
Ende Oktober 2013 hat die Essent Wind Nordsee Ost Planungs-  weiteren Rechtsthemen keine wesentlichen negativen Auswir-
und Betriebsgesellschaft mbH eine Schiedsklage gegen die  kungen auf seine Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Er-
Siemens AG eingeleitet wegen angeblicher Vertragsverletzun- tragslage.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
331
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
  Zusätzliche Informationen  
ZIFFER 30
über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 
finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten:
30. September
(in Mio. €) 2013 2012
Finanzielle Vermögenswerte
 Darlehen und Forderungen 29.331 28.439
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 9.190 10.891
 Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen 625 1.918
 Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte 1.705 1.410
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 2.161 1.546
43.010 44.203
Finanzielle Verbindlichkeiten
 Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten 29.704 30.160
 Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten 887 920
 Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen 160 204
30.751 31.284
Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie 
die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und Verbind-
lichkeiten dar, die zu Anschaffungskosten oder fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet waren.
30. September 2013 30. September 2012
Bei- Bei-
zulegender  zulegender 
(in Mio. €) Zeitwert Buchwert Zeitwert Buchwert
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zu Anschaffungskosten  
oder fortgeführten Anschaffungskosten
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 1 12.944 12.944 13.344 13.344
  Forderungen aus Finanzierungsleasing 5.261 5.261 5.059 5.059
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 9.190 9.190 10.891 10.891
  Sonstige nicht derivative finanzielle Vermögenswerte 11.126 11.126 10.036 10.036
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 2 – 167 – 293
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu Anschaffungskosten  
oder fortgeführten Anschaffungskosten
  Anleihen und Schuldverschreibungen 18.742 18.491 18.460 18.212
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3 7.599 7.599 8.036 8.036
  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige Finanzschulden 1.821 1.832 2.340 2.334
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 167 130 202 161
  Sonstige nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten 1.651 1.651 1.418 1.418
1   Setzte sich zusammen aus (1) Forderungen aus Liefe- mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten  daher zu Anschaffungskosten bewertet wurden.
rungen und Leistungen von 12.932 (im Vj. 13.310) Mio. €  betrugen 612 (im Vj. 685) Mio. €. 3   Beinhaltete Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
sowie (2) Forderungen, die im Posten Sonstige finanzielle  2   Beinhaltete zur Veräußerung verfügbare Eigenkapital- Leistungen mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf 
Vermögenswerte enthalten waren von 11 (im Vj. 34)  instrumente, deren beizulegende Zeitwerte von Siemens   Monaten in Höhe von 32 (im Vj. 128) Mio. €.
Mio. €. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  nicht zuverlässig ermittelt werden konnten und die 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
332
Der  Posten  Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente  Die folgende Tabelle zeigt die zum beizulegenden Zeitwert be-
enthielt 320 (im Vj. 199) Mio. €, die Siemens vor allem auf- werteten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten:
grund von Mindestreserveverpflichtungen gegenüber Banken 
nicht zur Verfügung standen.
30. September 
Finanzielle Vermögenswerte mit einem Buchwert in Höhe von  (in Mio. €) 2013 2012
344 (im Vj. 500) Mio. € wurden von Siemens als Sicherheit ge- Finanzielle Vermögenswerte,  
stellt. bewertet zum beizulegenden Zeitwert
  Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte 1.994 1.252
Die beizulegenden Zeitwerte von Zahlungsmitteln und Zah-
  Derivative Finanzinstrumente 2.330 3.328
lungsmitteläquivalenten, Forderungen aus Lieferungen und 
   Derivate, die nicht die Voraus- 
Leistungen und sonstigen Forderungen sowie Verbindlich- setzungen für die Bilanzierung einer 
keiten aus Lieferungen und Leistungen jeweils mit einer Rest- Sicherungsbeziehung erfüllen 1.587 1.202
laufzeit von bis zu zwölf Monaten, sonstigen kurzfristigen    In Verbindung mit Fair Value Hedges 472 1.783
 finanziellen  Verbindlichkeiten  sowie  unter  revolvierenden     Währungsderivate 6 22
 Kreditlinien aufgenommenen Mitteln entsprechen annähernd     Zinsderivate 466 1.761
ihren Buchwerten. Der Grund dafür ist vor allem die kurze    In Verbindung mit Cashflow Hedges 153 135
Laufzeit dieser Instrumente.    Währungsderivate 152 132
   Rohstoffderivate 1 3
  Eingebettete Derivate 118 208
Das Unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel ver-
4.324 4.580
zinsliche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als 
zwölf Monaten, inklusive der Forderungen aus Finanzierungs-
Finanzielle Verbindlichkeiten,  
leasing, auf der Basis verschiedener Parameter wie Zinssätze, 
bewertet zum beizulegenden Zeitwert
spezifischer Länderrisiken, der individuellen Bonität der Kun-
 Derivative Finanzinstrumente 1.047 1.125
den und der Risikostruktur des finanzierten Projekts. Auf der 
   Derivate, die nicht die Voraus- 
Grundlage dieser Bewertung erfasst Siemens Wertberichtigun- setzungen für die Bilanzierung einer 
gen auf die genannten Forderungen. Wie im Vorjahr entspra- Sicherungsbeziehung erfüllen 765 823
chen die Buchwerte dieser Forderungen, abzüglich der gebil-   In Verbindung mit Fair Value Hedges 8 11
deten Wertberichtigungen, annähernd ihren beizulegenden     Währungsderivate 3 2
   Zinsderivate 5 9
Zeitwerten.
  In Verbindung mit Cashflow Hedges 152 193
   Währungsderivate 148 185
Der beizulegende Zeitwert von börsennotierten Anleihen und 
   Zinsderivate – 8
Schuldverschreibungen basiert auf den Kursnotierungen zum 
   Rohstoffderivate 3 –
Bilanzstichtag. Den beizulegenden Zeitwert von nicht börsen-
  Eingebettete Derivate 122 98
notierten Anleihen und Schuldverschreibungen, Verbindlich-
1.047 1.125
keiten gegenüber Kreditinstituten und sonstigen Finanzschul-
den, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing sowie sonsti-
 
gen  langfristigen  finanziellen  Verbindlichkeiten  bestimmt 
Siemens durch Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungs- Der beizulegende Zeitwert der auf einem aktiven Markt notier-
ströme mit den für Finanzschulden mit vergleichbaren Kondi- ten zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswer-
tionen und Restlaufzeiten aktuell geltenden Zinsen. te basiert auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag. Der 
beizulegende Zeitwert von nicht notierten Schuldinstrumen-
ten wird durch Abzinsung künftiger Zahlungsströme mit aktu-
ellen Marktzinssätzen ermittelt.
Die Gesellschaft begrenzt Ausfallrisiken aus derivativen Finanz-
instrumenten durch eine sorgfältige Auswahl der Vertrags-
partner. Derivative Finanzinstrumente werden grundsätzlich 
mit Finanzinstituten mit einem Kreditrating von mindestens 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
333
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
»Investment Grade« abgeschlossen. Bei der Bewertung der de-
rivativen Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert flie- 30. September 2012
ßen alle Faktoren ein, die Marktteilnehmer berücksichtigen  (in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Gesamt
würden, einschließlich der Kreditrisiken der Vertragspartner.  Finanzielle Vermögenswerte, be-
Wie die beizulegenden Zeitwerte derivativer Finanzinstrumen- wertet zum beizulegenden Zeitwert
te im Einzelnen ermittelt werden, hängt von der Art des Instru-    Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte 1.252 – – 1.252
ments ab:
  Derivative Finanzinstrumente – 3.328 – 3.328
Gesamt 1.252 3.328 – 4.580
Zinsderivate – Der beizulegende Zeitwert von Zinsderivaten 
Finanzielle Verbindlichkeiten, be-
(zum Beispiel Zinsswaps) ergibt sich durch Abzinsung der er- wertet zum beizulegenden Zeitwert
warteten künftigen Zahlungsströme über die Restlaufzeit des    Derivative Finanzinstrumente – 1.125 – 1.125
Kontrakts unter Einsatz aktueller Marktzinssätze und Zins-
strukturkurven. Zinsfutures und Zinsoptionen werden mit ih-  
rem Kurswert bewertet, sofern ein solcher vorhanden ist. 
Wenn Kurswerte nicht vorhanden sind, werden Zinsoptionen  Die Hierarchiestufen von beizulegenden Zeitwerten und ihre 
auf der Grundlage von Optionspreismodellen bewertet. Anwendung auf die finanziellen Vermögenswerte und Ver-
bindlichkeiten von Siemens sind im Folgenden beschrieben:
Währungsderivate – Der beizulegende Zeitwert von Devisen-
termingeschäften ergibt sich auf Basis von Devisenterminkur- Stufe 1: Notierte Preise für identische Vermögenswerte 
sen. Währungsoptionen bewertet Siemens mit ihrem Kurswert  oder Verbindlichkeiten auf aktiven Märkten;
oder auf der Grundlage von Optionspreismodellen.
Stufe 2: Andere Bewertungsfaktoren als notierte Marktprei-
Rohstoffderivate – Der beizulegende Zeitwert von Rohstoff- se, die für Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten direkt 
swaps ergibt sich auf Basis von Rohstoffterminpreisen. Roh- (das heißt als Preise) oder indirekt (das heißt abgeleitet aus 
stoffoptionen bewertet Siemens mit ihrem Kurswert oder auf  Preisen) beobachtbar sind; und
der Grundlage von Optionspreismodellen.
Stufe  3: Bewertungsfaktoren  für  Vermögenswerte  oder 
Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts eines deri- Verbindlichkeiten, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten 
vativen Finanzinstruments bleiben Kompensationseffekte aus  basieren.
den Grundgeschäften (zum Beispiel schwebende Geschäfte 
und geplante Transaktionen) unberücksichtigt. Die folgende Tabelle zeigt die Nettogewinne / -verluste aus 
 Finanzinstrumenten:
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizule-
genden  Zeitwert  bewerteten  finanziellen  Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten zu den drei Hierarchiestufen von beizu- Geschäftsjahresende 
legenden Zeitwerten: 30. September
(in Mio. €) 2013 2012
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 1 11
Zur Veräußerung verfügbare  
30. September 2013 finanzielle Vermögenswerte – 99 83
(in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Gesamt Darlehen und Forderungen – 178 – 238
Finanzielle Vermögenswerte, be-
Finanzielle Verbindlichkeiten  
wertet zum beizulegenden Zeitwert
zu fortgeführten Anschaffungskosten 408 – 258
   Zur Veräußerung verfügbare  
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle  
finanzielle Vermögenswerte 1.884 110 – 1.994
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 363 – 189
  Derivative Finanzinstrumente – 2.330 – 2.330
Gesamt 1.884 2.440 – 4.324
 
Finanzielle Verbindlichkeiten, be-
wertet zum beizulegenden Zeitwert Nettogewinne aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
  Derivative Finanzinstrumente – 1.047 – 1.047 Vermögenswerten beinhalteten wie im Vorjahr Nettogewinne 
aus der Ausbuchung und Wertminderungsaufwand.
 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
334
Nettoverluste aus Darlehen und Forderungen enthielten Ver- FREMDWÄHRUNGSRISIKOMANAGEMENT
änderungen der Wertberichtigungen, Gewinne / Verluste aus  Derivative Finanzinstrumente, die nicht  
der Ausbuchung sowie Zahlungseingänge und Wertaufholun- die Voraussetzungen für die Bilanzierung  
gen auf ursprünglich abgeschriebene Darlehen und Forderun- einer Sicherungsbeziehung erfüllen
gen. Nettogewinne / -verluste aus finanziellen Verbindlichkei- Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen der 
ten zu fortgeführten Anschaffungskosten setzten sich aus Ge- in Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten, 
winnen / Verlusten aus der Ausbuchung und dem ineffektiven  Finanzschulden sowie schwebenden Geschäften und geplanten 
Teil von Fair Value Hedges zusammen. Nettogewinne / -verlus- Transaktionen resultieren, vorwiegend durch einen konzern-
te aus zu Handelszwecken gehaltenen finanziellen Vermö- weiten  Portfolioansatz.  Dieser  besteht  darin,  die  konzern-
genswerten und Verbindlichkeiten enthielten Veränderungen  weiten Risiken zentral zu bündeln und durch den Einsatz 
der beizulegenden Zeitwerte von derivativen Finanzinstru-  verschiedener  derivativer  Finanzinstrumente  –  vor  allem 
menten (einschließlich Zinserträge und -aufwendungen), für   Devisentermingeschäfte, Währungsswaps und -optionen – zu 
die die Regelungen zur Bilanzierung einer Sicherungsbezie- minimieren. Eine solche Strategie erfüllt nicht die Vorausset-
hung nicht angewendet wurden. zungen  für  die  Bilanzierung  einer  Sicherungsbeziehung 
(Hedge Accounting). Dementsprechend werden alle diese deri-
Die dargestellten Beträge umfassen Fremdwährungsgewinne  vativen Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert in der 
und -verluste aus der Realisierung sowie aus der Bewertung  Konzernbilanz erfasst, entweder unter den Posten Sonstige 
der oben genannten finanziellen Vermögenswerte und Ver- kurzfristige  finanzielle  Vermögenswerte / Verbindlichkeiten 
bindlichkeiten.  oder unter den Posten Sonstige finanzielle Vermögenswerte / 
Verbindlichkeiten. Die Veränderungen der beizulegenden Zeit-
werte werden erfolgswirksam erfasst.
  Derivative Finanzinstrumente 
ZIFFER 31
und Sicherungsaktivitäten Siemens bilanziert auch Währungsderivate, die in bestimmte 
Kauf- und Verkaufsverträge eingebettet sind. Diese Verträge 
Im Rahmen des Risikomanagements setzt das Unternehmen  sind weder in der funktionalen Währung der wesentlichen Ver-
eine Vielzahl von derivativen Finanzinstrumenten ein, um die  tragspartner abgeschlossen noch lauten sie auf eine Währung, 
Risiken hauptsächlich aus Wechselkurs-, Zins- und Rohstoff- die üblicherweise in dem wirtschaftlichen Umfeld verwendet 
preisschwankungen zu vermindern. wird, in dem der Vertrag abgewickelt wird. Die Gewinne / Ver-
luste aus solchen eingebetteten Währungsderivaten erfasst 
Die beizulegenden Zeitwerte der als finanzielle Vermögens- das Unternehmen unter dem Posten Umsatzkosten in der Kon-
werte oder Verbindlichkeiten bilanzierten einzelnen Arten von  zern-Gewinn- und Verlustrechnung.
derivativen Finanzinstrumenten stellten sich wie folgt dar:
Sicherungsaktivitäten
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be-
30. September 2013 30. September 2012 stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende geplante 
(in Mio. €) Aktiva Passiva Aktiva Passiva Transaktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accounting 
Devisentermingeschäfte 416 331 343 325 an. Siemens setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein, 
Zinsswaps und kombinierte  um das Risiko von Schwankungen künftiger Zahlungsströme 
Zins-Währungsswaps 1.637 261 2.577 534 aus geplanten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden Ge-
Rohstoffswaps 35 49 36 27
schäften zu vermindern. Dieses Risiko resultiert vor allem aus 
Eingebettete Derivate 118 122 208 98
auf US$ lautenden langfristigen Verträgen, zum Beispiel im 
Optionen 123 281 164 141
Projektgeschäft, und dem Standardproduktgeschäft der opera-
Credit Default Swaps – 4 – –
tiven Einheiten von Siemens.
2.330 1.047 3.328 1.125
Cashflow Hedges – Wie im Vorjahr war der ineffektive Teil der 
 
Cashflow Hedges sowohl einzeln als auch insgesamt betrach-
tet unwesentlich.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
335
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Die abgesicherten geplanten Transaktionen und schwebenden  festen  Zinssatzes  auf  denselben  Betrag.  Diese  Zinsswaps 
Geschäfte in Fremdwährung werden voraussichtlich in den   gleichen die Auswirkungen künftiger Veränderungen der als 
folgenden Geschäftsjahren erfolgswirksam: abgesichertes Risiko dokumentierten Zinssätze auf den beizu-
legenden Zeitwert der zugrunde liegenden festverzinslichen 
Finanzschulden aus. Siemens weist die Zinsswaps zum beizu-
Geschäftsjahresende 30. September legenden Zeitwert in der Konzernbilanz aus. Den entsprechen-
2016 bis 2019 und  den Anteil der dadurch abgesicherten festverzinslichen Finanz-
(in Mio. €) 2014 2015 2018 danach schulden erfasst das Unternehmen als Summe aus deren 
Erwarteter Gewinn / Verlust, der 
Buchwert und einer Wertkorrektur. Diese Wertkorrektur ent-
vom Posten Sonstiges Ergebnis  
nach Steuern in die Posten   spricht der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der Fi-
Umsatzerlöse / Umsatzkosten  nanzschulden aufgrund des jeweils abgesicherten Zinsrisikos. 
umgegliedert wird 54 – 14 – 36 3
Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der Zinsswaps 
sowie die gegenläufigen Veränderungen der Wertkorrektur des 
  Buchwerts des abgesicherten Anteils der festverzinslichen Fi-
nanzschulden werden im Posten Sonstiges Finanzergebnis in 
ZINSRISIKOMANAGEMENT der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Aus den 
Das Zinsrisiko resultiert aus der Sensitivität von finanziellen  Buchwertanpassungen der Finanzschulden ergab sich ein Ge-
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten in Bezug auf Verän- winn von 293 (im Vj. Verlust von 227) Mio. €, während die zu-
derungen der Marktzinssätze. Das Unternehmen ist bestrebt,  gehörigen Zinsswaps zu einem Verlust von 305 (im Vj. Gewinn 
solche Risiken durch den Einsatz von Zinsderivaten wie Zins- von 233) Mio. € führten. Dementsprechend wurde ein Netto-
swaps, Optionen und Zinstermingeschäften (Futures sowie  ergebnis, das den ineffektiven Teil der Sicherungsbeziehung 
Forward Rate Agreements) zu begrenzen. darstellte, in Höhe von – 12 (im Vj. 7) Mio. € im Posten Sonsti-
ges Finanzergebnis erfasst. Der Saldo aus erhaltenen und ge-
Derivative Finanzinstrumente, die nicht   leisteten Zahlungen aus solchen Zinsswaps wurde in den Zins-
die Voraussetzungen für die Bilanzierung   aufwendungen ausgewiesen.
einer Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Zinsrisikomanagement des Konzerns, das SFS-Geschäft  Im Rahmen der bestehenden Zinsswaps zahlt Siemens einen 
ausgenommen, nutzt derivative Finanzinstrumente im Rah- variablen Zinssatz von durchschnittlich 0,3 % (im Vj. 0,5 %) 
men eines portfoliobasierten Ansatzes zur aktiven Steuerung  und erhält einen durchschnittlichen Festzinssatz von 3,5 % 
des Zinsrisikos unter Zugrundelegung eines Orientierungs- (im Vj. 5,1 %). Der abgesicherte Nominalbetrag der Finanz-
werts (Benchmark). Das Zinsrisikomanagement des SFS-Ge- schulden betrug 7.100 (im Vj. 11.253) Mio. €. Damit wurden 
schäfts erfolgt weiterhin als separater Portfolioansatz unter  41 % (im Vj. 66 %) des Bestands an Anleihen und Schuld-
Berücksichtigung  der  Zinsstruktur  der  finanziellen  Vermö- verschreibungen des Unternehmens von festverzinslich auf 
genswerte und Verbindlichkeiten von SFS. Keiner der beiden  variabel verzinslich getauscht. Die Zinsswap-Kontrakte wer-
Ansätze erfüllt die Voraussetzungen für eine Anwendung der  den zu unterschiedlichen Terminen fällig, da sie auf die Lauf-
Regelungen zum Hedge Accounting. Dementsprechend er- zeiten der abgesicherten Positionen abgestimmt sind. Der 
fasst Siemens alle in diesem Zusammenhang gehaltenen Zins- bei zulegende Zeitwert der Zinsswaps, die Finanzschulden 
derivate zum beizulegenden Zeitwert, entweder unter den  ab sicherten, betrug netto, das heißt ohne Berücksichtigung 
Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte / Ver- abgegrenzter Zinsen, 385 (im Vj. 1.586) Mio. €. Um das Kon-
bindlichkeiten oder unter den Posten Sonstige finanzielle Ver- trahentenrisiko zu reduzieren, hat Siemens im abgelaufenen 
mögenswerte / Verbindlichkeiten.  Die  Veränderungen  des  Geschäftsjahr für mehrere Zins swaps eine Anpassung des 
 beizulegenden Zeitwerts erfasst das Unternehmen erfolgs- festen Zinssatzes an das Markt niveau vereinbart und dafür 
wirksam im Posten Sonstiges Finanzergebnis. Der Saldo aus   einen Marktwertausgleich erhalten.
erhaltenen und geleisteten Zahlungen aus Zinsswaps, die der 
Absicherung  dienen,  wird  ebenfalls  im  Posten  Sonstiges  Cashflow Hedges  
 Finanzergebnis erfasst. für ein variabel verzinsliches Darlehen
Im Vorjahr wandte Siemens Cashflow Hedge Accounting für 
Fair Value Hedges   50 % eines variabel verzinslichen 1 Mrd. US$-Darlehens an. Um 
für festverzinsliche Finanzschulden von den niedrigen Zinssätzen in den USA zu profitieren, wur-
Auf der Grundlage der bestehenden Zinsswap-Kontrakte zahl- den Zinsswap-Kontrakte abgeschlossen, für die das Unterneh-
te das Unternehmen einen variablen Zinssatz auf einen Kapi- men feste Zinsen zahlt und im Gegenzug variable Zinsen 
talbetrag und erhielt im Gegenzug dafür Zinsen auf Basis eines   erhält. Diese Zinsswaps gleichen die Auswirkungen künftiger 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
336
Veränderungen der zu leistenden Zinszahlungen auf das zu- Zunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens 
grunde liegende variabel verzinsliche Darlehen aus. Das varia- zu signifikanten Zahlungsmittel- und Ergebnisvolatilitätsrisi-
bel verzinsliche Darlehen und die zugehörigen Zinsswap-Kon- ken führen. Änderungen der Währungskurse, der Zinssätze, 
trakte sind im August 2013 ausgelaufen. Aus den Cashflow  der Rohstoffpreise und Aktienkurse beeinflussen sowohl das 
Hedges für das variabel verzinsliche Darlehen ergaben sich  operative Geschäft als auch die Investitions- und Finanzie-
keine  erfolgswirksam  zu  erfassenden  Ineffektivitäten.  Der  rungsaktivitäten des Unternehmens. Um die Allokation der fi-
 Saldo aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen aus solchen  nanziellen Ressourcen innerhalb des Konzerns zu optimieren 
Zinsswaps wurde in den Zinsaufwendungen ausgewiesen. und eine möglichst hohe Rendite für seine Aktionäre sicherzu-
stellen, identifiziert, analysiert und steuert Siemens voraus-
ROHSTOFFPREISRISIKOMANAGEMENT schauend die hiermit verbundenen Finanzmarktrisiken. Das 
Derivative Finanzinstrumente, die nicht   Unternehmen versucht, diese Risiken in erster Linie im Rah-
die Voraussetzungen für die Bilanzierung   men der laufenden Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten 
einer Sicherungsbeziehung erfüllen zu steuern und zu überwachen, und setzt – wenn es zweck-
Das Unternehmen wendet einen Portfolioansatz an, um die  mäßig erscheint – auch derivative Finanzinstrumente ein. 
konzernweiten Risiken aus Rohstoffpreisschwankungen bei 
schwebenden Geschäften und geplanten Transaktionen durch  Aus den verschiedenen Methoden zur Risikoanalyse und des 
den Einsatz von Rohstoffswaps und Rohstoffoptionen abzusi- Risikomanagements hat Siemens das Konzept des Value-at-
chern. Eine solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzungen  Risk (VaR) auf Basis des parametrischen Varianz-Kovarianz-An-
für Hedge Accounting. satzes implementiert. Das VaR-Konzept ermöglicht die Quanti-
fizierung von Marktpreisrisiken, basierend auf historischen 
Sicherungsaktivitäten in Zusammenhang   Volatilitäten und Korrelationen verschiedener Risikofaktoren 
mit Cashflow Hedges unter den Annahmen des parametrischen Varianz-Kovarianz-
Der  Zentraleinkauf  des  Unternehmens  wendet  Cashflow  VaR-Modells. Die VaR-Werte werden auf Grundlage folgender 
Hedge Accounting für bestimmte schwebende Geschäfte über  Parameter berechnet:
den Einkauf von Kupfer an. Der ineffektive Anteil sowie resul-
tierende Gewinne und Verluste waren sowohl einzeln als auch  > historische Volatilitäten und Korrelationen, 
insgesamt betrachtet unwesentlich. > zehn Tage Haltedauer sowie
> ein Konfidenzniveau von 99,5 %   
Im Geschäftsjahr 2014 werden voraussichtlich 104 Mio. € der 
im  Posten  Sonstiges  Ergebnis  nach  Steuern  abgegrenzten  für Fremdwährungs-, Zins-, Rohstoffpreis- und Aktienkursrisi-
 Nettoverluste  in  den  Posten  Umsatzkosten  umgegliedert,  ken, wie weiter unten erläutert. 
wenn der Verbrauch der abgesicherten Rohstoffe im Posten 
Umsatzkosten erfasst wird. Die maximale Laufzeit, über die die  Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und 
Gesellschaft ihre künftigen Rohstoffeinkäufe sichert, betrug  Verlustrechnung oder die Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
87 (im Vj. 99) Monate. können infolge grundlegender konzeptioneller Unterschiede 
von den ermittelten VaR-Werten deutlich abweichen. Die Kon-
zern-Gewinn- und Verlustrechnung und die Konzern-Gesamt-
  Management  
ZIFFER 32 ergebnisrechnung werden auf Basis der IFRS erstellt. Die VaR-
von finanziellen Risiken Werte basieren auf einem Modell, das aus einer rein finanz-
wirtschaftlichen  Perspektive  einen  möglichen  finanzwirt-
Das Management von finanziellen Risiken ist ein integraler Be- schaftlichen Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer von 
standteil der Planung und Umsetzung der Geschäftsstrategien  zehn Tagen mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,5 % nicht 
von Siemens. Die zugehörige Unternehmenspolitik wird durch  überschritten wird. Das VaR-Konzept wird für die interne Steu-
den Vorstand vorgegeben. Entsprechend der Organisations-  erung der Aktivitäten der Konzern-Treasury verwendet.
und Verantwortungshierarchie bei Siemens sind die Leitungen 
der Sektoren, von Financial Services, der sektorübergreifenden  Obwohl der VaR ein bedeutendes Konzept zur Messung von 
Dienstleistungen, der Regionen und Zentralabteilungen ver- Marktpreisrisiken ist, können die Annahmen, auf denen das 
pflichtet, ein System zur Steuerung von finanziellen Risiken zu  Modell basiert, zu Einschränkungen führen. Dazu gehören: Ei-
implementieren, das auf das spezifische Geschäft und seine  ne Haltedauer von zehn Tagen unterstellt, dass es möglich ist, 
Verantwortlichkeiten zugeschnitten ist und dabei den vom  die zugrunde liegenden Positionen innerhalb dieser Periode zu 
Vorstand  vorgegebenen  übergreifenden  Grundsätzen  ent- veräußern. Während dies in den meisten Fällen eine realisti-
spricht. sche Annahme darstellt, mag sie sich in anhaltenden Phasen 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
337
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
schwerer Marktilliquidität als unrichtig erweisen. Ein Konfi- Siemens verfügt über ein Fremdwährungsrisikomanagement-
denzniveau von 99,5 % macht keine Angaben zu den darüber  system, das sich über viele Jahre bewährt hat. Jede Siemens-
hinausgehenden Verlusten. Innerhalb des Modells existiert ei- Einheit ist dafür verantwortlich, ihre transaktionsbezogenen 
ne statistische Wahrscheinlichkeit von 0,5 %, dass Verluste ein- Fremdwährungsrisiken zu erfassen, zu bewerten, zu überwa-
treten, die den berechneten VaR übersteigen. Bei der Verwen- chen, darüber Bericht zu erstatten und abzusichern. Den kon-
dung von historischen Daten als Basis für die Abschätzung des  zeptionellen Rahmen für die Identifizierung und Bestimmung 
statistischen Verhaltens der relevanten Märkte und letztlich  einer Nettofremdwährungsposition für jede Einheit gibt die 
der Quantifizierung der möglichen Bandbreite der künftigen  entsprechende Richtlinie für die operativen Einheiten verbind-
Ergebnisse auf Basis dieses statistischen Verhaltens besteht  lich vor. Konzernweit ist jede Einheit dazu verpflichtet, diese 
die Möglichkeit, dass nicht alle möglichen Entwicklungen  anzuwenden und ihre Nettofremdwährungsposition in einer 
 abgedeckt sind. Dies gilt im Besonderen für das Auftreten  engen Bandbreite von mindestens 75 %, aber nicht mehr als 
 außergewöhnlicher Ereignisse. 100 % abzusichern. Zusätzlich stellt diese Richtlinie das Rah-
menwerk  für  die  Organisationsstruktur  des  erforderlichen 
Marktsensitive Instrumente – einschließlich der Anlagen in  Fremdwährungsrisikomanagements zur Verfügung. Sie schlägt 
Aktien und zinstragende Investments –, die in Zusammen- Sicherungsstrategien vor und definiert die für die Einheiten 
hang mit den Pensionsplänen des Unternehmens stehen, sind  verfügbaren  Sicherungsinstrumente:  Devisentermingeschäf-
nicht Gegenstand der folgenden quantitativen und qualitati- te, Währungsverkaufs- und -kaufoptionen sowie Stop-Loss-
ven Angaben. Aufträge. Die operativen Einheiten schließen, sofern dies nicht 
im Widerspruch zu länderspezifischen Regelungen steht, ihre 
FREMDWÄHRUNGSRISIKO Sicherungstransaktionen intern mit der Konzern-Treasury ab. 
Transaktionsrisiko und  Sicherungsgeschäfte mit externen Handelspartnern auf den 
 Fremdwährungsrisikomanagement globalen Finanzmärkten werden vorbehaltlich der genannten 
Aufgrund seiner internationalen Ausrichtung ist Siemens im  Einschränkung  durch  die  Konzern-Treasury  abgeschlossen. 
Rahmen  der  gewöhnlichen  Geschäftstätigkeit  Fremdwäh- Dies schließt Sicherungsgeschäfte, die die Voraussetzungen 
rungsrisiken, insbesondere Wechselkursschwankungen zwi- für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen, ein.
schen US$ und €, ausgesetzt. Um diese Risiken zu begrenzen 
oder auszuschalten, verfolgt das Unternehmen – wie unten  Siemens verfolgt einen konzernweiten Portfolioansatz, durch 
dargestellt – verschiedene Strategien, die auch den Einsatz  den Nutzen aus jeder möglichen Aufrechnung gegenläufiger 
 derivativer Finanzinstrumente vorsehen. Zahlungsströme in der gleichen Währung erzielt und eine Mi-
nimierung der Transaktionskosten erreicht werden.
Wechselkursschwankungen können zu unerwünschten und 
unvorhersehbaren  Volatilitäten  von  Ergebnissen  und  Zah- Den VaR für Fremdwährungsrisiken berechnet Siemens auf 
lungsströmen führen. Jede Siemens-Einheit ist Risiken in Zu- Grundlage der zusammengefassten Nettofremdwährungsposi-
sammenhang mit Wechselkursänderungen ausgesetzt, wenn  tionen nach Sicherung durch die operativen Einheiten. Der er-
sie Geschäfte mit internationalen Vertragspartnern abschließt  mittelte VaR von 6 (im Vj. 9) Mio. € aus dem Fremdwährungs-
und daraus in der Zukunft Zahlungsströme in Fremdwährun- risiko basierte auf historischen Volatilitäten und Korrelationen, 
gen resultieren, die nicht der funktionalen Währung der jewei- einer Haltedauer von zehn Tagen sowie einem Konfidenz-
ligen Siemens-Einheit entsprechen. Das Fremdwährungsrisiko  niveau von 99,5 %. Volatile Wechselkurse können zu Änderun-
wird zum Teil dadurch ausgeglichen, dass Güter, Rohstoffe  gen der €-Werte von auf Fremdwährung lautenden Zahlungs-
und Dienstleistungen in den entsprechenden Fremdwährun- strömen führen und sich damit auf die nicht gesicherten Um-
gen beschafft werden sowie in den lokalen Märkten produziert  satzerlöse, aber auch auf die nicht gesicherten Materialkosten 
wird beziehungsweise andere Leistungen entlang der Wert- auswirken. Zusätzlich können künftige Wechselkursänderun-
schöpfungskette erbracht werden. gen Auswirkungen auf die Verkaufspreise haben und zu Ände-
rungen der Gewinnmargen führen, abhängig davon, in welcher 
Den operativen Einheiten (einschließlich SFS) ist es verboten,  Höhe den Umsatzerlösen in Fremdwährung Aufwendungen in 
aus spekulativen Gründen Finanzmittel in Fremdwährungen  der  jeweiligen Fremdwährung gegenüberstehen.
aufzunehmen oder anzulegen. Konzerninterne Finanzierun-
gen oder Investitionen der operativen Einheiten werden bevor- Fremdwährungsrisiken resultieren – nach der Definition von 
zugt in der jeweiligen funktionalen Währung oder auf wäh- Siemens – grundsätzlich aus Positionen der Konzernbilanz 
rungsgesicherter Basis durchgeführt.  und aus schwebenden Geschäften in Fremdwährungen sowie 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
338
aus Zahlungsströmen in Fremdwährung, die sich aus geplan- hauptsächlich eine Folge des gesunkenen Anteils der zugrun-
ten Transaktionen der folgenden drei Monate ergeben. Dabei  de  liegenden  Anleihen  und  Schuldverschreibungen  von 
wird das Fremdwährungsrisiko der jeweiligen Siemens-Einheit  Siemens, die durch Zinsswap-Kontrakte von festverzinslich 
auf Basis ihrer jeweiligen funktionalen Währung betrachtet. auf variabel verzinslich getauscht wurden, sowie der gestiege-
nen Volatilität der entsprechenden mittelfristigen Zinssätze.
Auswirkungen der Fremdwährungsumrechnung
Viele Siemens-Einheiten befinden sich außerhalb der Eurozo- ROHSTOFFPREISRISIKO
ne. Da die Berichtswährung bei Siemens der € ist, rechnet das  Die Produktionstätigkeit von Siemens setzt den Konzern diver-
Unternehmen im Konzernabschluss die Abschlüsse dieser Ge- sen Rohstoffpreisrisiken im Rahmen der gewöhnlichen Ge-
sellschaften in € um. Um translationsbezogene Fremdwäh- schäftstätigkeit aus. Insbesondere in den Sektoren Energy und 
rungsrisiken zu adressieren, wird für das Risikomanagement  Industry war eine ununterbrochene Versorgung mit Kupfer für 
generell unterstellt, dass Investitionen in ausländische Gesell- die  laufende  Geschäftstätigkeit  notwendig.  Rohstoffpreis-
schaften auf Dauer angelegt sind und die Ergebnisse kontinu- schwankungen können unerwünschte und unvorhersehbare 
ierlich reinvestiert werden. Auswirkungen von Wechselkurs- Volatilitäten beim Ergebnis und bei Zahlungsströmen auslö-
schwankungen bei der Umrechnung von Nettovermögens- sen. Der Konzern wendet daher – wie weiter unten darge-
positionen in € werden im Posten Eigenkapital des Konzern- stellt – eine Vielzahl von Strategien an, die diese Risiken unter 
abschlusses von Siemens erfasst. Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten begrenzen oder 
ausschalten sollen.
ZINSRISIKO
Bei seinem Zinsrisikomanagement richtet Siemens das Au- Siemens hat ein Rohstoffpreisrisikomanagementsystem eta-
genmerk auf eine Begrenzung der Risiken aus Veränderungen  bliert, um Volatilitäten von Ergebnissen und Zahlungsströmen 
des beizulegenden Zeitwerts von künftigen Mittelflüssen. Ein  zu reduzieren. Jede Einheit von Siemens ist dafür verantwort-
Risiko tritt immer dann auf, wenn sich die Zinskonditionen  lich, ihr Risiko aus geplanten und schwebenden Rohstoffein-
von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten un- käufen  (Rohstoffpreisrisiko)  zu  erfassen,  zu  bewerten,  zu 
terscheiden. Siemens steuert dieses Risiko durch den Einsatz  überwachen, zu berichten und abzusichern. Die verbindliche 
derivativer Finanzinstrumente, indem Festzinszahlungen in  Richtlinie für die operativen Einheiten von Siemens stellt den 
varia ble Zinszahlungen getauscht und dadurch gegen Ände- konzeptionellen Rahmen zur Identifikation und Bewertung 
rungen  des  beizulegenden  Werts  gesichert  werden.  Die  von Rohstoffpreisrisiken dar. Sie verpflichtet die Einheiten, 
Konzern- Treasury führt ein umfassendes konzernweites Zins- diese Risiken innerhalb einer engen Bandbreite zu sichern: 
risikomanagement durch mit dem Ziel, Zinserträge und Zins- 75 % bis 100 % der Rohstoffpreisrisiken im Produktgeschäft für 
aufwendungen des Unternehmens zu optimieren und das ge- die nächsten drei Monate sowie 95 % bis 100 % der Rohstoff-
samte Zinsrisiko zu steuern. Dies betrifft sowohl erfolgswirk- preisrisiken im Projektgeschäft nach Eingang des Auftrags. 
same Bewertungsrisiken als auch wirtschaftliche Risiken, die  Den operativen Einheiten von Siemens ist es verboten, speku-
aus Zinsänderungen resultieren. Die Zinsrisiken aus dem SFS- lative Geschäfte abzuschließen.
Geschäft werden dabei getrennt von denen des übrigen Kon-
zerns gesteuert. Das zusammengefasste Rohstoffpreisrisiko wird mit externen 
Handelspartnern durch den Einsatz von derivativen Finanz-
Soweit länderspezifische Regelungen dem nicht entgegen- instrumenten von der Konzern-Treasury abgesichert. Als Si-
stehen, stellt die Konzern-Treasury konzernweit die erforder- cherungsinstrumente für die  Bilanzierung einer Sicherungs-
lichen Finanzierungsmittel in Form von Darlehen oder über  beziehung bestimmte derivative Finanzinstrumente werden 
konzerninterne Verrechnungskonten zur Verfügung. Das glei- direkt mit externen Handelspartnern abgeschlossen. Zusätz-
che Konzept wird auf Einlagen aus den von den operativen  lich wendet Siemens einen konzernweiten Portfolioansatz an, 
Einheiten erwirtschafteten Zahlungsmitteln angewendet. dessen Nutzen in der Optimierung der gesamten konzernwei-
ten Rohstoffrisikoposition liegt.
Der im Vergleich zum Vorjahr gestiegene VaR aus dem Zinsrisi-
ko betrug 236 (im Vj. 89) Mio. €, basierend auf historischen Vo- Der VaR aus der Nettoposition von Rohstoffderivaten und Roh-
latilitäten und Korrelationen, einer Haltedauer von zehn Tagen  stoffeinkäufen mit Preisrisiko betrug 4 (im Vj. 10) Mio. €, basie-
sowie einem Konfidenzniveau von 99,5 %. Dieses Zinsrisiko re- rend auf historischen Volatilitäten und Korrelationen, einer 
sultierte in erster Linie aus auf € und US$ lautenden langfristi- Haltedauer von zehn Tagen sowie einem Konfidenzniveau 
gen festverzinslichen Finanzschulden. Der gestiegene VaR war  von 99,5 %.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
339
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
AKTIENKURSRISIKO Die folgende Tabelle zeigt alle vertraglich fixierten Zahlungen 
Das Siemens-Anlageportfolio umfasst direkte und indirekte Ak- für Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen aus bilanzierten finan-
tienanlagen in börsennotierte Unternehmen, die die Gesell- ziellen Verbindlichkeiten sowie unwiderruflichen Kreditzusa-
schaft nicht zu Handelszwecken hält. Die direkten Beteiligun- gen, einschließlich erwarteter Nettozahlungen aufgrund von 
gen resultieren hauptsächlich aus strategischen Partnerschaf- Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten. Diese 
ten, aus der stärkeren Fokussierung von Siemens auf sein  erwarteten Nettozahlungen werden für jeden Zahlungszeit-
Kerngeschäft oder aus Kompensationen im Rahmen von Un- punkt und jedes Finanzinstrument einzeln ermittelt. Die Tabel-
ternehmenszusammenschlüssen und Übernahmen. Indirekte  le gibt die nicht diskontierten Nettozahlungen für die nächsten 
Aktienanlagen über Fondsanteile erfolgen in der Regel aus  Geschäftsjahre an, basierend auf dem frühestmöglichen Zeit-
 finanzwirtschaftlichen Gründen. punkt, an dem eine Zahlung von Siemens verlangt werden 
kann.  Den  Mittelabflüssen  für  finanzielle  Verbindlichkeiten 
Siemens überwacht diese Aktienanlagen anhand ihrer aktuel- (einschließlich Zinsen) ohne festen Betrag oder Zeitraum lagen 
len Marktwerte, die hauptsächlich von Schwankungen der vo- die Konditionen zum 30. September 2013 zugrunde.
latilen  technologiebezogenen  Märkte  weltweit  beeinflusst 
werden. Der Marktwert des Siemens-Portfolios mit Anteilen an 
börsennotierten Unternehmen belief sich auf 1.444 (im Vj.  Geschäftsjahresende 30. September
796) Mio. €. Die Erhöhung ergab sich in erster Linie aus der Er- 2016 bis 2019 und 
fassung des 17,0 %-Anteils von Siemens an OSRAM nach der  (in Mio. €) 2014 2015 2018 danach
Nicht derivative finanzielle 
Abspaltung.
Verbindlichkeiten
  Anleihen und Schuld- 
Der VaR aus den Aktienanlagen von Siemens lag bei 81 (im Vj.  verschreibungen 2.077 622 9.937 9.368
85) Mio. €, basierend auf historischen Volatilitäten und Korre-   Verbindlichkeiten gegen- 
lationen, einer Haltedauer von zehn Tagen sowie einem Kon- über Kreditinstituten 478 393 859 11
fidenzniveau von 99,5 %.  Übrige Finanzschulden 87 10 38 –
  Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing 30 17 62 89
LIQUIDITÄTSRISIKO
  Verbindlichkeiten  
Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass  aus Lieferungen  
sie möglicherweise ihren finanziellen Verpflichtungen, zum  und Leistungen 7.710 19 10 1
Beispiel der Tilgung von Finanzschulden, oder den laufenden    Sonstige finanzielle  
Verbindlichkeiten 1.188 42 422 4
Kapitalerfordernissen der operativen Geschäftstätigkeit nicht 
Derivative finanzielle 
nachkommen kann. Zusätzlich zur Umsetzung einer effekti-
 Verbindlichkeiten 377 147 224 39
ven Steuerung des Nettoumlaufvermögens und der Zahlungs-
Unwiderrufliche  
mittel begrenzt Siemens das Liquiditätsrisiko durch vereinbar- Kreditzusagen 2.354 224 303 69
te Kreditlinien bei Finanzinstituten mit hohem Rating, ein Pro-
gramm zur Begebung von Schuldverschreibungen sowie ein   
globales  Programm  zur  Begebung  kurzfristiger  Schuldver-
schreibungen in mehreren Währungen. Das Liquiditätsrisiko  Das in den oben gezeigten Werten enthaltene Risiko ist auf 
kann ebenfalls durch die Siemens Bank GmbH gemindert wer- Zahlungsabflüsse beschränkt. Die Verbindlichkeiten aus Fi-
den, deren Gründung die Flexibilität bei Geldanlagen und Refi- nanzierungsleasing, aus Lieferungen und Leistungen sowie 
nanzierungen durch ihre Konten bei der Europäischen Zentral- die sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten stammen haupt-
bank erhöhte. sächlich aus der Finanzierung von in den laufenden Aktivitä-
ten von Siemens genutzten operativen Vermögenswerten, wie 
Ergänzend zu den oben genannten Liquiditätsquellen verfolgt  Sachanlagen, und aus Investitionen in das Nettoumlaufvermö-
Siemens kontinuierlich die sich an den Finanzmärkten bie- gen (zum Beispiel Vorräte und Forderungen aus Lieferungen 
tenden Finanzierungsmöglichkeiten. Außerdem beobachtet  und Leistungen). Siemens berücksichtigt diese Vermögens-
Siemens, wie sich Verfügbarkeit und Kosten der Finanzie- werte bei der Steuerung des gesamten Liquiditätsrisikos. Ein 
rungsmöglichkeiten entwickeln. Ein wesentliches Ziel dabei  beträchtlicher Anteil der unwiderruflichen Kreditzusagen re-
ist es, die finanzielle Flexibilität von Siemens zu sichern und  sultiert aus vermögenswertbasierten Kreditgeschäften (Asset 
Rückzahlungsrisiken zu begrenzen. Based Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
340
erst dann in Anspruch genommen werden können, wenn aus- Die Finanzausstattung von Siemens umfasst verschiedene 
reichende Sicherheiten vom Kreditnehmer gestellt wurden.  kurz- und langfristige Finanzinstrumente. Dazu gehören unter 
Um die vorhandenen finanziellen Vermögenswerte und Ver- anderem Kredite von Finanzinstituten, kurz- und mittelfristige 
bindlichkeiten zu überwachen und die künftigen Risiken effek- Schuldverschreibungen, Anleihen sowie Kreditlinien. Zusätz-
tiv steuern zu können, hat Siemens ein umfangreiches Risiko- lich zu Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten so-
berichterstattungssystem  etabliert,  das  die  weltweiten  Ge- wie zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswerte 
schäftseinheiten umfasst. sind die künftigen Mittelzuflüsse aus betrieblicher Tätigkeit 
eine weitere Liquiditätsquelle.
Die Gesamtsicht auf Liquidität und Finanzschulden ergibt sich 
aus der Berechnung der Nettoverschuldung. Die Nettoverschul- Die Kapitalerfordernisse von Siemens umfassen unter ande-
dung resultiert aus der Summe Finanzschulden, abzüglich der  rem die planmäßige Bedienung der Finanzschulden, die regel-
Summe Liquidität. Die Summe Finanzschulden besteht aus  mäßigen Investitionen, die laufenden Kapitalerfordernisse der 
den Posten Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige  operativen Geschäftstätigkeit und des SFS-Finanzierungsge-
Anteile langfristiger Finanzschulden sowie Langfristige Fi- schäfts – einschließlich Mittelabflüsse in Zusammenhang mit 
nanzschulden, wie sie in der Konzernbilanz ausgewiesen sind.  der angekündigten Wachstumsstrategie von SFS – sowie Divi-
Sie umfasst die Positionen Anleihen und Schuldverschreibun- dendenzahlungen, die Finanzierung der Pensionspläne sowie 
gen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Verbind- Mittelabflüsse in Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten und 
lichkeiten  aus  Finanzierungsleasing  sowie  Sonstige  mit »Siemens 2014«, einem unternehmensweiten Programm, 
 Finanzschulden wie kurzfristige Schuldverschreibungen. Die  das auf die Verbesserung der Rentabilität der Sektoren abzielt.
Summe Liquidität bezieht sich auf die liquiden finanziellen 
Vermögenswerte, die Siemens am jeweiligen Bilanzstichtag  KREDITRISIKO
zur Finanzierung der operativen Geschäftstätigkeit sowie zur  Das Kreditrisiko ist definiert als ein unerwarteter Verlust an 
Zahlung kurzfristig fälliger Verpflichtungen zur Verfügung  Zahlungsmitteln oder Erträgen, wenn der Kunde nicht in der 
standen. Sie besteht aus den Posten Zahlungsmittel und Zah- Lage ist, seinen Verpflichtungen bei Fälligkeit nachzukommen 
lungsmitteläquivalente sowie Zur Veräußerung verfügbare fi- oder wenn Sicherheiten an Wert verlieren.
nanzielle Vermögenswerte, wie sie in der Konzernbilanz aus-
gewiesen werden. Die Unternehmensleitung verwendet die  Siemens stellt seinen Kunden direkte und indirekte Finanzie-
Größe Nettoverschuldung für die interne Finanzsteuerung so- rungen in verschiedensten Ausprägungen zur Verfügung, ins-
wie für die externe Kommunikation mit Investoren, Analysten  besondere in Zusammenhang mit Großprojekten. Ebenso fi-
und Ratingagenturen. nanziert Siemens eine Vielzahl kleinerer Kundenbestellungen, 
zum Beispiel über das Leasing medizinischer Geräte, zum Teil 
über SFS. Darüber hinaus ist SFS Kreditrisiken durch die Finan-
30. September zierung von Betriebsmitteln Dritter und über direkte und indi-
(in Mio. €) 2013 2012 rekte Beteiligungen an Finanzierungen, zum Beispiel syndizier-
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  ten Krediten, ausgesetzt. Zum Teil stehen Siemens Verwertungs-
 fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 1.944 3.826 rechte an den finanzierten Gegenständen zu oder Siemens 
Langfristige Finanzschulden 18.509 16.880  erhält sonstige Sicherheiten. Siemens könnte Verluste erlei-
Summe Finanzschulden 20.453 20.707
den, falls sich die Bonität der Kunden verschlechtert oder 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 9.190 – 10.891
wenn  Kunden  ihren  Zahlungsverpflichtungen  gegenüber 
Kurzfristige zur Veräußerung  
Siemens nicht nachkommen, beispielsweise als Folge einer 
verfügbare  finanzielle Vermögenswerte – 601 – 524
 Finanz- oder politischen Krise und eines weltweiten wirt-
Summe Liquidität – 9.790 – 11.415
schaftlichen Abschwungs.
  Nettoverschuldung (Summe Finanz- 
schulden abzüglich Summe Liquidität) 10.663 9.292
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken ist 
  eine Kernkompetenz des Risikomanagementsystems. Siemens 
hat für alle Einheiten gültige Kreditrisikogrundsätze imple-
mentiert. Diese beinhalten, dass Siemens für alle Kunden mit 
einem Kreditbedarf, der über bestimmte, zentral festgelegte 
Grenzen hinausgeht, Kreditprüfungen und -ratings durchführt.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
341
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Kundenratings, die SFS überprüft und festlegt, sowie individu- kann für Siemens auch eine zusätzliche Finanzierungsquelle 
elle Kundenlimite basieren auf allgemein anerkannten Rating- darstellen und somit die Finanzierungsflexibilität von Siemens 
methoden, unter Verwendung von Informationen von Kun- stärken.
den, externen Ratingagenturen und Informationsdienstleis-
tungsunternehmen, sowie auf den bisherigen Kundenausfal- Der maximale Risikobetrag für finanzielle Vermögenswerte oh-
lerfahrungen von Siemens. Die Ratings und Limite werden bei  ne Berücksichtigung von Sicherheiten entspricht ihrem Buch-
der Festlegung der Konditionen für direkte oder indirekte Kun- wert. Der Wert der Sicherheiten – in Form von Aufrechnungs-
denfinanzierungen sorgfältig berücksichtigt. Im Rahmen des  vereinbarungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz des 
Prozesses werden Ratings und Kreditlimite für öffentliche Auf- entsprechenden Vertragspartners – für als zum beizulegenden 
traggeber und private Kunden von Siemens – in der Eurozone  Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte klassifizierte 
und weltweit – von internen Spezialisten für Risikobewertung  Finanzinstrumente betrug 570 (im Vj. 716) Mio. €. Sicherheiten 
festgelegt und laufend aktualisiert. Für öffentliche Auftragge- für als Forderungen aus Finanzierungsleasing klassifizierte Fi-
ber sehen unsere Richtlinien vor, dass das Rating einzelner  nanzinstrumente bestanden in Höhe von 1.902 (im Vj. 1.685) 
Auftraggeber nicht besser sein kann als das schlechteste von  Mio. €, im Wesentlichen in Form der Leasinggegenstände. Der 
Moody ’s, S&P und Fitch vergebene Länderrating des entspre- Wert der Sicherheiten für als zu Anschaffungskosten oder fort-
chenden Staats.  geführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermö-
genswerte klassifizierte Finanzinstrumente betrug 2.141 (im 
Die Gesellschaft erfasst und überwacht das Kreditrisiko fort- Vj. 1.902) Mio. €. Die Sicherheiten bestanden überwiegend aus 
laufend. Dabei wendet sie je nach zugrunde liegendem Pro- Sachanlagen und Akkreditiven. Für diese Finanzinstrumente 
dukt verschiedene Systeme und Prozesse an. Zentrale Systeme  hielt Siemens darüber hinaus Sicherheiten in Form von Wert-
werden für die fortlaufende Überwachung des Ausfallrisikos  papieren in Zusammenhang mit umgekehrten Rückkaufver-
verwendet. Zusätzlich setzt SFS eigene Systeme für seine Fi- einbarungen, die vom Halter der Sicherheiten ohne Vorliegen 
nanzierungsaktivitäten ein. Ergänzend existieren viele dezen- eines Zahlungsverzugs verkauft oder weiterverpfändet wer-
trale Anwendungen, die dabei helfen, mit dem individuellen  den können. Der beizulegende Zeitwert dieser Sicherheiten 
Kreditrisiko innerhalb der operativen Einheiten umzugehen.  betrug 103 (im Vj. 500) Mio. €. Wie im Vorjahr hat Siemens von 
Eine zentrale IT-Anwendung verarbeitet die Daten der operati- seinem Recht zur Veräußerung beziehungsweise Weiterver-
ven Einheiten zusammen mit den Rating- und Ausfallinforma- pfändung keinen Gebrauch gemacht. Kreditrisiken aus un-
tionen. Daraus ergibt sich eine Schätzung, die als Basis für die  widerruflichen Darlehenszusagen entsprechen den erwarte-
Ermittlung der Einzelwertberichtigungen für Ausfallrisiken ge- ten künftigen Auszahlungen. Der Wert der für diese Zusagen 
nutzt werden kann. Über diesen automatisierten Prozess hin- gehaltenen Sicherheiten – hauptsächlich Vorräte und Forde-
aus werden auch qualitative Informationen herangezogen,  rungen – betrug 1.320 (im Vj. 1.178) Mio. €. Kreditrisiken aus 
insbesondere um aktuelle Entwicklungen zu berücksichtigen.  Kreditgarantien / -bürgschaften werden unter   ZIFFER 28 SONS-
TIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN UND EVENTUALVERBINDLICHKEITEN 
Um die Transparenz im Hinblick auf das Kreditrisiko zu erhö- erläutert. Wie im Vorjahr lagen keine wesentlichen Konzentra-
hen, hat die Konzern-Treasury das Siemens Credit Warehouse  tionen von Kreditrisiken vor.
eingeführt, auf das zahlreiche operative Einheiten des Siemens- 
Konzerns regelmäßig ihre Geschäftspartnerdaten als Grund- Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
lage für einen zentralisierten Ratingprozess übertragen. Zu- sonstigen Forderungen sowie den Darlehen und Forderungen 
sätzlich übertragen zahlreiche operative Einheiten ihre Forde- innerhalb des Postens Sonstige finanzielle Vermögenswerte, 
rungen aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit  die weder im Wert gemindert noch überfällig waren, lagen kei-
von bis zu einem Jahr, einschließlich des Kreditrisikos, an das  ne Anhaltspunkte vor, dass Zahlungsausfälle eintreten wer-
Siemens Credit Warehouse. Die operativen Einheiten bleiben  den, die bei Siemens zu einer Vermögensminderung führen. 
jedoch weiterhin für Serviceaktivitäten wie Mahnwesen und  Überfällige Finanzinstrumente werden grundsätzlich auf Port-
Verwaltung der Forderungen verantwortlich. Das Siemens Cre- foliobasis für in den entsprechenden Portfolios entstandene 
dit Warehouse identifiziert, quantifiziert und verwaltet aktiv  Verluste im Wert berichtigt. Liegen Hinweise auf zu erwarten-
das Kreditrisiko seines Portfolios, indem es beispielsweise Risi- de wesentliche Zahlungsverzögerungen vor, werden überfälli-
ken von spezifischen Kunden, Ländern und Branchen verkauft  ge Finanzinstrumente individuell auf erforderliche zusätzliche 
oder absichert. Das Siemens Credit Warehouse schafft nicht  Wertberichtigungen geprüft und gegebenenfalls weiter im 
nur eine verbesserte Transparenz der Kreditrisiken, sondern  Wert berichtigt.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
342
  Aktienbasierte Vergütung
ZIFFER 33 Eine Hälfte des jährlichen Zielbetrags für Aktienzusagen ist an 
den  Durchschnitt  des  Ergebnisses  je  Aktie  (Earnings  per 
Aktienbasierte Zusagen bei Siemens, die Bonus Awards, Aktien- Share – EPS, unverwässert) der vergangenen drei Geschäfts-
zusagen, das Share-Matching-Programm und seine zugrunde  jahre gebunden. Die Zielerreichung bestimmt die Anzahl der 
liegenden Pläne sowie das Jubiläumsaktienprogramm umfas- zugeteilten Aktienzusagen. Die Erfüllung dieser Aktienzusa-
sen, sind vorwiegend mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstru- gen erfolgt nach Ablauf der vierjährigen Sperrfrist in Aktien. 
mente und in begrenztem Umfang auch als Pläne mit Baraus- Die andere Hälfte des jährlichen Zielbetrags für Aktienzusagen 
gleich ausgestaltet. Wenn teilnehmende Konzerngesellschaf- ist an die Kursentwicklung der Siemens-Aktie im Vergleich zur 
ten aus dem Siemens-Konzern ausscheiden, ist die Teilnahme  Aktienkursentwicklung von fünf wichtigen Siemens-Wettbe-
an künftigen aktienbasierten Zusagen bei Siemens nicht mehr  werbern (ABB, General Electric, Philips, Rockwell, Schneider) 
möglich. In diesen Fällen haben die teilnehmenden Konzern- während der vierjährigen Sperrfrist gebunden. Die Zielerrei-
gesellschaften das Recht, ihre aktienbasierten Zusagen vorzei- chung wird über die vierjährige Sperrfrist der Aktienzusagen 
tig zu erfüllen. Der Posten Gewinn aus fortgeführten Aktivitä- bestimmt und entscheidet über die Anzahl der Siemens-Akti-
ten enthielt Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen  en, die nach Ablauf der Sperrfrist übertragen werden. Bei einer 
von insgesamt 185 (im Vj. 155) Mio. € (vor Steuern). Diese Auf- Zielerreichung bis zu 100 % erfolgt die Erfüllung in Aktien. 
wendungen bezogen sich im Wesentlichen auf Zusagen, die  Liegt der Zielerreichungsgrad über 100 % (bis 200 %), erfolgt eine 
durch Eigenkapitalinstrumente beglichen werden, einschließ- zusätzliche Barzahlung entsprechend der Zielüberschreitung. 
lich des Basis-Aktien-Programms von Siemens.
Darüber hinaus wird ein Teil der variablen Vergütung (Bonus) 
AKTIENZUSAGEN der Mitglieder des Vorstands in Form von unverfallbaren Zusa-
Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, leiten- gen auf Siemens-Aktien (Bonus Awards) gewährt.
den Angestellten der Siemens AG und seiner in- und ausländi-
schen Tochterunternehmen und anderen teilnahmeberechtig- Zusagen an Mitglieder des Vorstands
ten Mitarbeitern Aktienzusagen (Stock Awards) als eine Form  Es wurden wie im Vorjahr Vereinbarungen abgeschlossen, die 
der aktienbasierten Vergütung. Aktienzusagen unterliegen ei- Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Zuteilung von Ak-
ner Sperrfrist von rund vier Jahren und gewähren einen An- tienzusagen in Abhängigkeit vom Erreichen eines EPS-basier-
spruch auf Siemens-Aktien, die der Begünstigte nach Ablauf  ten Ziels vorsehen. Der beizulegende Zeitwert dieser Ansprü-
der Sperrfrist erhält, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Für  che wurde als Barwert des Zielbetrags mit 6 (im Vj. 6) Mio. € 
die in den Geschäftsjahren 2008 bis 2011 gewährten Aktienzu- ermittelt.
sagen betrug die Sperrfrist in der Regel drei Jahre. Grundsätz-
lich verfallen Aktienzusagen, wenn das Beschäftigungsver- Wie im Vorjahr wurden ferner Vereinbarungen abgeschlossen, 
hältnis des Begünstigten vor Ablauf der Sperrfrist beendet  die Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Zuteilung von 
wird. Während der Sperrfrist sind die Begünstigten nicht divi- Aktienzusagen in Abhängigkeit vom Erreichen eines zukunfts-
dendenberechtigt. Aktienzusagen dürfen weder übertragen  gerichteten Kursziels der Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf 
noch verkauft, verpfändet oder anderweitig beliehen werden.  Wettbewerbern vorsehen. Der beizulegende Zeitwert dieser An-
Die Erfüllung von Aktienzusagen kann durch neu ausgegebe- sprüche betrug 7 (im Vj. 7) Mio. € und wurde auf Basis eines Be-
ne Aktien der Siemens AG, durch eigene Anteile oder durch  wertungsmodells ermittelt. In das Modell ist die Siemens-Aktie 
Geldzahlung erfolgen. Die Art der Erfüllung legen Vorstand  mit einer erwarteten gewichteten Volatilität von 24 % (im Vj. 
und Aufsichtsrat fest. Das Unternehmen entscheidet in jedem  27 %) und einem Kurs von 78,94 (im Vj. 73,94) € je Siemens-Aktie 
Geschäftsjahr neu, ob Aktienzusagen eingeräumt werden. Der  eingeflossen. Die erwartete Volatilität wurde aus historischen 
Aufsichtsrat entscheidet über die Anzahl der Aktienzusagen  Volatilitäten und im Vorjahr aus impliziten Volatilitäten abgelei-
für die Mitglieder des Vorstands. Der Vorstand entscheidet  tet. Im Modell wurden ein risikoloser Zinssatz von bis zu 0,8 % 
über die Anzahl der Aktienzusagen für die leitenden Angestell- (im Vj. bis zu 1,7 %) sowie eine erwartete Dividendenrendite von 
ten und andere teilnahmeberechtigte Mitarbeiter. 3,8 % (im Vj. 4,1 %) verwendet. Annahmen zu Aktienkurskorrela-
tionen wurden auf Basis historischer Korrelationen bestimmt.
Die Zuteilung von Aktienzusagen als aktienbasierte Vergütung 
ist seit dem Geschäftsjahr 2012 verstärkt an unternehmens- Die Vergütungsaufwendungen aus Aktienzusagen werden 
bezogene Leistungskriterien geknüpft. Die Bandbreite der Ziel- grund sätzlich über den Erdienungszeitraum von fünf Jahren er-
erreichung der Leistungskriterien reicht von 0 % bis zu 200 %. fasst, der die vierjährige Sperrfrist der Aktienzusagen umfasst.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
343
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Ferner wurden analog zum Vorjahr Vereinbarungen getroffen,  Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der von leiten-
die Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Zuteilung von  den Angestellten und anderen teilnahmeberechtigten Mitar-
Bonus Awards in Abhängigkeit von der Zielerreichung vorse- beitern gehaltenen Aktienzusagen:
hen. Der beizulegende Zeitwert dieser Ansprüche wurde als 
Barwert des Zielbetrags mit 5 (im Vj. 5) Mio. € ermittelt. Die 
Vergütungsaufwendungen aus Bonus Awards werden grund- Geschäftsjahresende 30. September
sätzlich über den Erdienungszeitraum von einem Jahr erfasst.  2013 2012
Den Begünstigten wird nach einer Wartefrist von vier weiteren  Zusagen Zusagen
Jahren für je einen Bonus Award eine Siemens-Aktie übertra- Bestand zu Beginn des 
 Berichtszeitraums (nicht erdient) 4.217.588 3.857.315
gen, ohne dass sie eine Zuzahlung leisten müssen.
Gewährt 2.158.079 2.028.554
Erdient und übertragen – 1.073.355 – 1.531.944
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Entwicklung 
Verfallen / abgegolten 1 – 425.857 – 136.337
des Bestands der von den Mitgliedern des Vorstands gehalte-
Bestand am Ende des  
nen Aktienzusagen sind unter   B.4 VERGÜTUNGSBERICHT im Ka- Berichtszeitraums (nicht erdient) 4.876.455 4.217.588
pitel   B. CORPORATE GOVERNANCE erläutert.
 1   Setzte sich aus 101.192 (im Vj. 111.776) verfallenen und 324.665 (im Vj. 24.561) 
Zusagen an leitende Angestellte   abgegoltenen Zusagen zusammen.
und andere teilnahmeberechtigte Mitarbeiter
Im  abgelaufenen  Geschäftsjahr  wurden  1.308.171  (im  Vj.  SHARE-MATCHING-PROGRAMM UND DIE 
1.080.609) Aktienzusagen an leitende Angestellte und andere  ZUGRUNDE LIEGENDEN PLÄNE
teilnahmeberechtigte Mitarbeiter in Abhängigkeit vom Errei- 1. Share­Matching­Plan
chen eines EPS-basierten Ziels gewährt. Der beizulegende Zeit- Wie im Vorjahr gab Siemens jeweils eine neue Tranche unter 
wert dieser Aktienzusagen betrug 85 (im Vj. 62) Mio. € und  dem Share-Matching-Plan aus. Im Rahmen dieses Plans kön-
entsprach dem der EPS-Zielerreichung entsprechenden Ziel- nen leitende Angestellte der Siemens AG und der teilnehmen-
betrag.  den Konzerngesellschaften einen bestimmten Prozentsatz ih-
rer Vergütung in Siemens-Aktien investieren. Innerhalb eines 
Im  abgelaufenen  Geschäftsjahr  wurden  849.908  (im  Vj.  festgelegten Zeitraums im ersten Quartal eines jeden Ge-
947.945) Aktienzusagen an leitende Angestellte und andere  schäftsjahrs entscheiden die Planteilnehmer, welchen Betrag 
teilnahmeberechtigte Mitarbeiter in Abhängigkeit vom Errei- sie in Siemens-Aktien investieren wollen (Investment-Aktien). 
chen eines zukunftsgerichteten Kursziels der Siemens-Aktie  Die Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag 
im Vergleich zu fünf Wettbewerbern gewährt. Der beizulegen- im  zweiten  Quartal  erworben.  Die  Planteilnehmer  haben 
de Zeitwert dieser Aktienzusagen betrug 53 (im Vj. 58) Mio. €,   Anspruch auf eine Siemens-Aktie (Matching-Aktie) für je drei 
von denen 41 (im Vj. 46) Mio. € auf Zusagen entfielen, die in  über den Erdienungszeitraum von drei Jahren gehaltene In-
Aktien erfüllt werden. Der beizulegende Zeitwert wurde auf  vestment-Aktien, ohne hierfür eine Zahlung leisten zu müs-
Basis eines Bewertungsmodells ermittelt. In das Modell ist die  sen. Voraussetzung ist, dass die Planteilnehmer bis zum Ende 
Siemens-Aktie mit einer erwarteten gewichteten Volatilität  des Erdienungszeitraums ununterbrochen bei der Siemens AG 
von 24,32 % (im Vj. 25,33 %) und einem Kurs von 79,70 (im Vj.  oder  einer  anderen  Konzerngesellschaft  beschäftigt  sind. 
74,14) € je Siemens-Aktie eingeflossen. Die erwartete Volatilität   Matching-Aktien sind während des Erdienungszeitraums nicht 
wurde aus historischen Volatilitäten und im Vorjahr aus impli- dividendenberechtigt. Werden Investment-Aktien übertragen, 
ziten Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden ein risikoloser  verkauft, verpfändet oder anderweitig beliehen, entfällt der 
Zinssatz von bis zu 0,6 % (im Vj. bis zu 1,8 %) sowie eine erwar- Anspruch auf Matching-Aktien. Die Erfüllung von Ansprüchen 
tete Dividendenrendite von 3,76 % (im Vj. 3,91 %) verwendet.  auf Matching-Aktien kann durch neu ausgegebene Aktien der 
Annahmen zu Aktienkurskorrelationen wurden auf Basis histo- Siemens AG, durch eigene Anteile oder durch Barausgleich er-
rischer Korrelationen bestimmt. Die Vergütungsaufwendungen  folgen. Die Art der Erfüllung wird vom Vorstand entschieden. 
aus diesen Aktienzusagen werden über den Erdienungszeit- Der Vorstand beschließt in jedem Geschäftsjahr, ob eine neue 
raum von vier Jahren erfasst. Tranche unter dem Share-Matching-Plan ausgegeben wird.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
344
2. Monatlicher Investitionsplan  4. Resultierende Matching­Aktien
Wie im Vorjahr gab Siemens als weitere Komponente des 
Share-Matching-Plan jeweils eine neue Tranche unter dem 
monatlichen Investitionsplan für Mitarbeiter der Siemens AG 
Geschäftsjahresende 30. September
und der teilnehmenden Konzerngesellschaften aus, die nicht  2013 2012
leitende Angestellte sind. Die Planteilnehmer können monat- Anzahl der   Anzahl der  
Ansprüche auf   Ansprüche auf  
lich über einen Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimm- Matching-Aktien Matching-Aktien
ten Prozentsatz ihrer Vergütung in Siemens-Aktien investie- Bestand zu Beginn  
ren. Die Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten  des Berichtszeitraums 1.545.582 1.977.091
Tag monatlich erworben. Der Vorstand entscheidet jährlich, ob  Gewährt 713.245 706.354
die im Rahmen des monatlichen Investitionsplans erworbenen  Erdient und übertragen – 351.548 – 1.037.292
Aktien (Investment-Aktien) in den Share-Matching-Plan des  Verfallen – 140.307 – 57.596
Folgejahrs übertragen werden. Wenn der Vorstand entschei- Abgegolten  – 33.475 – 42.975
det, dass die unter dem monatlichen Investitionsplan erworbe- Bestand am Ende  
des Berichtszeitraums 1.733.497 1.545.582 
nen Aktien in den Share-Matching-Plan übertragen werden, 
erhalten die Planteilnehmer einen Anspruch auf Matching-Ak-
 
tien zu den gleichen Bedingungen wie beim zuvor beschriebe-
nen Share-Matching-Plan. Der Vorstand beschließt in jedem 
Geschäftsjahr, ob eine neue Tranche unter dem monatlichen  Der  beizulegende  Zeitwert  ergab  sich  aus  dem  Kurs  der 
Investitionsplan ausgegeben wird.  Siemens-Aktie, abzüglich des Barwerts der während des Erdie-
nungszeitraums erwarteten Dividenden, da Ansprüche auf 
Für die im Vorjahr und im Geschäftsjahr 2011 ausgegebenen  Matching-Aktien in diesem Zeitraum zu keiner Dividende be-
Tranchen hat der Vorstand entschieden, die erworbenen Ak- rechtigen. Die Nichtausübungsbedingungen, das heißt, die 
tien im Februar 2013 beziehungsweise Februar 2012 in den  während des Erdienungszeitraums geltenden Bedingungen, 
Share-Matching-Plan zu übertragen. die zugrunde liegenden Aktien weder zu übertragen, zu ver-
kaufen oder zu verpfänden noch anderweitig zu beleihen, 
3. Basis­Aktien­Programm wurden bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts be-
Wie im Vorjahr gab Siemens jeweils eine neue Tranche unter  rücksichtigt. Der gewichtete durchschnittliche beizulegende 
dem  Basis-Aktien-Programm  aus.  Im  Rahmen  dieses  Pro- Zeitwert der resultierenden Matching-Aktien, basierend auf 
gramms können Mitarbeiter der Siemens AG und der teilneh- der Anzahl der gewährten Instrumente, betrug zum Zeitpunkt 
menden inländischen Konzerngesellschaften einen festgesetz- der Gewährung 57,77 (im Vj. 50,35) € je Aktie.
ten Betrag ihrer Vergütung in Siemens-Aktien investieren, der 
von  Siemens  mit  einem  steuerbegünstigten  Zuschuss  auf- JUBILÄUMSAKTIENPROGRAMM
gestockt wird. Die Aktien werden zum Marktpreis an einem  Im Rahmen des Jubiläumsaktienprogramms erhalten berech-
festgelegten Tag im zweiten Quartal erworben und gewähren  tigte Mitarbeiter der Siemens AG und der teilnehmenden in-
 einen Anspruch auf Matching-Aktien zu den gleichen Bedin- ländischen Konzerngesellschaften bei Erreichen eines 25- und 
gungen wie beim zuvor beschriebenen Share-Matching-Plan.  40-jährigen Dienstjubiläums (Erdienungszeitraum) Jubiläums-
Der Vorstand beschließt in jedem Geschäftsjahr, ob eine neue  aktien. Grundsätzlich erfolgt die Erfüllung in Aktien. Jubiläums-
Tranche unter dem Basis-Aktien-Programm ausgegeben wird.  aktien werden zum beizulegenden Zeitwert unter Berücksich-
Der beizulegende Zeitwert unter dem Basis-Aktien-Programm  tigung biometrischer Faktoren bewertet. Der beizulegende 
entspricht dem steuerbegünstigten Zuschuss von Siemens. Für  Zeitwert ergibt sich aus dem Kurs der Siemens-Aktie zum Zeit-
das Unternehmen entstanden Aufwendungen aus fortgeführ- punkt der Gewährung, abzüglich des Barwerts der innerhalb 
ten Aktivitäten in Höhe von 31 (im Vj. 29) Mio. € (vor Steuern). des Erdienungszeitraums erwarteten Dividenden, auf die Mit-
arbeiter keinen Anspruch haben. Der gewichtete durchschnitt-
liche beizulegende Zeitwert der im abgelaufenen Geschäfts-
jahr gewährten Jubiläumsaktien für das 25- und 40-jährige 
Dienstjubiläum betrug, basierend auf der Anzahl der gewähr-
ten Aktien, 36,92 (im Vj. 39,45) € beziehungsweise 24,55 (im 
Vj. 29,88) € je Aktie. Um biometrische Faktoren (unter Berück-
sichtigung der Fluktuation) angepasst, betrug er 18,24 (im Vj. 
19,01) € beziehungsweise 9,99 (im Vj. 13,12) €.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
345
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Es wurden Ansprüche auf 0,29 (im Vj. 0,43) Mio. Jubiläumsak- Die durchschnittliche Anzahl von Mitarbeitern betrug auf Ba-
tien gewährt, 0,18 (im Vj. 0,16) Mio. wurden übertragen, und  sis fortgeführter und nicht fortgeführter Aktivitäten 394,9 (im 
0,12 (im Vj. 0,48) Mio. Ansprüche verfielen, sodass sich ein Be- Vj. 408,5) Tsd. Davon waren 248,3 (im Vj. 255,6) Tsd. in Produk-
stand an Ansprüchen auf Jubiläumsaktien von 4,68 (im Vj.  tion und Service, 78,2 (im Vj. 83,2) Tsd. im Vertrieb, 31,8 (im Vj. 
4,69) Mio. ergab. Unter Berücksichtigung biometrischer Fakto- 32,4) Tsd. in Forschung und Entwicklung sowie 36,6 (im Vj. 
ren wurde zum Geschäftsjahresende erwartet, dass davon 3,28  37,3) Tsd. in der Verwaltung und allgemeinen Diensten be-
(im Vj. 3,29) Mio. Jubiläumsaktien erdient werden. schäftigt.
  Personalaufwendungen   Ergebnis je Aktie
ZIFFER 34 ZIFFER 35
Geschäftsjahresende Geschäftsjahresende
30. September 30. September
(in Mio. €) 2013 2012 (Anzahl der Aktien in Tsd., Ergebnis je Aktie in €) 2013 2012
Löhne und Gehälter 21.874 20.633 Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten  4.212 4.642
Sozialabgaben und Aufwendungen   Abzüglich: Anteil, der auf nicht  
für Unterstützung  3.389 3.354 beherrschende Anteile entfällt  120 132
Aufwendungen für Leistungen nach  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,  
 Beendigung des Arbeitsverhältnisses  1.148 886 der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt  4.093 4.510
26.411 24.873 Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  
gewesener Aktien (unverwässert)  843.819 876.053
Effekt aus aktienbasierter Vergütung  8.433 8.259
Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  
gewesener Aktien (verwässert) 852.252 884.311
Die Position Aufwendungen für Leistungen nach Beendigung 
Unverwässertes Ergebnis je Aktie  
des Arbeitsverhältnisses beinhaltet die laufenden Dienstzeit- aus fortgeführten Aktivitäten 4,85 5,15
aufwendungen des Berichtszeitraums. Zinsen auf Leistungen  Verwässertes Ergebnis je Aktie  
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses werden in den Pos- aus fortgeführten Aktivitäten  4,80 5,10
ten Zinserträge und Zinsaufwendungen ausgewiesen.
Löhne und Gehälter, Sozialabgaben und Aufwendungen für 
Unterstützung sowie Aufwendungen für Leistungen nach Be- Aktienbasierte Vergütungspläne wirken verwässernd auf Ebe-
endigung des Arbeitsverhältnisses betrugen für fortgeführte  ne des Gewinns aus fortgeführten Aktivitäten und wurden des-
und  nicht  fortgeführte  Aktivitäten  28.163  (im  Vj.  27.009)  halb für die Berechnungen in obiger Tabelle gemäß IAS 33, Er-
Mio. €.  gebnis je Aktie, entsprechend behandelt. Entsprechend der 
Berechnung des Ergebnisses je Aktie in Verlustfällen war der 
Siemens  beschäftigte  auf  Basis  fortgeführter  Aktivitäten  verwässerte Verlust je Aktie aus den nicht fortgeführten Aktivi-
durchschnittlich 362,4 (im Vj. 362,9) Tsd. Mitarbeiter. Dabei  täten geringer als ihr unverwässerter Verlust je Aktie.
waren die Teilzeitkräfte anteilig berücksichtigt. Die Mitarbeiter 
waren in folgenden Funktionen tätig: In die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie wa-
ren 21.674 (im Vj. 21.674) Tsd. Aktien in Zusammenhang mit 
Optionsscheinen,  die  mit  Schuldverschreibungen  emittiert 
Geschäftsjahresende wurden, nicht eingeflossen, da ihre Einbeziehung nicht ver-
30. September wässernd gewirkt hätte. Künftig können die Optionsscheine 
(in Tsd.) 2013 2012 möglicherweise das Ergebnis je Aktie verwässern.
Produktion und Service 224,2 221,3
Vertrieb 73,6 76,9
Forschung und Entwicklung 29,8 29,5
Verwaltung und allgemeine Dienste 34,9 35,2
362,4 362,9
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
346
  Segmentinformationen
ZIFFER 36 schen Gründen weder einem Sektor noch SFS, Zentral gesteu-
erten Portfolioaktivitäten, Siemens Real Estate (SRE), Zentralen 
Die Segmentinformationen werden für die fortgeführten Akti- Posten oder der Konzern-Treasury zugeordnet sind.
vitäten dargestellt.
Financial Services (SFS) – bietet eine Vielzahl von Finanz-
BESCHREIBUNG DER   dienstleistungen und -produkten sowohl für andere Siemens-
BERICHTSPFLICHTIGEN SEGMENTE Einheiten und deren Kunden als auch für externe Kunden. Die 
Das Portfolio der vier Sektoren umfasst Produkte, Lösungen  strategische Ausrichtung von SFS basiert auf drei Säulen: 
und Dienstleistungen in Bereichen, die alle mehr oder weniger   Unterstützung der Siemens-Einheiten mit Finanzlösungen für 
auf die Ursprünge von Siemens als Unternehmen der Elektro- deren Kunden, Management von Finanzrisiken im Siemens-
industrie zurückgehen.  Konzern und Angebot von Finanzdienstleistungen und -pro-
dukten für Drittkunden.
Energy – bietet ein weites Spektrum an Produkten, Lösungen 
und Dienstleistungen, mit denen sich (elektrische) Energie er- ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
zeugen und übertragen sowie Öl und Gas gewinnen, umwan- In der Position Überleitung Konzernabschluss werden Ge-
deln und transportieren lassen. Damit deckt der Sektor haupt- schäftsaktivitäten  und  Themen  ausgewiesen,  die  nicht  in 
sächlich den Bedarf von Energieversorgern und bedient dar-  direktem Zusammenhang mit den berichtspflichtigen Seg-
über hinaus Industrieunternehmen, insbesondere aus der Öl-  menten von Siemens stehen. 
und Gasindustrie.
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten – enthalten in der 
Healthcare – bietet seinen Kunden ein umfassendes Portfolio  Regel Aktivitäten, die veräußert oder eingestellt werden sollen, 
medizinischer Lösungen entlang der Behandlungskette, von  sowie Restaktivitäten von Desinvestitionen beziehungsweise 
medizinischer Bildgebung über In-vitro-Diagnostik bis hin zu  nicht fortgeführten Aktivitäten wie Siemens IT Solutions and 
interventionellen Verfahren und klinischer Informationstech- Services und das ehemalige Com-Geschäft.
nologie – alles aus einer Hand. Außerdem übernimmt der Sek-
tor die technische Wartung, professionelle Dienst- und Bera- Siemens Real Estate (SRE) – ist Eigentümer der Liegen-
tungsleistungen  sowie  Finanzierungsleistungen  für  seine  schaften und Gebäude von Siemens und für deren Verwaltung 
Kunden in Zusammenarbeit mit SFS.  zuständig. Das Dienstleistungsangebot umfasst die Entwick-
lung von Immobilienprojekten, die Veräußerung von Immobi-
Industry – bietet ein breites Spektrum an Produkten, Dienst- lien, die Vermögensverwaltung sowie das Miet- und Service-
leistungen und Lösungen, die den Kunden helfen, ihre Res- management.
sourcen und Energie effizienter zu nutzen und ihre Produktivi-
tät und Flexibilität zu steigern. Die integrierten Technologien  Zentrale Posten und Pensionen – enthalten Aufwendun-
und ganzheitlichen Lösungen des Sektors richten sich vorwie- gen der Konzernzentrale wie die Personalkosten für Zentral-
gend an Industriekunden, insbesondere in der Prozess- und  abteilungen. Ferner umfassen sie die Ergebnisse aus zentral 
Fertigungsindustrie.  Das  Portfolio  umfasst  Produkte  und  verantworteten Projekten und nicht den Segmenten zugeord-
Dienstleistungen für Industrieautomatisierung, Industriesoft- neten Beteiligungen sowie die Ergebnisse aus zentralen deri-
ware und Antriebstechnik sowie Systemintegration und Lö- vativen Finanzgeschäften. Außerdem fallen darunter Kosten 
sungen für das Industrieanlagengeschäft. aus zentral verantworteten Aktivitäten in Zusammenhang mit 
der Ausgliederung von Geschäften, die im Zeitpunkt der Reali-
Infrastructure & Cities – bietet ein breites Spektrum an Tech- sierung des Veräußerungsergebnisses oder wenn die Aktivitä-
nologien, die weltweit die Nachhaltigkeit urbaner Ballungsräu- ten als nicht fortgeführt klassifiziert werden, dem entspre-
me und Infrastrukturen erhöhen. Beispiele sind integrierte  chenden Segment zugeordnet werden. Die Position Pensionen 
Mobilitätslösungen, Gebäude- und Sicherheitstechnik, Ener- beinhaltet die nicht den Segmenten, SRE oder den Zentral ge-
gieverteilung, Smart-Grid-Anwendungen sowie Nieder- und  steuerten  Portfolioaktivitäten  zugeordneten  Aufwendungen 
Mittelspannungsprodukte. und Erträge der Gesellschaft aus Pensionsthemen.
Equity Investments – umfasst von Siemens gehaltene Eigen- Konsolidierungen, Konzern­Treasury und sonstige Über­
kapitalanteile, die nach der Equity-Methode zu Anschaffungs- leitungspositionen – umfassen die Konsolidierungen von 
kosten oder als kurzfristige zur Veräußerung verfügbare finan- Geschäftsbeziehungen zwischen den Segmenten, bestimmte 
zielle Vermögenswerte bilanziert werden und aus strategi- Überleitungs- und Umgliederungsthemen sowie die Aktivitäten 
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
347
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
der Konzern-Treasury. Sie schließen auch Zinserträge und  genen Aufwendungen – einschließlich der Beiträge zum deut-
-aufwendungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht den Seg- schen Pensionssicherungsverein und der Kosten für die Ver-
menten oder den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten zu- waltung der Pensionspläne – werden in der Position Zentrale 
geordnet sind (Finanzierungszinsen), sowie Zinsen in Zusam- Posten und Pensionen ausgewiesen. Kürzungen von Pensions-
menhang mit Aktivitäten der Konzern-Treasury oder zinsbezo- plänen werden als eine Teilrückerstattung von nachzuverrech-
gene Konsolidierungs- und Überleitungseffekte. nenden Dienstzeitaufwendungen betrachtet, die im Segment-
ergebnis wirkt.
MESSGRÖSSEN DER SEGMENTE
Die Rechnungslegungsgrundsätze der Segmentinformationen  Auch Ertragsteuern sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, da 
entsprechen grundsätzlich den für Siemens angewendeten,  Steuersubjekt nur rechtliche Einheiten sind. Die rechtlichen 
wie sie unter   ZIFFER 2 ZUSAMMENFASSUNG DER WESENTL ICHEN  Einheiten entsprechen im Regelfall nicht der Struktur der Seg-
RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE beschrieben sind. Jedoch wer- mente.
den Leasingtransaktionen für die interne Berichterstattung und 
die Segmentberichterstattung als Operating-Leasing klassifi- Die Auswirkungen bestimmter rechtlicher und regulatorischer 
ziert. Konzerninterne Transaktionen erfolgen zu Marktpreisen.  Themen sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, wenn sie auf-
grund ihres Betrags und ihrer Unregelmäßigkeit nicht bezeich-
Ergebnis der Sektoren   nend für die Leistung der Sektoren und von Equity Invest-
und von Equity Investments ments sind und zu einer Verzerrung von deren Geschäfts-
Der Vorstand der Siemens AG ist für die Beurteilung des Ge- ergebnissen führen würden. Dies gilt ebenso für Themen, die 
schäftserfolgs der Segmente verantwortlich. Als Erfolgsgröße  mehr als einem berichtspflichtigen Segment, SRE und / oder 
der Sektoren und von Equity Investments hat das oberste Ent- den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten zuzuordnen sind 
scheidungsgremium das Ergebnis vor Finanzierungszinsen,  oder einen Konzern- oder zentralen Charakter aufweisen.
bestimmten Pensionsaufwendungen und Ertragsteuern (Er-
gebnis) bestimmt. Dem Ergebnis werden verschiedene Sach- Zentrale Infrastrukturkosten werden vorwiegend auf die Sek-
verhalte nicht zugerechnet, die der Vorstand als nicht indikativ  toren  umgelegt.  Der  umzulegende  Gesamtbetrag  wird  zu 
für den Erfolg der Sektoren und von Equity Investments erach-  Beginn  eines  Geschäftsjahrs  bestimmt  und  über  alle  vier 
tet. Das Ergebnis stellt eine von kapitalmarktbezogenen Finan-  Quartale verteilt belastet.
zierungsentscheidungen losgelöste Messgröße für den opera-
tiven Geschäftserfolg dar (zu Finanzierungssachverhalten bei  Das Ergebnis von Equity Investments beinhaltet im Wesent-
Equity Investments siehe den nachfolgenden Absatz). Die we- lichen das Ergebnis aus den in Equity Investments berichteten 
sentlichen  Themen,  die  nicht  Bestandteil  des  Ergebnisses  Beteiligungen, beispielsweise den Gewinnanteil von assoziier-
sind, werden unten angegeben.  ten  Unternehmen  oder  Dividenden  aus  Beteiligungen,  die 
nicht nach der Equity-Methode bilanziert werden, das Ergeb-
Bei den im Ergebnis nicht enthaltenen Finanzierungszinsen  nis aus dem Verkauf von Anteilen an Beteiligungen sowie 
handelt es sich um alle Zinserträge und -aufwendungen mit  Wertminderungen von Beteiligungen oder Wertaufholungen. 
Ausnahme der Zinserträge aus Kundenforderungen, aus den  Das Ergebnis beinhaltet auch Zinsen und Wertminderungen 
Sektoren und Equity Investments zugerechneten Zahlungs- sowie Wertaufholungen auf langfristige Darlehen, die an in 
mitteln sowie der Zinsaufwendungen auf Lieferantenverbind- Equity Investments berichtete Beteiligungen gewährt wurden.
lichkeiten. Als Bestandteil von qualifizierten langfristigen Pro-
jekten aktivierte Fremdkapitalkosten sind nicht in den Finan- Ergebnis des Segments SFS
zierungszinsen  enthalten.  Finanzierungszinsen  sind  vom  Das Ergebnis des Segments SFS ist das Ergebnis vor Ertrag-
 Ergebnis ausgenommen, da Finanzierungsentscheidungen im  steuern. Im Gegensatz zu der Erfolgsgröße für die Sektoren 
Regelfall zentral getroffen werden. Equity Investments be- und Equity Investments sind Zinserträge und -aufwendungen 
inhaltet Zinsen und Wertminderungen sowie Wertaufholun- ein ergebnisbestimmender Faktor für SFS.
gen auf langfristige Darlehen, die an in Equity Investments 
berichtete Beteiligungen gewährt wurden. Messgrößen des Vermögens
Die Unternehmensleitung hat das Vermögen zur Grundlage 
Ähnlich verhält es sich mit Pensionsthemen. Auch hier werden  für die Beurteilung der Kapitalintensität der Sektoren und von 
wesentliche Grundsatzentscheidungen zentral getroffen. Da- Equity Investments bestimmt (eingesetztes Nettokapital). Die 
her sind vor allem nur die laufenden Dienstzeitaufwendungen  Definition des Vermögens entspricht der Ergebnisgröße. Es 
enthalten. Die übrigen regelmäßig anfallenden pensionsbezo-  ergibt sich vorrangig aus dem Gesamtvermögen der Konzern-
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
348
bilanz, abzüglich vor allem der konzerninternen Finanzforde- MESSGRÖSSEN DER ZENTRAL GESTEUERTEN 
rungen und Ausleihungen sowie abzüglich der Steuerforde-  PORTFOLIOAKTIVITÄTEN UND SRE
rungen, da die korrespondierenden Aufwendungen und Erträge  Die Messgrößen für die Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten 
nicht in das Ergebnis einfließen. Bei einer Division des Sektors  entsprechen denen der Sektoren. SRE verwendet die gleichen 
Infrastructure & Cities ist die projektbezogene konzerninterne  Messgrößen wie SFS. Im Gesamtvermögen von SRE werden 
Finanzierung eines langfristigen Projekts enthalten. Darüber  bestimmte konzerninterne Finanzforderungen mit bestimm-
hinaus werden zinslose Verbindlichkeiten (zum Beispiel Ver- ten konzerninternen Finanzverbindlichkeiten saldiert.
bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen), mit Ausnah-
me von Steuerverbindlichkeiten, abgezogen. Das Vermögen  ÜBERLEITUNG SIEMENS-KONZERNABSCHLUSS
von Equity Investments kann bestimmte Gesellschafterdarle- Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung von der Summe Ver-
hen enthalten, die an in Equity Investments berichtete Beteili- mögen der Sektoren, von Equity Investments und SFS auf das 
gungen gewährt wurden. Im Gegensatz dazu ist das Vermögen  Gesamtvermögen in der Konzernbilanz von Siemens.
von SFS das Gesamtvermögen.
Auftragseingang
30. September
Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich den geschätzten  (in Mio. €) 2013 2012
Umsatzerlösen der angenommenen Aufträge unter Berücksich- Vermögen Sektoren 24.886 23.364
tigung von Änderungen und Korrekturen des Auftragswerts.  Vermögen Equity Investments 1.767 2.715
Absichtserklärungen sind nicht Inhalt des Auftragseingangs.  Vermögen SFS 18.661 17.405
Der Auftragseingang ist eine zusätzliche Information und wird  Vermögen Summe Segmente 45.314 43.484
auf freiwilliger Basis berichtet. Er ist nicht Teil des geprüften  Überleitung
Konzernabschlusses. Vermögen Zentral gesteuerte  
Portfolioaktivitäten – 267 – 448
Vermögen SRE 4.747 5.018
Definition Free Cash Flow
Vermögen Zentrale Posten und Pensionen 1 – 11.252 – 11.693
Die Segmentinformationen zeigen sowohl den Free Cash Flow 
Konsolidierungen, Konzern-Treasury  
als auch Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und 
und sonstige Überleitungspositionen
Sachanlagen. Der Free Cash Flow der Sektoren und von Equity 
 Vermögensorientierte Anpassungen
Investments errechnet sich aus dem Cashflow aus betrieblicher 
   Konzerninterne Finanzforderungen  
Tätigkeit, abzüglich Zugängen zu immateriellen Vermögens- und Ausleihungen 40.850 22.046
werten  und  Sachanlagen.  Er  schließt  Finanzierungszinsen    Steuerforderungen 3.924 4.453
(ausgenommen qualifizierten Vermögenswerten zugeordnete   Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen
aktivierte oder als Vertragskosten klassifizierte Zinsen), nicht     Leistungen nach Beendigung  
des Arbeitsverhältnisses 9.265 9.801
zahlungswirksame Ertragsteuern sowie bestimmte andere Zah-
  Verbindlichkeiten und Rückstellungen 39.336 42.072
lungen und Erlöse aus. Der Free Cash Flow von Equity Invest-
  Konsolidierungen, Konzern-Treasury  
ments beinhaltet Zinsen auf Gesellschafterdarlehen, die an in 
und Sonstiges 2 – 29.981 – 6.482
Equity Investments berichtete Beteiligungen gewährt wurden. 
Summe Konsolidierungen, Konzern-Treasury  
Kürzungen von Pensionsplänen werden als eine Teilrückerstat- und sonstige Überleitungspositionen 63.393 71.889
tung aus nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen be- Gesamtvermögen in der  
trachtet, die im Free Cash Flow der Segmente wirkt. Der Free  Siemens-Konzernbilanz 101.936 108.251
Cash Flow von SFS, einem Finanzdienstleister, beinhaltet die 
zugehörigen  Finanzierungszinszahlungen;  Ertragsteuerzah-  1   Entsprechend der von Siemens festgelegten Definition der Messgrößen seiner 
Segmente, erhöhten die Effekte aus der rückwirkenden Anwendung des IAS 19R 
lungen und -erstattungen von SFS sind ausgeschlossen. den bisher zum 30. September 2012 berichteten Wert für das Vermögen in der 
Position Zentrale Posten und Pensionen um 147 Mio. € und reduzierten den 
Wert in der Position Summe Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige 
Abschreibungen und Wertminderungen Überleitungspositionen um 176 Mio. €. 
2   Enthielt Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in Zusammenhang mit nicht 
Die Abschreibungen und Wertminderungen in den Segment-
fortgeführten Aktivitäten umgegliedert wurden. 
informationen beinhalten die Abschreibungen und Wertminde-
rungen auf Sachanlagen, nach Abzug von Wertaufholungen, 
sowie die Abschreibungen und Wertminderungen auf immate-
rielle Vermögenswerte, nach Abzug von Wertaufholungen. Die 
Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte sind nicht 
enthalten.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
349
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Das Ergebnis der Zentralen Posten und Pensionen enthielt  Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, Ge-
– 419 (im Vj. – 261) Mio. € für Zentrale Posten und – 420 (im Vj.  schäfts- oder Firmenwerten sowie sonstigen immateriellen 
– 407) Mio. € für Pensionen. Verbleibende Kosten in Zusam- Vermögenswerten.
menhang mit Siemens IT Solutions and Services, die den Zen-
tralen Posten belastet wurden, betrugen 58 (im Vj. 118) Mio. €. 
  Transaktionen mit nahestehenden 
Effekte in Zusammenhang mit Rückbau-, Stilllege- und ähn- ZIFFER 38
lichen Verpflichtungen für Sanierungskosten belasteten die  Unternehmen und Personen
Zentralen Posten mit 50 (im Vj. 19) Mio. €. Im Vorjahr resul-
tierten aus rechtlichen und regulatorischen Themen positive  GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN  
Wirkungen innerhalb der Zentralen Posten. UND ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN
Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunternehmen und 
ZUSÄTZLICHE SEGMENTANGABEN assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der ge-
Das Ergebnis von SFS enthielt Zinserträge in Höhe von 873 (im  wöhnlichen  Geschäftstätigkeit.  Dabei  kauft  und  verkauft 
Vj. 778) Mio. € sowie Zinsaufwendungen in Höhe von 317 (im  Siemens eine große Vielfalt von Produkten und Dienstleistun-
Vj. 316) Mio. €. gen grundsätzlich zu Marktbedingungen. Für Informationen 
zu Tochterunternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und as-
soziierten Unternehmen im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe 
  Informationen nach Regionen
ZIFFER 37  ZIFFER 18 NACH DER EQUITY-METHODE BILANZIERTE BETEILIGUNGEN 
und   ZIFFER 42 AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES DES SIEMENS-
KONZERNS GEMÄSS § 313 ABS. 2 HGB. Informationen zu Tochterun-
ternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Un-
Umsätzerlöse nach Sitz  Umsätzerlöse nach Sitz  
des Kunden der Gesellschaften ternehmen im Vorjahr finden sich in der Aufstellung des An-
Geschäftsjahresende Geschäftsjahresende
teilsbesitzes, die gesondert im elektronischen Bundesanzeiger 
30. September 30. September
(in Mio. €) 2013 2012  2013 2012  veröffentlicht wurde.
Europa, GUS 1, Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten 39.874 39.947 44.337 44.957 Die erbrachten Lieferungen und Leistungen und sonstigen Er-
Amerika 20.916 22.078 20.828 21.793 träge aus Geschäftsvorfällen mit Gemeinschaftsunternehmen 
Asien, Australien 15.092 15.370 10.717 10.645 und assoziierten Unternehmen sowie umgekehrt die empfan-
Siemens 75.882 77.395 75.882 77.395 genen Lieferungen und Leistungen und sonstigen Aufwen-
 davon Deutschland 10.750 11.049 19.115 19.909 dungen aus entsprechenden Geschäftsvorfällen stellten sich 
 davon Ausland 65.132 66.346 56.766 57.487 wie folgt dar:
  darin USA 14.179 15.946 16.056 17.062
1   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Erbrachte Lieferungen   Empfangene Lieferungen  
und Leistungen sowie   und Leistungen sowie  
sonstige Erträge sonstige Aufwendungen
Geschäftsjahresende Geschäftsjahresende
Langfristige   30. September 30. September
Vermögenswerte (in Mio. €) 2013 2012 2013 2012
30. September Gemeinschafts-
(in Mio. €) 2013 2012  unternehmen 336 432 12 16
Europa, GUS 1, Afrika,   Assoziierte 
Naher und Mittlerer Osten 17.404 16.009  Unternehmen 1.008 528 214 228
Amerika 12.598 13.723 1.345 959 226 244
Asien, Australien 2.752 2.695
Siemens 32.755 32.427
 darin Deutschland 6.510 6.446
 darin USA 11.205 12.133
1   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
350
Die Forderungen und Verbindlichkeiten der Gesellschaft ge- standen Kreditzusagen an Gemeinschaftsunternehmen und 
genüber Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unter- assoziierte Unternehmen in Höhe von 90 (im Vj. 144) Mio. €, 
nehmen stellten sich wie folgt dar: wovon 90 (im Vj. 94) Mio. € an Gemeinschaftsunternehmen 
zugesagt waren.
PENSIONSEINRICHTUNGEN
Forderungen Verbindlichkeiten
30. September 30. September Für Informationen zur Finanzierung der Pensionspläne der 
(in Mio. €) 2013 2012 2013 2012  Gesellschaft siehe   ZIFFER 23 LEISTUNGEN NACH BEENDIGUNG DES 
Gemeinschafts- ARBEITSVERHÄLTNISSES.
unternehmen 54 49 12 23
Assoziierte  
NAHESTEHENDE PERSONEN 
Unternehmen 222 145 121 241
Nahestehende Personen umfassen die Mitglieder des Vorstands 
276 194 133 264
und des Aufsichtsrats.
Die Mitglieder des Vorstands erhielten eine Barvergütung in 
Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh- Höhe von 17,0 (im Vj. 17,4) Mio. €. Der beizulegende Zeitwert 
men gewährten Darlehen beliefen sich auf 17 (im Vj. 60)  der aktienbasierten Vergütung betrug 17,6 (im Vj. 22,2) Mio. € 
Mio. €. Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit  für 213.394 (im Vj. 345.382) Aktienzusagen. Beiträge zur BSAV 
überprüft Siemens regelmäßig die an Gemeinschaftsunterneh- wurden den Mitgliedern des Vorstands in Höhe von 6,4 (im Vj. 
men und assoziierte Unternehmen gewährten Darlehen bezie- 5,7) Mio. € gewährt. 
hungsweise ihnen gegenüber bestehenden Forderungen. Aus 
dieser Überprüfung auf Wertberichtigung resultierte ein Net- Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung sowie 
toverlust in Höhe von 27 (im Vj. Nettoertrag von 7) Mio. €. Zum  gewährten Leistungen betrugen somit insgesamt 41,0 (im Vj. 
Geschäftsjahresende betrugen die Wertberichtigungen 42 (im  45,3) Mio. €.
Vj. 37) Mio. €. Siemens erhöhte seine Nettoinvestition in EN 
um 102 Mio. €. Der Buchwert blieb aufgrund der Anwendung  Zudem wurden in Zusammenhang mit der Beendigung der Tä-
der Equity-Methode auf 0 €. Für weitere Informationen siehe  tigkeit von Vorständen Ausgleichszahlungen in Höhe von 20,4 
 ZIFFER 7 ERGEBNIS AUS NACH DER EQUITY-METHODE BILANZIERTEN  Mio. € (brutto) sowie einmalige Sonderbeiträge zur BSAV in 
BETEILIGUNGEN. Höhe von 3,1 Mio. € vereinbart. Darüber hinaus wurde verein-
bart, dass für diese Vorstände die langfristige aktienbasierte 
Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh- Vergütung (41.554 Stock Awards) für das Geschäftsjahr 2013 in 
men gewährten Garantien betrugen 2.789 (im Vj. 4.769) Mio. €.  bar abgefunden wird. Diese sind in dem oben genannten Be-
Dieser Betrag beinhaltete die HERKULES-Verpflichtungen in  trag für die aktienbasierte Vergütung enthalten. Die Gesell-
Höhe von 1.890 (im Vj. 2.290) Mio. € sowie im Vorjahr Ver- schaft hat darüber hinaus die Erstattung von Auslagen bis ma-
pflichtungen gegenüber NSN. Für weitere Informationen zu  ximal 130.000 € (zuzüglich Mehrwertsteuer) vereinbart. Die 
den HERKULES-Verpflichtungen und zu Garantien in Zusam- bereits in der Vergangenheit zugesagten 175.382 Stock Awards, 
menhang mit der Einbringung der SEN-Geschäftsaktiviäten in  für die noch die Sperrfrist läuft, bleiben uneingeschränkt er-
EN siehe   ZIFFER 28 SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN UND  halten. Der beizulegende Zeitwert dieser Stock Awards zum 
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN.  Die  an  Gemeinschaftsunterneh- jeweiligen Gewährungszeitpunkt betrug 11,5 Mio. €.
men gewährten Garantien betrugen 431 (im Vj. 474) Mio. €. Die 
Gesellschaft hatte Verpflichtungen zu Kapitaleinlagen in Ge- Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasierter Ver-
meinschaftsunternehmen  und  assoziierte  Unternehmen  in  gütung sowie dem Share-Matching-Programm betrugen 23,2 
Höhe von 187 (im Vj. 176) Mio. €, wovon 107 (im Vj. 113) Mio. €  (im Vj. 16,0) Mio. €. Im abgelaufenen Geschäftsjahr waren 
gegenüber Gemeinschaftsunternehmen bestanden. Für ein  die oben erwähnten Stock Awards in Zusammenhang mit 
von einem Gemeinschaftsunternehmen aufgenommenes Dar- dem Ausscheiden von Vorstandsmitgliedern enthalten. Für 
lehen, das über eine von Siemens gewährte Garantie abgesi- weitere Informationen zum Share-Matching-Programm siehe 
chert war, betrug der ausstehende Betrag einer zusätzlich von   ZIFFER 33 AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG.
Siemens gestellten Sicherheit 134 (im Vj. 139) Mio. €. Es be-
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
351
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhiel-   Honorare und Dienstleistungen 
ZIFFER 39
ten Gesamtbezüge im Sinne von § 314 Abs. 1 Nr. 6b HGB in 
des Abschlussprüfers
 Höhe von 33,1 (im Vj. 15,8) Mio. €. Im abgelaufenen Geschäfts-
jahr waren 18,2 Mio. € in Zusammenhang mit dem oben er-
wähnten Ausscheiden eines Vorstandmitglieds enthalten. Die nachfolgende Tabelle zeigt die für Dienstleistungen des 
Abschlussprüfers EY angefallenen Honorare:
Die DBO sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vor-
standsmitgliedern und deren Hinterbliebenen betrug 192,5 (im 
Vj. 181,6) Mio. €. Für weitere Informationen siehe   ZIFFER 23  Geschäftsjahresende
LEISTUNGEN NACH BEENDIGUNG DES ARBEITSVERHÄLTNISSES. 30. September
(in Mio. €) 2013 2012 
Art der Honorare
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste eine 
Abschlussprüfungsleistungen  
Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung für Aus-
(Prüfungstätigkeiten)  45,6 44,2
schusstätigkeiten und betrug insgesamt, einschließlich Sit-
Andere Bestätigungsleistungen  
zungsgelder, 4,9 (im Vj. 4,8) Mio. €. (prüfungsnahe Dienstleistungen) 10,2 10,6
Steuerberatungsleistungen  0,1 0,4
Mitglieder  des  Vorstands  und  Aufsichtsrats  erhalten  vom  Sonstige Leistungen 0,4 –
 Unternehmen keine Kredite und Vorschüsse. Gesamt 56,3 55,2
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht, der Bestandteil 
des zusammengefassten Lageberichts ist, dargestellt. Der Ver- Prüfungstätigkeiten und prüfungsnahe Dienstleistungen ent-
gütungsbericht findet sich unter   B.4 VERGÜTUNGSBERICHT im  hiel ten Honorare in Zusammenhang mit den unten beschrie-
Kapitel   B. CORPORATE GOVERNANCE. benen Tätigkeiten, für die der Prüfungsausschuss vorab eine 
Genehmigung erteilt hatte. Steuerberatungsleistungen und 
Wie im Vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden Geschäfts- sonstige Leistungen erfordern eine individuelle Vorabg eneh-
vorfälle zwischen der Gesellschaft und anderen Mitgliedern  migung durch den Prüfungsausschuss. Die Steuerberatungs-
des Vorstands und Aufsichtsrats statt.  leistungen enthielten im Wesentlichen Honorare für Unter-
stützungsleistungen im Rahmen von Verständigungsverfah-
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von  ren zu Verrechnungspreisproblematiken gemäß Art. 25 OECD 
Siemens sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangi- Musterdoppelbesteuerungsabkommen  sowie  für  Beratungs-
gen Positionen bei anderen Unternehmen tätig. Siemens un- leistungen in Zusammenhang mit der Einhaltung von steuerli-
terhält zu fast allen diesen Unternehmen Beziehungen im Rah- chen Vorschriften bei Übergangsleistungen im Rahmen von 
men der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Kauf und Verkauf  Akquisitionen. Sonstige Leistungen setzten sich zusammen 
eines breit gefächerten Angebots von Produkten und Dienst- aus von EY für einen Übergangszeitraum bis zum Ende des ab-
leistungen erfolgten dabei zu marktüblichen Bedingungen.  gelaufenen Geschäftsjahrs erbrachten Beratungsleistungen, 
Michael Diekmann ist Vorsitzender des Vorstands der Allianz  nachdem EY einen IT-Dienstleister von Siemens im Bereich 
SE. Die Geschäfte zwischen Siemens und der Allianz erfolgen  Steuerung der Versorgungskette im Juni 2013 übernommen 
zu marktüblichen Bedingungen und umfassen das Versiche- hatte, sowie einer Bestätigungsleistung, die nicht in Zusam-
rungsgeschäft sowie die Vermögensverwaltung. menhang mit Abschlüssen stand.
Von dem berechneten Gesamthonorar entfielen im abgelaufe-
nen Geschäftsjahr 50 % auf die Ernst & Young GmbH Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft, Deutschland. 
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
352
GRUNDSÄTZE DER VORABGENEHMIGUNG   PRÜFUNGSTÄTIGKEITEN
DURCH DEN PRÜFUNGSAUSSCHUSS > Jährliche Prüfung des Konzernabschlusses und des finanz-
Nach deutschem Recht wird der unabhängige Abschlussprüfer  berichterstattungsbezogenen internen Kontrollsystems von 
von Siemens durch die Hauptversammlung auf Empfehlung  Siemens,
des Aufsichtsrats bestellt. Der Prüfungsausschuss des Auf- > prüferische Durchsicht der Konzern-Zwischenabschlüsse 
sichtsrats bereitet die Empfehlung über die Wahl des unabhän- von Siemens,
gigen Abschlussprüfers der Gesellschaft vor. Im Anschluss an  > Prüfungen und prüferische Durchsichten, die aufgrund von 
die Bestellung des Abschlussprüfers erteilt der Prüfungsaus- Gesetzen oder sonstigen Vorschriften durchzuführen sind, 
schuss dem Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag und geneh- einschließlich Prüfungen der nach den gesetzlichen 
migt in alleiniger Zuständigkeit die Bedingungen und den   Vorschriften der entsprechenden Länder zu erstellenden 
 Umfang der Prüfung sowie das Prüfungshonorar. Zudem über- Abschlüsse der Siemens AG und ihrer Tochtergesellschaften,
wacht er die Einhaltung der Unabhängigkeit des Abschluss- > Prüfungen von Eröffnungsbilanzen im Rahmen von 
prüfers.  Unternehmenserwerben, einschließlich Prüfungen in 
 Zusammenhang mit Kaufpreisallokationen.   
Zur Sicherstellung der Integrität und Unabhängigkeit der Ab-
schlussprüfung  hat  der  Prüfungsausschuss  von  Siemens  PRÜFUNGSNAHE DIENSTLEISTUNGEN
Grundsätze festgelegt, nach denen alle Prüfungsleistungen  > Freiwillige Abschlussprüfungen nach lokalen Rechnungs-
und zulässigen prüfungsnahen Dienstleistungen, die durch  legungsvorschriften,
den unabhängigen Abschlussprüfer erbracht werden, vor der  > Due-Diligence-Leistungen in Zusammenhang mit erfolgten 
Auftragserteilung zu genehmigen sind. Als Bestandteil dieses  oder beabsichtigten Unternehmenserwerben und 
Genehmigungsprozesses hat der Prüfungsausschuss Grund-  Ausgliederungen, einschließlich der Unterstützung in 
sätze und Verfahren der Vorabgenehmigung geschaffen, nach   Bilanzierungsfragen,
denen der Prüfungsausschuss jährlich bestimmte durch den  > Post-Closing-Prüfungen,
unabhängigen Abschlussprüfer zu erbringende Leistungen im  > Prüfungen sowie Bestätigungsleistungen in Zusammen-
Voraus genehmigt. Nach diesen Grundsätzen ist es dem Ab- hang mit Ausgliederungen,
schlussprüfer von Siemens nicht erlaubt, sonstige nicht prü- > Prüfbescheinigungen (Certificates), die aufgrund von 
fungsbezogene Leistungen zu erbringen, die entweder (1) nach   gesetzlichen, richtlinienbasierten oder vertraglichen 
deutschen Vorschriften sowie den Regelungen des Internatio-  Grundlagen erforderlich sind,
nal Ethics Standards Board for Accountants, der International  > Dienstleistungen hinsichtlich Fragen zu Bilanzierungs- und 
Federation of Accountants, der SEC oder des Public Company  Bewertungsregeln sowie Vorschriften zur Berichterstattung, 
Accounting  Oversight  Board  die  Unabhängigkeit  des  Ab- soweit sie auf einem Siemens-spezifischen Wissen des 
schlussprüfers gefährden könnten oder (2) die von einem an-  Abschlussprüfers beruhen, einschließlich
deren Anbieter effektiver oder wirtschaftlicher zur Verfügung  > Fragen hinsichtlich der Bilanzierung laufender oder 
gestellt werden können, selbst wenn die Leistungen nach den   geplanter Transaktionen,
einschlägigen Unabhängigkeitsregeln zulässig wären. Zudem  > Unterstützung bei der Einführung und Durchsicht neuer 
hat der Prüfungsausschuss eine Obergrenze für die Summe  oder aktualisierter Rechnungslegungsrichtlinien und 
 aller Honorare eines Geschäftsjahrs festgelegt, die für nicht  -anforderungen,
prüfungsbezogene Leistungen – einschließlich prüfungsnaher  > Schulungen hinsichtlich rechnungslegungsbezogener 
Dienstleistungen,  Steuerberatungsleistungen  und  sonstiger  Themen,
Leistungen – einen Anteil von 30 % an den vereinbarten Prü- > Comfort Letter,
fungshonoraren für das jeweilige Geschäftsjahr nicht über- > Prüfungen von Pensionsplänen,
steigen dürfen. > ISAE 3402  /  SSAE 16-Prüfungen,
> Bescheinigungen auf Basis gesetzlicher Bestimmungen 
Der Prüfungsausschuss hat EY für Prüfungstätigkeiten und prü-  sowie diesbezügliche zulässige Unterstützungsleistungen,
fungsnahe Dienstleistungen generell eine Vorabgenehmigung  > Bescheinigungen und Prüfungen in Zusammenhang mit 
erteilt. Hierzu gehören unter anderem folgende Leistungen: der EU-Richtlinie zur Beseitigung von Elektroschrott,
> Bescheinigungen von Klauseln oder Kennzahlen aufgrund 
der Einhaltung von vertraglichen Vereinbarungen,
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
353
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
  Corporate Governance
> Bescheinigungen neben Prüfungsleistungen, die aufgrund  ZIFFER 40
von Gesetzen oder sonstigen regulatorischen Vorschriften 
durchzuführen sind.    Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben zum 1. Okto-
ber 2013 die nach § 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene 
Dienstleistungen, für die keine generelle Vorabgenehmigung  Erklärung abgegeben und auf der Website des Unternehmens 
als Prüfungstätigkeit oder prüfungsnahe Dienstleistung erteilt  unter   WWW.SIEMENS.COM/DCG-KODEX  öffentlich zugänglich ge-
wird,  unterliegen  einer  individuellen  Vorabgenehmigung  macht. 
durch den Prüfungsausschuss. Eine Genehmigung wird nicht 
erteilt, wenn die Dienstleistung einer Kategorie angehört, die  Vorstand und Aufsichtsrat der IBS AG excellence, collaboration, 
nach derzeitiger Gesetzeslage nicht erlaubt ist, oder wenn sie  manufacturing, derzeit einziges in den Konzernabschluss der 
nicht mit den vier Prinzipien zur Sicherstellung der Unab- Siemens AG einbezogenes deutsches börsennotiertes Unter-
hängigkeit des Abschlussprüfers übereinstimmt, die von der  nehmen, haben zum 27. Dezember 2012 die nach § 161 des Ak-
SEC festgelegt wurden: (1) Der Abschlussprüfer darf keine  tiengesetzes vorgeschriebene Erklärung abgegeben und im In-
 Managementfunktionen übernehmen oder als Angestellter des  ternet unter   WWW.IBS-AG.DE/UNTERNEHMEN/INVESTOR- RELATIONS/
Mandanten agieren; (2) der Abschlussprüfer darf das Ergebnis  CORPORATE-GOVERNANCE öffentlich zugänglich gemacht.
seiner eigenen Arbeit nicht prüfen; (3) ein Abschlussprüfer 
darf die Rolle eines Interessenvertreters seines Mandanten 
  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
nicht übernehmen; und (4) durch die Erbringung einer Dienst- ZIFFER 41
leistung darf es nicht zu einem gemeinsamen oder entgegen-
stehenden  Interesse  zwischen  Abschlussprüfer  und  dem  Nach Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs hat Siemens eine 
 geprüften Unternehmen kommen (Interessenkonflikt). Vereinbarung unterzeichnet, sein Geschäft zur Behandlung 
und Aufbereitung von kommunalem und industriellem Wasser 
Obwohl die Erbringung von nicht prüfungsnahen Dienstleis- und Abwasser – das in der Geschäftseinheit Water Technolo-
tungen – mit Ausnahme von bestimmten Arten von nicht prü- gies von Siemens zusammengefasst ist – sowie zugehörige 
fungsbezogenen Dienstleistungen, die in den SEC-Vorschriften  Serviceaktivitäten an American European Associates Investors 
aufgeführt sind – nicht gesetzlich verboten ist, hat der Prü- LP (AEA), USA, für einen Kaufpreis von 640 Mio. € zu verkau-
fungsausschuss als Grundsatz festgelegt, den Abschlussprüfer  fen. Der Abschluss der Transaktion unterliegt dem Vorbehalt 
nicht mit der Erbringung von nicht prüfungsnahen Dienstleis- der Zustimmung der Aufsichtsbehörden und wird in der ersten 
tungen zu beauftragen, es sei denn, es liegt ein überragender  Hälfte des Geschäftsjahrs 2014 erwartet.
Vorteil für die Gesellschaft darin, den Abschlussprüfer zu 
 beauftragen, und es kann eindeutig belegt werden, dass die  Im November 2013 kündigte Siemens einen Aktienrückkauf in 
Unabhängigkeit dadurch nicht gefährdet ist. einem Umfang von bis zu 4 Mrd. € an. Der Aktienrückkauf soll 
spätestens am 31. Oktober 2015 abgeschlossen sein. Die Rück-
käufe werden unter der bestehenden Ermächtigung der Haupt-
versammlung vom 25. Januar 2011 durchgeführt. Danach kön-
nen unter diesem Programm weitere Rückkäufe von bis zu 
47,8 Mio. Aktien getätigt werden. Die zurückgekauften Aktien 
können zur Einziehung und Herabsetzung des Grundkapitals 
verwendet werden, an Mitarbeiter und ehemalige Mitarbeiter 
sowie an Mitglieder des Vorstands und Organmitglieder von 
verbundenen Unternehmen ausgegeben werden oder zur Er-
füllung von Verpflichtungen aus beziehungsweise in Zusam-
menhang mit Wandel- und Optionsschuldverschreibungen be-
nutzt werden.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
354
  Aufstellung des Anteils-
ZIFFER 42
besitzes des Siemens-Konzerns   Kapitalanteil  
Stand: 30. September 2013 in %
gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Mannesmann Demag Krauss-Maffei GmbH, München 100
Mechanik Center Erlangen GmbH, Erlangen 10010 
messMa GmbH, Irxleben 100
OPTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt    
Kapitalanteil  
Stand: 30. September 2013 in % Tübingen KG, Grünwald 1009 
Tochterunternehmen Partikeltherapiezentrum Kiel Holding GmbH, Erlangen 10010 
Deutschland (126 Gesellschaften) PETscape GmbH, Erlangen 10010 
Airport Munich Logistics and Services GmbH, Hallbergmoos 100 Project Ventures Butendiek Holding GmbH, Erlangen 10010 
Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham 10010  Projektbau-Arena-Berlin GmbH, Grünwald 10010 
Anlagen- und Rohrleitungsbau Ratingen GmbH, Ratingen 1007  R & S Restaurant Services GmbH, München 100
AS AUDIO-SERVICE Gesellschaft mit beschränkter Haftung,    REMECH Systemtechnik GmbH, Kamsdorf 10010 
Herford 100 RHG Vermögensverwaltung GmbH, Berlin 10010 
Atecs Mannesmann GmbH, Erlangen 100 RISICOM Rückversicherung AG, Grünwald 100
Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin 10010  Samtech Deutschland GmbH, Hamburg 100
BWI Services GmbH, Meckenheim 10010  SeaRenergy Offshore Projects GmbH & Cie. KG, Hamburg 100
CAPTA Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG i.L., Grünwald 1009  Siemens Audiologische Technik GmbH, Erlangen 100
CAPTA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, Grünwald 100 Siemens Bank GmbH, München 100
DA Creative GmbH, München 100 Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München 10010 
Dade Behring Beteiligungs GmbH, Eschborn 100 Siemens Beteiligungen Management GmbH, Grünwald 1007 
Dade Behring Grundstücks GmbH, Marburg 100 Siemens Beteiligungen USA GmbH, Berlin 10010 
EDI – USS Umsatzsteuersammelrechnungen und Signaturen     Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH & Co. OHG, Grünwald 1009 
GmbH & Co. KG, München 1009  Siemens Building Technologies Holding GmbH, Grünwald 100
EDI – USS Verwaltungsgesellschaft mbH, München 1007  Siemens Convergence Creators GmbH & Co. KG, Hamburg 1009 
evosoft GmbH, Nürnberg 10010  Siemens Convergence Creators Management GmbH, Hamburg 1007 
FACTA Grundstücks-Entwicklungsgesellschaft mbH & Co. KG,     Siemens Energy Automation GmbH, Erlangen 10010 
München 1009  Siemens Finance & Leasing GmbH, München 10010 
HanseCom Gesellschaft für Informations- und    Siemens Financial Services GmbH, München 10010 
 Kommunikationsdienstleistungen mbH, Hamburg 74 Siemens Fonds Invest GmbH, München 10010 
HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf 10010  Siemens Fuel Gasification Technology GmbH & Co. KG,  Freiberg 1009 
IBS Aktiengesellschaft excellence, collaboration,    Siemens Fuel Gasification Technology Verwaltungs GmbH,    
 manufacturing, Höhr-Grenzhausen 81 Freiberg 1007 
IBS Business Consulting GmbH, Höhr-Grenzhausen 100 Siemens Global Innovation Partners Management GmbH,    
IBS SINIC GmbH, Neu-Anspach 100  München 1007 
ILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG i.L.,     Siemens Grundstücksmanagement GmbH & Co. OHG,    
Grünwald 1009   Grünwald 1009 
ILLIT Grundstücksverwaltungs-Management GmbH, Grünwald 85 Siemens Gusstechnik GmbH, Chemnitz 100
Immosuisse GmbH Immobilien Management i.L., Berlin 100 Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Eschborn 100
IPGD Grundstücksverwaltungs-Gesellschaft mbH, Grünwald 100 Siemens Healthcare Diagnostics Holding GmbH, Eschborn 100
Jawa Power Holding GmbH, Erlangen 10010  Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, Marburg 100
KompTime GmbH, München 10010  Siemens Immobilien Chemnitz-Voerde GmbH, Grünwald 10010 
Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Hamburg 100 Siemens Industriegetriebe GmbH, Penig 10010 
LINCAS Export Services GmbH, Hamburg 10010  Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH & Co. KG, Grünwald 1009 
LMS Deutschland GmbH, Kaiserslautern 100 Siemens Industry Automation Holding AG, München 10010 
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
355
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30. September 2013 in % Stand: 30. September 2013 in %
Siemens Industry Software GmbH & Co. KG, Köln 1009  SKAG Principals, München 100
Siemens Industry Software Management GmbH, Köln 1007  Sky Eye Transportation Systems GmbH i.L., Braunschweig 1007 
Siemens Insulation Center GmbH & Co. KG, Zwönitz 1009  Steinmüller Engineering GmbH, Gummersbach 100
Siemens Insulation Center Verwaltungs-GmbH, Zwönitz 1007  SVM Star Ventures Managementgesellschaft mbH Nr. 3 & Co.    
Siemens Medical Solutions Health Services GmbH, Erlangen 100 Beteiligungs KG Nr. 2, München 993 
Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, Grünwald 100 SVM Star Ventures Managementgesellschaft mbH Nr. 3 & Co.    
Siemens Novel Businesses GmbH, München 10010  Beteiligungs KG Nr. 3, München 993 
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics GmbH & Co. KG,     SVM Star Ventures Managementgesellschaft mbH Nr. 3 & Co.    
 Konstanz 1007  Beteiligungs KG Nr. 4, München 993 
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Verwaltungs GmbH,     SYKATEC Systeme, Komponenten, Anwendungstechnologie    
Konstanz 1007  GmbH, Erlangen 10010 
Siemens Power Control GmbH, Langen 10010  Technopark Berlin Wohlrabedamm GmbH, Grünwald 94
Siemens Private Finance Versicherungs- und     TGB Technisches Gemeinschaftsbüro GmbH, Kassel 100
 Kapitalanlagenvermittlungs-GmbH, München 10010  TLT-Turbo GmbH, Zweibrücken 100
Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen 10010  Trench Germany GmbH, Bamberg 10010 
Siemens Real Estate GmbH & Co. OHG, Grünwald 1009  Turbine Airfoil Coating and Repair GmbH, Berlin 100
Siemens Real Estate Management GmbH, Grünwald 1007  Verwaltung SeaRenergy Offshore Projects GmbH, Hamburg 1007 
Siemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit TGV,  München 100 VIB Verkehrsinformationsagentur Bayern GmbH, München 51
Siemens Technology Accelerator GmbH, München 10010  VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin 100
Siemens Technopark Berlin Verwaltungs GmbH, Grünwald 1007  VR-LEASING IKANA GmbH & Co. Immobilien KG, Eschborn 943 
Siemens Technopark Mülheim GmbH & Co. KG, Grünwald 1009  VVK Versicherungsvermittlungs- und Verkehrskontor GmbH,    
Siemens Technopark Mülheim Verwaltungs GmbH, Grünwald 1007  München 10010 
Siemens Technopark Nürnberg GmbH & Co. KG, Grünwald 1009  Weiss Spindeltechnologie GmbH, Schweinfurt 100
Siemens Technopark Nürnberg Verwaltungs GmbH, Grünwald 100
Siemens Treasury GmbH, München 10010  Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), Afrika,  
Siemens Turbomachinery Equipment GmbH, Frankenthal 10010  Naher und  Mittlerer Osten (ohne  Deutschland) (277 Gesellschaften)
Siemens VAI Metals Technologies GmbH, Willstätt-Legelshurst 10010  NEM Energy Egypt LLC, Alexandria /  Ägypten 100
Siemens Venture Capital GmbH, München 10010  Siemens Healthcare Diagnostics S.A.E, Kairo /  Ägypten 100
Siemens Water Technologies GmbH, Günzburg 1007  Siemens Ltd. for Trading, Kairo /  Ägypten 100
Siemens Wind Power GmbH, Hamburg 10010  Siemens Technologies S.A.E., Kairo /  Ägypten 90
SILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, München 100 ESTEL Rail Automation SPA, Algier /  Algerien 51
SIM 16. Grundstücksverwaltungs- und -beteiligungs-    Siemens Spa, Algier /  Algerien 100
GmbH & Co. KG, München 1009  Siemens S.A., Luanda /  Angola 51
SIM 2. Grundstücks-GmbH & Co. KG, Grünwald 1009  Siemens W.L.L., Manama /  Bahrain 51
SIMAR Nordost Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010  Leuven Measurement & Systems Belgium BVBA,   
SIMAR Nordwest Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010   Leuven /  Belgien 100
SIMAR Ost Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010  LMS Engineering NV, Leuven /  Belgien 100
SIMAR Süd Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010  LMS International NV, Leuven /  Belgien 100
SIMAR West Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010  LMS Numerical Technologies NV, Leuven /  Belgien 100
SIMOS Real Estate GmbH, München 10010  Oktopus S.A./N.V., Brüssel /  Belgien 100
SKAG Fonds C1, München 100 Samtech SA, Angleur /  Belgien 60
SKAG Fonds S7, München 100 Siemens Healthcare Diagnostics SA, Brüssel /  Belgien 100
SKAG Fonds S8, München 100 Siemens Industry Software NV, Anderlecht /  Belgien 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
356
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30. September 2013 in % Stand: 30. September 2013 in %
Siemens Product Lifecycle Management Software II (BE) BVBA,    GyM Renewables Limited, Frimley, Surrey /  Großbritannien 100
Anderlecht / Belgien 100 GyM Renewables ONE Limited, Frimley, Surrey /  Großbritannien 100
Siemens S.A./N.V., Anderlecht /  Belgien 100 Leuven Measurements & Systems UK Limited, Frimley,   
Siemens d.o.o., Banja Luka /  Bosnien und Herzegowina 100  Surrey /  Großbritannien 100
Siemens d.o.o. Sarajevo, Sarajevo /  Bosnien und Herzegowina 100 Marine Current Turbines Limited, Frimley,   
Siemens Pty. Ltd., Gaborone /  Botsuana 100  Surrey /   Großbritannien 100
Siemens EOOD, Sofia /  Bulgarien 100 Preactor International Limited, Chippenham,   
Siemens A/S, Ballerup /  Dänemark 100 Wiltshire /   Großbritannien 100
Siemens Healthcare Diagnostics ApS, Ballerup /  Dänemark 100 Project Ventures Rail Investments I Limited, Frimley,   
Siemens Höreapparater A/S, Kopenhagen /  Dänemark 100  Surrey /  Großbritannien 100
Siemens Industry Software A/S, Allerød /  Dänemark 100 Samtech UK Limited, Frimley, Surrey /  Großbritannien 100
Siemens Wind Power A/S, Brande /  Dänemark 100 SBS Pension Funding (Scotland) Limited Partnership,    
Siemens Healthcare Diagnostics OY, Espoo /  Finnland 100  Edinburgh /  Großbritannien 573 
Siemens Osakeyhtiö, Espoo /  Finnland 100 Sea Generation (Brough Ness) Limited, Frimley,   
Flender-Graffenstaden SAS, Illkirch-Graffenstaden /  Frankreich 100  Surrey /   Großbritannien 100
LMS France S.A.R.L, Paris /  Frankreich 100 Sea Generation (Kyle Rhea) Limited, Frimley,   
LMS Imagine, Roanne /  Frankreich 100  Surrey /   Großbritannien 100
PETNET Solutions SAS, Saint-Denis /  Frankreich 100 Sea Generation (Wales) Ltd., Frimley,    
Preactor Europe SAS, Dardilly /  Frankreich 100 Surrey /  Großbritannien 100
Samtech France SA, Massy /  Frankreich 100 Sea Generation Limited, Frimley, Surrey /  Großbritannien 100
Siemens Audiologie S.A.S., Saint-Denis /  Frankreich 100 Siemens Financial Services Holdings Ltd., Stoke Poges,   
Siemens Financial Services SAS, Saint-Denis /  Frankreich 100  Buckinghamshire /  Großbritannien 100
Siemens France Holding, Saint-Denis /  Frankreich 100 Siemens Financial Services Ltd., Stoke Poges,   
Siemens Healthcare Diagnostics S.A.S., Saint-Denis /  Frankreich 100  Buckinghamshire / Großbritannien 100
Siemens Industry Software SAS, Vélizy-Villacoublay /  Frankreich 100 Siemens Healthcare Diagnostics Ltd., Frimley,   
Siemens Lease Services SAS, Saint-Denis /  Frankreich 100  Surrey /  Großbritannien 100
Siemens S.A.S., Saint-Denis /  Frankreich 100 Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd, Frimley,   
Siemens Transmission & Distribution SAS,     Surrey /  Großbritannien 100
Grenoble /  Frankreich 100 Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd, Frimley,   
Siemens VAI Metals Technologies SAS, Savigneux /  Frankreich 100  Surrey /  Großbritannien 100
Trench France S.A.S., Saint-Louis /  Frankreich 100 Siemens Hearing Instruments Ltd., Crawley,   
Tecnomatix Technologies (Gibraltar) Limited, Gibral-    Sussex /  Großbritannien 100
tar /  Gibraltar 100 Siemens Holdings plc, Frimley, Surrey /  Großbritannien 100
Kintec A.E., Athen /  Griechenland 100 Siemens Industrial Turbomachinery Ltd., Frimley,   
Siemens A.E., Elektrotechnische Projekte und Erzeugnisse,     Surrey /  Großbritannien 100
Athen /  Griechenland 100 Siemens Industry Software Limited, Frimley,   
Siemens Healthcare Diagnostics ABEE, Athen /  Griechenland 100  Surrey /  Großbritannien 100
Broadcastle Finance Limited, Stoke Poges,    Siemens Pension Funding (General) Limited, Frimley,   
 Buckinghamshire /  Großbritannien 100  Surrey / Großbritannien 100
Broadcastle Ltd., Stoke Poges,    Siemens Pension Funding (Scotland) Limited,    
 Buckinghamshire /   Großbritannien 100  Edinburgh /  Großbritannien 1007 
Electrium Sales Limited, Frimley, Surrey /  Großbritannien 100 Siemens Pension Funding Limited, Frimley,   
eMeter International Limited, Frimley, Surrey /  Großbritannien 100  Surrey /  Großbritannien 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
357
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30. September 2013 in % Stand: 30. September 2013 in %
Siemens plc, Frimley, Surrey /  Großbritannien 100 Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l., Mailand /  Italien 100
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Limited, Frimley,     Siemens Hearing Instruments Italy S.r.l., Mailand /  Italien 100
 Surrey /  Großbritannien 1007  Siemens Industry Software S.r.l, Mailand /  Italien 100
Siemens Protection Devices Limited, Frimley,    Siemens Renting S.p.A. in Liquidazione, Mailand /  Italien 100
 Surrey /  Großbritannien 100 Siemens S.p.A., Mailand /  Italien 100
Siemens Rail Automation Holdings Limited, Frimley,    Siemens Transformers S.p.A., Trento /  Italien 100
 Surrey / Großbritannien 100 Trench Italia S.r.l., Savona /  Italien 100
Siemens Rail Automation Limited, Frimley,    TurboCare S.p.A., Turin /  Italien 100
 Surrey /  Großbritannien 100 Turboservice Torino S.p.A., Turin /  Italien 1007 
Siemens Rail Systems Project Holdings Limited, Frimley,    Siemens TOO, Almaty /  Kasachstan 100
 Surrey / Großbritannien 100 Siemens W.L.L., Doha /  Katar 402 
Siemens Rail Systems Project Limited, Frimley,    Siemens Kenya Ltd., Nairobi /  Kenia 100
 Surrey /  Großbritannien 100 Koncar Power Transformers d.o.o., Zagreb /  Kroatien 51
Siemens Real Estate Ltd., Frimley, Surrey /  Großbritannien 100 Siemens Convergence Creators d.o.o., Zagreb /  Kroatien 100
Siemens Transmission & Distribution Limited, Frimley,    Siemens d.d., Zagreb /  Kroatien 98
 Surrey / Großbritannien 100 Siemens Electrical & Electronic Services K.S.C.C.,    
Siemens VAI Metals Technologies Limited, Frimley,     Kuwait - Stadt / Kuwait 492 
 Surrey / Großbritannien 100 Tecnomatix Technologies SARL, Luxemburg /  Luxemburg 100
Siemens Water Technologies Limited, Frimley,     TFM International S.A. i.L., Luxemburg /  Luxemburg 100
 Surrey /  Großbritannien 1007  SCIENTIFIC MEDICAL SOLUTION DIAGNOSTICS S.A.R.L.,   
The Preactor Group Limited, Chippenham,     Casablanca /  Marokko 100
Wiltshire /  Großbritannien 100 Siemens Plant Operations Tahaddart SARL,    
Tronic Ltd., Frimley, Surrey /  Großbritannien 100 Tanger /  Marokko 100
VA TECH (UK) Ltd., Frimley, Surrey /  Großbritannien 100 Siemens S.A., Casablanca /  Marokko 100
VA Tech Reyrolle Distribution Ltd., Frimley,    Siemens d.o.o. Podgorica, Podgorica /  Montenegro 100
 Surrey /  Großbritannien 100 Siemens Lda., Maputo /  Mosambik 100
VA TECH T & D UK Ltd., Frimley, Surrey /  Großbritannien 100 Siemens Pty. Ltd., Windhoek /  Namibia 100
VTW Anlagen UK Ltd., Banbury, Oxfordshire /  Großbritannien 100 LMS Instruments BV, Breda /  Niederlande 100
Siemens Sherkate Sahami (Khass), Teheran /  Iran 97 NEM Energy B.V., Leiden /  Niederlande 100
Europlex Technologies (Ireland) Limited, Dublin /  Irland 100 NEM Energy Holding B.V., Den Haag /  Niederlande 100
iMetrex Technologies Limited, Dublin /  Irland 100 Siemens Audiologie Techniek B.V., Den Haag /  Niederlande 100
Siemens Limited, Dublin /  Irland 100 Siemens Diagnostics Holding II B.V., Den Haag /  Niederlande 100
Robcad Limited, Airport City /  Israel 100 Siemens Finance B.V., Den Haag /  Niederlande 100
RuggedCom Ltd., Herzliya /  Israel 100 Siemens Financieringsmaatschappij N.V.,   
Siemens Concentrated Solar Power Ltd., Beit Shemesh /  Israel 100 Den Haag /  Niederlande 100
Siemens Industry Software Ltd., Airport City /  Israel 100 Siemens Gas Turbine Technologies Holding B.V.,   
Siemens Israel Ltd., Tel Aviv /  Israel 100 Den Haag /  Niederlande 65
Siemens Product Lifecycle Management Software 2 (IL) Ltd.,    Siemens Healthcare Diagnostics B.V., Amersfoort /  Niederlande 100
Airport City /  Israel 100 Siemens Industry Software B.V., s-Hertogenbosch /  Niederlande 100
UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Airport City /  Israel 100 Siemens International Holding B.V., Den Haag /  Niederlande 100
HV-Turbo Italia S.r.l., Mornago /  Italien 51 Siemens Medical Solutions Diagnostics Holding I B.V., 
LMS Italiana S.r.l., Turin /  Italien 100 Den Haag /  Niederlande 100
Samtech Italiana S.r.l., Mailand /  Italien 100 Siemens Nederland N.V., Den Haag /  Niederlande 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
358
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30. September 2013 in % Stand: 30. September 2013 in %
Siemens Train Technologies Holding B.V.,    Siemens Finance Sp. z o.o., Warschau /  Polen 100
Den Haag /  Niederlande 51 Siemens Industry Software Sp. z o.o., Warschau /  Polen 100
TurboCare B.V., Hengelo /  Niederlande 100 Siemens Sp. z o.o., Warschau /  Polen 100
Siemens Ltd., Lagos /  Nigeria 100 TurboCare Poland Spólka Akcyjna, Lubliniec /  Polen 100
Siemens AS, Oslo /  Norwegen 100 TurboCare Sp. z o.o., Breslau /  Polen 80
Siemens Healthcare Diagnostics AS, Oslo /  Norwegen 100 Siemens Healthcare Diagnostics, Unipessoal Lda.,   
Siemens Höreapparater AS, Oslo /  Norwegen 100  Amadora / Portugal 100
Siemens L.L.C., Muscat /  Oman 51 Siemens S.A., Amadora /  Portugal 100
ComBuild Kommunikations & Gebäudetechnologie GmbH,    LMS Romania S.R.L., Brasov /  Rumänien 100
Wien /  Österreich 100 Siemens (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL,   
ETM professional control GmbH, Eisenstadt /  Österreich 100  Bukarest /  Rumänien 100
Hochquellstrom-Vertriebs GmbH, Wien /  Österreich 100 Siemens Convergence Creators S.R.L., Brasov /  Rumänien 100
IBS Engineering Consulting Software GmbH in Liqu.,    Siemens S.R.L., Bukarest /  Rumänien 100
Linz / Österreich 100 SIMEA SIBIU S.R.L., Sibiu /  Rumänien 100
ITH icoserve technology for healthcare GmbH,    OOO Advanced Urban Rail Systems,    
 Innsbruck / Österreich 69  Moskau /  Russische  Föderation 1007 
KDAG Beteiligungen GmbH, Wien /  Österreich 100 OOO Legion II, Moskau /  Russische Föderation 100
Landis & Staefa (Österreich) GmbH, Wien /  Österreich 100 OOO Legion T2, Moskau /  Russische Föderation 100
Landis & Staefa GmbH, Wien /  Österreich 100 OOO Russian Turbo Machinery, Perm /  Russische Föderation 51
Saudi VOEST-ALPINE GmbH, Linz /  Österreich 100 OOO Siemens, Moskau /  Russische Föderation 100
Siemens Aktiengesellschaft Österreich, Wien /  Österreich 100 OOO Siemens Elektroprivod,    
Siemens Convergence Creators GmbH, Eisenstadt /  Österreich 100 St.  Petersburg /  Russische  Föderation 66
Siemens Convergence Creators GmbH, Wien /  Österreich 100 OOO Siemens Gas Turbine Technologies,   
Siemens Convergence Creators Holding GmbH,    Novoe  Devyatkino /  Russische Föderation 100
Wien /  Österreich 100 OOO Siemens High Voltage Products,   
Siemens Gebäudemanagement & -Services G.m.b.H.,     Ufimsker  Region /  Russische Föderation 100
Wien / Österreich 100 OOO Siemens Industry Software,   
Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Wien /  Österreich 100  Moskau /  Russische  Föderation 100
Siemens Industry Software GmbH, Linz /  Österreich 100 OOO Siemens Train Technologies,   
Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, Wien /  Österreich 100  Verkhnyaya  Pyshma /  Russische Föderation 100
Siemens Liegenschaftsverwaltung GmbH, Wien /  Österreich 100 OOO Siemens Transformers, Woronesch /  Russische Föderation 100
Siemens Personaldienstleistungen GmbH, Wien /  Österreich 100 OOO Siemens Urban Rail Technologies,   
Siemens Urban Rail Technologies Holding GmbH,     Moskau /  Russische  Föderation 100
Wien /  Österreich 100 Siemens Finance LLC, Wladiwostok /  Russische Föderation 100
Siemens VAI Metals Technologies GmbH, Linz /  Österreich 100 Siemens Research Center Limited Liability Company,   
Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, Graz /  Österreich 52  Moskau /  Russische Föderation 100
Trench Austria GmbH, Leonding /  Österreich 100 Arabia Electric Ltd. (Equipment), Jeddah /  Saudi-Arabien 51
URT Urban Rail Technologies Holding GmbH,      ISCOSA Industries and Maintenance Ltd., Riad /  Saudi-Arabien 51
Wien /  Österreich 501  Siemens Ltd., Jeddah /  Saudi-Arabien 51
VVK Versicherungs-Vermittlungs- und Verkehrs-Kontor GmbH,    VA TECH T & D Co. Ltd., Riad /  Saudi-Arabien 51
Wien /  Österreich 100 Westinghouse Saudi Arabia Ltd., Riad /  Saudi-Arabien 1007 
Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., Karatschi /  Pakistan 66 Siemens AB, Upplands Väsby /  Schweden 100
Audio SAT Sp. z o.o., Posen /  Polen 100 Siemens Financial Services AB, Stockholm /  Schweden 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
359
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30. September 2013 in % Stand: 30. September 2013 in %
Siemens Healthcare Diagnostics AB, Södertälje /  Schweden 100 Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth /  Südafrika 03 
Siemens Industrial Turbomachinery AB, Finspong /  Schweden 100 Marqott (Proprietory) Limited, Pretoria /  Südafrika 100
Siemens Industry Software AB, Kista /  Schweden 100 Marqott Holdings (Pty.) Ltd., Pretoria /  Südafrika 100
Dade Behring Diagnostics AG, Düdingen /  Schweiz 100 Siemens (Proprietary) Limited, Midrand /  Südafrika 70
Huba Control AG, Würenlos /  Schweiz 100 Siemens Building Technologies (Pty) Ltd.,    
Siemens Audiologie AG, Adliswil /  Schweiz 100 Midrand /  Südafrika 100
Siemens Fuel Gasification Technology Holding AG,    Siemens Employee Share Ownership Trust,    
Zug /  Schweiz 100  Johannesburg /  Südafrika 03 
Siemens Healthcare Diagnostics AG, Zürich /  Schweiz 100 Siemens Healthcare Diagnostics (Pty.) Limited,   
Siemens Industry Software AG, Zürich /  Schweiz 100  Isando /  Südafrika 100
Siemens Postal & Parcel Logistics Technologies AG,     Siemens Hearing Solution (Pty.) Ltd., Randburg /  Südafrika 100
Zürich /  Schweiz 1007  Siemens IT Solutions and Services (Pty) Ltd.,   
Siemens Power Holding AG, Zug /  Schweiz 100  Johannesburg /  Südafrika 100
Siemens Schweiz AG, Zürich /  Schweiz 100 Siemens Tanzania Ltd., Dar Es Salaam /  Tansania 100
Stadt/Land Immobilien AG, Zürich /  Schweiz 100 OEZ s.r.o., Letohrad /  Tschechische Republik 100
Siemens d.o.o. Beograd, Belgrad /  Serbien 100 Siemens Audiologická Technika s.r.o.,    
Siemens Pvt. Ltd., Harare /  Simbabwe 1007  Prag /  Tschechische Republik 100
OEZ Slovakia, spol. s r.o., Bratislava /  Slowakei 100 Siemens Convergence Creators, s.r.o.,   
SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s.r.o.,    Prag /  Tschechische  Republik 100
 Bratislava /  Slowakei 60 Siemens Electric Machines s.r.o.,    
Siemens Program and System Engineering s.r.o.,     Drasov /  Tschechische  Republik 100
 Bratislava /  Slowakei 100 Siemens Industry Software, s.r.o.,    
Siemens s.r.o., Bratislava /  Slowakei 100 Prag /  Tschechische Republik 100
SIPRIN s.r.o., Bratislava /  Slowakei 100 Siemens, s.r.o., Prag /  Tschechische Republik 100
Siemens d.o.o., Ljubljana /  Slowenien 100 Siemens S.A., Tunis /  Tunesien 100
Fábrica Electrotécnica Josa, S.A., Barcelona /  Spanien 100 Siemens Finansal Kiralama A.S., Istanbul /  Türkei 100
Petnet Soluciones, S.L., Sociedad Unipersonal,     Siemens Isitme Cihazlari Sanayi Ve Ticaret Anonim Sirketi,   
 Madrid /  Spanien 100 Istanbul /  Türkei 100
Samtech Iberica Engineering & Software Services S.L.,    Siemens Sanayi ve Ticaret A.S., Istanbul /  Türkei 100
 Barcelona /  Spanien 100 100 % foreign owned subsidiary »Siemens Ukraine«,   
Siemens Fire & Security Products, S.A., Madrid /  Spanien 100 Kiew /  Ukraine 100
Siemens Healthcare Diagnostics S.L., Barcelona /  Spanien 100 evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft., Budapest /  Ungarn 100
Siemens Holding S.L., Madrid /  Spanien 100 Siemens Audiológiai Technika Kereskedelmi és Szolgáltató   
Siemens Industry Software S.L., Barcelona /  Spanien 100  Korlátolt Felelösségü Társaság, Budapest /  Ungarn 100
Siemens POSTAL, PARCEL & AIRPORT LOGISTICS, S.L. Sociedad     Siemens PSE Program- és Rendszerfejlesztö Kft.,   
Unipersonal, Madrid /  Spanien 1007   Budapest /  Ungarn 100
Siemens Rail Automation Holding S.A., Madrid /  Spanien 100 Siemens Zrt., Budapest /  Ungarn 100
Siemens Rail Automation S.A.U., Madrid /  Spanien 100 SD (Middle East) LLC, Dubai /  Vereinigte Arabische Emirate 492 
Siemens Renting S.A., Madrid /  Spanien 100 Siemens LLC, Abu Dhabi /  Vereinigte Arabische Emirate 492 
Siemens S.A., Madrid /  Spanien 100 Siemens Middle East Limited, 
Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S.A.,     Masdar City /  Vereinigte  Arabische Emirate 100
 Madrid /  Spanien 100 J. N. Kelly Security Holding Limited, Larnaka /  Zypern 100
Dade Behring South Africa (Pty) Ltd, Randjesfontein /  Südafrika 100 Kintec Cyprus Ltd, Larnaka /  Zypern 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
360
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30. September 2013 in % Stand: 30. September 2013 in %
Amerika (106 Gesellschaften) Siemens Transformers Canada Inc., Trois-Rivières /  Kanada 100
Siemens IT Services S.A., Buenos Aires /  Argentinien 100 Siemens Water Technologies Ltd., Oakville /  Kanada 100
Siemens S.A., Buenos Aires /  Argentinien 100 Trench Ltd., Saint John /  Kanada 100
VA TECH International Argentina SA, Buenos Aires /  Argentinien 100 Turbocare Canada Ltd., Calgary /  Kanada 100
Siemens Soluciones Tecnologicas S.A.,    Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc.,   
 Santa Cruz de la  Sierra /  Bolivien 100  Ontario /  Kanada 100
Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda.,    Siemens Manufacturing S.A., Bogotá /  Kolumbien 100
Rio de Janeiro /  Brasilien 100 Siemens S.A., Costado Sur – Tenjo /  Kolumbien 100
Iriel Indústria Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda.,    Dade Behring, S.A. de C.V., México, D.F. /  Mexiko 100
 Canoas /  Brasilien 100 Grupo Siemens S.A. de C.V., México, D.F. /  Mexiko 100
LMS da América do Sul Servicos de Engenharia Ltda,    Indústria de Trabajos Eléctricos S.A. de C.V.,   
São  Paulo /  Brasilien 100  Ciudad  Juárez /  Mexiko 100
Siemens Aparelhos Auditivos Ltda., São Paulo /  Brasilien 100 Ingdesi S.A. de C.V., Monterrey /  Mexiko 100
Siemens Eletroeletronica Limitada, Manaus /  Brasilien 100 Proyectos de Energia S.A. de C.V., México, D.F. /  Mexiko 100
Siemens Healthcare Diagnósticos Ltda., São Paulo /  Brasilien 100 Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R.L. de C.V.,   
Siemens Industry Software Ltda., São Caetano do Sul /  Brasilien 100 México, D.F. /  Mexiko 100
Siemens Ltda., São Paulo /  Brasilien 100 Siemens Industry Software, SA de CV, Santa Fe /  Mexiko 100
Siemens Rail Automation Ltda. , São Paulo /  Brasilien 100 Siemens Inmobiliaria S.A. de C.V., México, D.F. /  Mexiko 100
Siemens SERVIÇOS DE MONITORAMENTO ELETRÔNICO LTDA.,     Siemens Innovaciones S.A. de C.V., México, D.F. /  Mexiko 100
São Paulo /  Brasilien 1007  Siemens Servicios S.A. de C.V., México, D.F. /  Mexiko 100
Siemens VAI Metals Services Ltda., Volta Redonda /  Brasilien 100 Siemens, S.A. de C.V., México, D.F. /  Mexiko 100
VAI – INGDESI Automation Ltda., Belo Horizonte /  Brasilien 100 Siemens S.A., Managua /  Nicaragua 100
Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation,    Siemens Healthcare Diagnostics Panama, S.A,   
 Tortola /  Britische Jungferninseln 100  Panama-Stadt /  Panama 100
Siemens S.A., Santiago de Chile /  Chile 100 Siemens S.A., Panama-Stadt /  Panama 100
Siemens Healthcare Diagnostics S.A., San José /  Costa Rica 100 Siemens S.A.C., Lima /  Peru 100
Siemens S.A., San José /  Costa Rica 100 Siemens S.A., Montevideo /  Uruguay 100
Siemens, S.R.L., Santo Domingo /  Dominikanische Republik 100 Siemens Telecomunicaciones S.A., Montevideo /  Uruguay 100
Siemens S.A., Quito /  Ecuador 100 Audiology Distribution, LLC, Wilmington, DE /  USA 100
Siemens S.A., San Salvador /  El Salvador 100 eMeter Corporation, Wilmington, DE /  USA 100
Siemens HEALTHCARE DIAGNOSTICS GUATEMALA, S.A.,    FCE International, LLC, Huntingdon Valley, PA /  USA 100
 Guatemala /  Guatemala 99 HearUSA IPA, Inc., New York, NY /  USA 100
Siemens S.A., Guatemala /  Guatemala 100 HearX West LLC, West Palm Beach, FL /  USA 502 
Siemens S.A., Tegucigalpa /  Honduras 100 HearX West, Inc., Los Angeles, CA /  USA 100
Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited,    IBS America, Inc., Lexington, MA /  USA 100
 George Town /  Kaimaninseln 100 LMS North America, Inc., Wilmington, DE /  USA 100
RuggedCom Inc., Ontario /  Kanada 100 Mannesmann Corporation, New York, NY /  USA 100
Siemens Canada Ltd., Ontario /  Kanada 100 NEM USA Corp., Wilmington, DE /  USA 100
Siemens Financial Ltd., Oakville /  Kanada 100 Nimbus Technologies, LLC, Bingham Farms, MI /  USA 100
Siemens Hearing Instruments Inc., Ontario /  Kanada 100 P.E.T.NET Houston, LLC, Austin, TX /  USA 51
Siemens Industry Software Ltd., Ontario /  Kanada 100 Pace Global, LLC, Wilmington, DE /  USA 100
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Ltd.,       PETNET Indiana LLC, Indianapolis, IN /  USA 501 
Oakville /  Kanada 1007  PETNET Solutions Cleveland, LLC, Wilmington, DE /  USA 63
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
361
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30. September 2013 in % Stand: 30. September 2013 in %
PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN /  USA 100 Exemplar Health (NBH) 2 Pty Limited, Bayswater /  Australien 1007 
Preactor North America Inc., Dallas, TX /  USA 100 Exemplar Health (NBH) Holdings 2 Pty Limited,   
Siemens Capital Company LLC, Wilmington, DE /  USA 100  Bayswater /  Australien 100
Siemens Convergence Creators Corp., Wilmington, DE /  USA 1007  Exemplar Health (NBH) Trust 2, Bayswater /  Australien 100
Siemens Corporation, Wilmington, DE /  USA 100 Exemplar Health (SCUH) 3 Pty Limited, Bayswater /  Australien 1007 
Siemens Credit Warehouse, Inc., Wilmington, DE /  USA 100 Exemplar Health (SCUH) 4 Pty Limited, Bayswater /  Australien 1007 
Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc.,  Exemplar Health (SCUH) Holdings 3 Pty Limited,   
 Wilmington, DE /  USA 100  Bayswater /  Australien 100
Siemens Electrical, LLC, Wilmington, DE /  USA 100 Exemplar Health (SCUH) Holdings 4 Pty Limited,   
Siemens Energy, Inc., Wilmington, DE /  USA 100  Bayswater /  Australien 100
Siemens Financial Services, Inc., Wilmington, DE /  USA 100 Exemplar Health (SCUH) Trust 3, Bayswater /  Australien 100
Siemens Financial, Inc., Wilmington, DE /  USA 100 Exemplar Health (SCUH) Trust 4, Bayswater /  Australien 100
Siemens Fossil Services, Inc., Wilmington, DE /  USA 100 Kaon Consulting Pty. Ltd., Loganholme QLD /  Australien 1007 
Siemens Generation Services Company, Wilmington, DE /  USA 100 Kaon Electric Pty. Ltd., Loganholme QLD /  Australien 1007 
Siemens Government Technologies, Inc., Wilmington, DE /  USA 100 Kaon Holdings Pty. Ltd., Loganholme QLD /  Australien 1007 
Siemens Healthcare Diagnostics Inc., Los Angeles, CA /  USA 100 Memcor Australia Pty. Ltd., South Windsor /  Australien 100
Siemens Hearing Instruments, Inc., Wilmington, DE /  USA 100 Siemens Hearing Instruments Pty. Ltd., Bayswater /  Australien 100
Siemens Industry, Inc., Wilmington, DE /  USA 100 Siemens Ltd., Bayswater /  Australien 100
Siemens Medical Solutions USA, Inc., Wilmington, DE /  USA 100 Siemens Rail Automation Holding Pty. Ltd., Clayton /  Australien 100
Siemens Molecular Imaging, Inc., Wilmington, DE /  USA 100 Siemens RAIL AUTOMATION INVESTMENT PTY. LTD.,   
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics LLC,      Clayton /  Australien 100
 Wilmington, DE /  USA 1007  Siemens RAIL AUTOMATION PTY. LTD., Clayton /  Australien 100
Siemens Power Generation Service Company, Ltd.,    Siemens Water Technologies Pty Ltd, Bayswater /  Australien 1007 
 Wilmington, DE /  USA 100 Westinghouse McKenzie-Holland Pty Ltd, Clayton /  Australien 100
Siemens Product Lifecycle Management Software Inc.,    Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka /  Bangladesch 100
Wilmington, DE /  USA 100 Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., Peking /  China 100
Siemens Public, Inc., Wilmington, DE /  USA 100 Chengdu KK&K Power Fan Co., Ltd., Chengdu /  China 51
Siemens Rail Automation Carborne Systems Inc.,    DPC (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin /  China 100
 Harrisburg, PA /  USA 100 GIS Steel & Aluminum Products Co., Ltd. Hangzhou,   
Siemens Rail Automation Corporation, Wilmington, DE /  USA 100  Hangzhou /  China 51
Siemens Treated Water Outsourcing Corp.,    IBS Industrial Business Software (Shanghai), Ltd.,   
 Wilmington, DE /  USA 100  Shanghai /  China 100
Siemens USA Holdings, Inc., Wilmington, DE /  USA 100 LMS (Beijing) Technology Co. Ltd, Peking /  China 100
Siemens Water Technologies LLC, Wilmington, DE /  USA 100 MWB (Shanghai) Co Ltd., Shanghai /  China 65
SMI Holding LLC, Wilmington, DE /  USA 100 Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., Tianjin /  China 70
TurboCare, Inc., Wilmington, DE /  USA 100 Siemens Business Information Consulting Co.,Ltd,   
Wheelabrator Air Pollution Control Inc., Baltimore, MD /  USA 100 Peking /  China 100
Winergy Drive Systems Corporation, Wilmington, DE /  USA 100 Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai /  China 75
Siemens Rail Automation, C.A., Caracas /  Venezuela 100 Siemens Eco-City Innovation Technologies (Tianjin) Co., Ltd.,    
Siemens S.A., Caracas /  Venezuela 100 Tianjin /  China 607 
Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou /  China 100
Asien, Australien (147 Gesellschaften) Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., Shanghai /  China 100
Australia Hospital Holding Pty Limited, Bayswater /  Australien 100 Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin /  China 85
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
362
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30. September 2013 in % Stand: 30. September 2013 in %
Siemens Factory Automation Engineering Ltd., Peking /  China 100 Siemens Signalling Co. Ltd., Xi‘an, Xian /  China 70
Siemens Finance and Leasing Ltd., Peking /  China 100 Siemens Special Electrical Machines Co. Ltd., Changzhi /  China 77
Siemens Financial Services Ltd., Peking /  China 100 Siemens Standard Motors Ltd., Jiangsu, Yizheng /  China 100
Siemens Gas Turbine Parts Ltd., Shanghai /  China 51 Siemens Surge Arresters Ltd., Wuxi /  China 100
Siemens Healthcare Diagnostics (Shanghai) Co. Ltd.,    Siemens Switchgear Co. Ltd., Shanghai /  China 55
 Shanghai /  China 100 Siemens Technology Development (Beijing) Ltd. Corp.,   
Siemens Hearing Instruments (Suzhou) Co. Ltd.,      Peking /  China 90
Suzhou /  China 100 Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd.,   
Siemens High Voltage Circuit Breaker Co., Ltd.,     Guangzhou /  China 63
 Hangzhou /  China 51 Siemens Transformer (Jinan) Company Ltd., Jinan /  China 90
Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd. Shanghai,    Siemens Transformer (Wuhan) Company Ltd.,   
 Shanghai /  China 51 Wuhan City /  China 100
Siemens High Voltage Switchgear Guangzhou Ltd.,    Siemens VAI Manufacturing (Taicang) Co., Ltd., Taicang /  China 100
 Guangzhou /  China 94 Siemens VAI Metals Technologies Co., Ltd., Shanghai,   
Siemens Industrial Automation Ltd., Shanghai,     Shanghai /  China 100
 Shanghai /  China 100 Siemens Venture Capital Co., Ltd., Peking /  China 100
Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. Ltd.,    Siemens Water Technologies and Engineering (Tianjin) Co., Ltd.,   
 Huludao /  China 84 Tianjin /  China 68
Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd.,    Siemens Water Technologies Ltd., Peking /  China 100
 Shanghai /  China 100 Siemens Wind Power Blades (Shanghai) Co., Ltd.,   
Siemens International Trading Ltd., Shanghai, Shanghai /  China 100  Shanghai /  China 100
Siemens Investment Consulting Co., Ltd., Peking /  China 100 Siemens Wind Power Turbines (Shanghai) Co. Ltd.,    
Siemens Ltd., China, Peking /  China 100  Shanghai /  China 492 
Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd.,    Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., Zibo /  China 100
 Shanghai /  China 51 Siemens X-Ray Vacuum Technology Ltd., Wuxi /  China 100
Siemens Mechanical Drive Systems (Tianjin) Co., Ltd.,    Smart Metering Solutions (Changsha) Co. Ltd.,   
 Tianjin /  China 100  Changsha /  China 60
Siemens Medical Solutions Diagnostics Ltd., Peking /  China 100 Trench High Voltage Products Ltd., Shenyang,     
Siemens Medium Voltage Switching Technologies (Wuxi) Ltd.,    Shenyang /  China 65
Wuxi /  China 85 Winergy Drive Systems (Tianjin) Co. Ltd., Tianjin /  China 100
Siemens Numerical Control Ltd., Nanjing /  China 80 Yangtze Delta Manufacturing Co. Ltd., Hangzhou,   
Siemens PLM Software (Shenzhen) Limited, Shenzhen /  China 100  Hangzhou /  China 51
Siemens Power Automation Ltd., Nanjing /  China 100 Asia Care Holding Limited, Hongkong /  Hongkong 1007 
Siemens Power Equipment Packages Co. Ltd., Shanghai,    SAMTECH HK Ltd, Hongkong /  Hongkong 100
Shanghai /  China 65 Siemens Healthcare Diagnostics Limited,     
Siemens Power Plant Automation Ltd., Nanjing /  China 100 Hongkong /  Hongkong 100
Siemens Rail Automation Technical Consulting Services     Siemens Industry Software Limited, Hongkong /  Hongkong 100
( Beijing) Co. Ltd., Peking /  China 1007  Siemens Ltd., Hongkong /  Hongkong 100
Siemens Real Estate Management (Beijing) Ltd., Co.,    LMS India Engineering Solutions Pvt Ltd, Chennai /  Indien 100
Peking /  China 100 PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd.,   
Siemens Sensors & Communication Ltd., Dalian /  China 100  Neu-Delhi /  Indien 100
Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd., Shanghai /  China 100 Powerplant Performance Improvement Ltd., Neu-Delhi /  Indien 501 
Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd., Shenzhen /  China 100 Preactor Software India Private Limited, Bangalore /  Indien 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
363
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30. September 2013 in % Stand: 30. September 2013 in %
Siemens Convergence Creators Private Limited, M  umbai /  Indien 100 Siemens, Inc., Manila /  Philippinen 100
Siemens Financial Services Private Limited, Mumbai /  Indien 100 PETNET Solutions Private Limited, Singapur /  Singapur 100
Siemens Hearing Instruments Pvt. Ltd., Bangalore /  Indien 100 RuggedCom Asia Pte. Ltd., Singapur /  Singapur 100
Siemens Industry Software (India) Private Limited,    Siemens Industry Software Pte. Ltd., Singapur /  Singapur 100
 Neu-Delhi /  Indien 100 Siemens Medical Instruments Pte. Ltd., Singapur /  Singapur 100
Siemens Ltd., Mumbai /  Indien 75 Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics PTE. LTD.,    
Siemens Postal and Parcel Logistics Technologies Private      Singapur /  Singapur 1007 
 Limited, Mumbai /  Indien 1007  Siemens Pte. Ltd., Singapur /  Singapur 100
Siemens Postal Parcel & Airport Logistics Private Limited,    Siemens Rail Automation Pte. Ltd., Singapur /  Singapur 100
 Mumbai /  Indien 100 Siemens Water Technologies Pte. Ltd., Singapur /  Singapur 1007 
Siemens Rail Automation Pvt. Ltd., Bangalore /  Indien 100 Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., Taipeh /  Taiwan 100
Siemens Technology and Services Private Limited,    Siemens Ltd., Taipeh /  Taiwan 100
 Mumbai /  Indien 100 Siemens Limited, Bangkok /  Thailand 99
P.T. Siemens Indonesia, Jakarta /  Indonesien 100 Siemens Water Technologies Limited, Bangkok /  Thailand 1007 
PT. Siemens Industrial Power, Kota Bandung /  Indonesien 60 VA TECH Holding (Thailand) Co. Ltd., Bangkok /  Thailand 100
Siemens Hearing Instruments Batam, PT, Batam /  Indonesien 100 VA TECH Transmission & Distribution Co. Ltd.,   
Acrorad Co., Ltd., Okinawa /  Japan 57  Bangkok /  Thailand 100
Best Sound K.K., Sagamihara /  Japan 93 Siemens Ltd., Ho Chi Minh City /  Vietnam 100
LMS Japan KK, Kanagawa /  Japan 100
Siemens Healthcare Diagnostics K.K., Tokio /  Japan 100 Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
Siemens Hearing Instruments K.K., Tokio /  Japan 100 Deutschland (30 Gesellschaften)
Siemens Industry Software K.K., Tokio /  Japan 100 Advanced Power AG und Siemens Project Ventures GmbH in   
Siemens Japan Holding K.K., Tokio /  Japan 100 GbR, Hamburg 50
Siemens Japan K.K., Tokio /  Japan 100 ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf, Schüttorf 258 
Siemens Product Lifecycle Management Software II (JP) K.K.,    BELLIS GmbH, Braunschweig 498 
Tokio /  Japan 100 BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH, München 50
LMS Korea Co. Ltd, Seoul /  Korea 100 BWI Informationstechnik GmbH, Meckenheim 504 
Siemens Industry Software Ltd., Seoul /  Korea 100 DKS Dienstleistungsgesellschaft f. Kommunikationsanlagen    
Siemens Ltd. Seoul, Seoul /  Korea 100 des Stadt- und Regionalverkehrs mbH, Köln 498 
Siemens PETNET Korea Co. Ltd., Seoul /  Korea 100 EMIS Electrics GmbH, Lübbenau/Spreewald 49
HRSG Systems (Malaysia) SDN. BHD., Kuala Lumpur /  Malaysia 100 FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen GmbH,    
Reyrolle (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur /  Malaysia 100  Erlangen 498 
Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya /  Malaysia 100 HANSATON Akustik GmbH, Hamburg 508 
Siemens Subsea Systems SDN. BHD, Kuala Lumpur /  Malaysia 100 IFTEC GmbH & Co. KG, Leipzig 50
Siemens Transportation Turnkey Systems Sdn. Bhd.,    Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG, Warstein 40
 Petaling Jaya /  Malaysia 100 Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs-GmbH, Warstein 408 
Siemens Water Technologies SDN. BHD.,     Innovative Wind Concepts GmbH, Husum 50
 Petaling Jaya /  Malaysia 1007  LIB Verwaltungs-GmbH, Leipzig 508 
VA TECH Malaysia Sdn.Bhd., Kuala Lumpur /  Malaysia 100 Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg 26
Siemens (N.Z.) Limited, Auckland /  Neuseeland 100 MeVis BreastCare GmbH & Co. KG, Bremen 49
Dade Behring Diagnostics Philippines, Inc.,     MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen 498 
Manila /  Philippinen 100 OWP Butendiek GmbH & Co. KG, Bremen 23
Siemens Power Operations, Inc., Manila /  Philippinen 100 Partikeltherapiezentrum Kiel GmbH & Co. KG, Kiel 508 
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
364
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30. September 2013 in % Stand: 30. September 2013 in %
Power Vermögensbeteiligungsgesellschaft mbH Die Erste,     Unincorporated Joint Venture Gwynt y Mor, Swindon,    
Hamburg 508  Wiltshire /  Großbritannien 106 
PTZ Partikeltherapiezentrum Kiel Management GmbH,     Arava Power Company Ltd., D.N. Eilot /  Israel 408 
 Wiesbaden 508  Global Sun Israel, L.P., D.N. Eilot /  Israel 35
Siemens Venture Capital Fund 1 GmbH, München 1004, 8  Metropolitan Transportation Solutions Ltd., Rosh HaAyin /  Israel 208 
Siemens-Electrogeräte GmbH, München 1004, 8  Transfima GEIE, Turin /  Italien 428 
SKAG Eurocash, München 116  Transfima S.p.A., Mailand /  Italien 498 
SKAG Qualität & Dividende Europa, München 34 VAL 208 Torino GEIE, Mailand /  Italien 864, 8 
Symeo GmbH, Neubiberg 654, 8  Temir Zhol Electrification LLP, Astana /  Kasachstan 49
Transrapid International Verwaltungsgesellschaft mbH i.L.,     Solutions & Infrastructure Services Limited, Gzira /  Malta 50
 Berlin 508  Energie Electrique de Tahaddart S.A., Tanger /  Marokko 20
Voith Hydro Holding GmbH & Co. KG, Heidenheim 35 Enterprise Networks Holdings B.V., Amsterdam /  Niederlande 49
Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim 358  Infraspeed Maintainance B.V., Zoetermeer /  Niederlande 46
Wustermark Energie GKW Beteiligungs-GmbH, Hamburg 508  Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap,   
Den Haag /  Niederlande 50
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), Afrika,   VOEST-ALPINE Technical Services Ltd., Abuja /  Nigeria 408 
Naher und  Mittlerer Osten (ohne  Deutschland) (63 Gesellschaften) Wirescan AS, Torp /  Norwegen 278 
Oil and Gas ProServ LLC, Baku /  Aserbaidschan 258  Arelion GmbH, Hagenberg im Mühlkreis /  Österreich 258 
Dils Energie NV, Brüssel /  Belgien 50 Aspern Smart City Research GmbH, Wien /  Österreich 448 
T-Power NV, Brüssel /  Belgien 20 Aspern Smart City Research GmbH & Co KG, Wien /  Österreich 44
A2SEA A/S, Fredericia /  Dänemark 49 E-Mobility Provider Austria GmbH, Wien /  Österreich 508 
Compagnie Electrique de Bretagne, S.A.S., Paris /  Frankreich 40 E-Mobility Provider Austria GmbH & Co KG, Wien /  Österreich 50
TRIXELL S.A.S., Moirans /  Frankreich 25 Rousch (Pakistan) Power Ltd., Karatschi /  Pakistan 26
Eviop-Tempo A.E. Electrical Equipment Manufacturers,    Windfarm Polska II Sp. z o.o., Koszalin /  Polen 508 
 Vassiliko /  Griechenland 48 OOO Northern Capital Express, Moskau /  Russische Föderation 258 
Breesea Limited, London /  Großbritannien 50 OOO Transconverter, Moskau /  Russische Föderation 358 
Cross London Trains Holdco 2 Limited, London /  Großbritannien 33 OOO UniPower Transmission Solutions, Region Moskau   
Gwynt y Mor Offshore Wind Farm Limited, Swindon,      Krasnogorsky District /  Russische Föderation 50
Wiltshire /  Großbritannien 106  OOO VIS Automation mit Zusatz »Ein Gemeinschaftsunter-  
Heron Wind Limited, London /  Großbritannien 33 nehmen von VIS und Siemens«, Moskau /  Russische Föderation 49
Lincs Renewable Energy Holdings Limited,    ZAO Interautomatika, Moskau /  Russische Föderation 46
 London /  Großbritannien 50 ZAO Nuclearcontrol, Moskau /  Russische Föderation 408 
Njord Limited, London /  Großbritannien 33 ZAO Systema-Service, St. Petersburg /  Russische Föderation 26
Odos Imaging Ltd., Edinburgh /  Großbritannien 508  Certas AG, Zürich /  Schweiz 50
Optimus Wind Limited, London /  Großbritannien 50 Interessengemeinschaft TUS, Männedorf /  Schweiz 50
Plessey Holdings Ltd., Frimley, Surrey /  Großbritannien 508  Zentrum Oberengstringen AG, Oberengstringen /  Schweiz 428 
Pyreos Limited, Edinburgh /  Großbritannien 378  Merida Power, S.L., Madrid /  Spanien 508 
Sesmos Limited, Edinburgh /  Großbritannien 508  Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S.A.,    
SMart Wind Limited, London /  Großbritannien 50  Barcelona /  Spanien 514 
SMart Wind SPC 5 Limited, London /  Großbritannien 508  Soleval Renovables S.L., Sevilla /  Spanien 50
SMart Wind SPC 6 Limited, London /  Großbritannien 508  Solucia Renovables 1, S.L., Lebrija (Sevilla) /  Spanien 50
SMart Wind SPC 7 Limited, London /  Großbritannien 508  Termica AFAP S.A., Villacanas /  Spanien 238 
SMart Wind SPC 8 Limited, London /  Großbritannien 508  Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia /  Südafrika 31
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
365
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30. September 2013 in % Stand: 30. September 2013 in %
Meomed s.r.o., Prerov /  Tschechische Republik 478  FCE (Beijing) Heat Treatment Technology Co., Ltd.,    
Szeged Energia Zrt., Szeged /  Ungarn 50 Peking /  China 308 
GSP China Technology Co., Ltd., Peking /  China 50
Amerika (12 Gesellschaften) ROSE Power Transmission Technology Co., Ltd,  
50
Anshan /  China
Cia Técnica de Engenheria Eletrica Sucursal Argentina    
VA TECH ARGENTINA S.A. Union transitoria de Empresas,     Saitong Railway Electrification (Nanjing) Co., Ltd.,    
Buenos Aires /  Argentinien 308   Nanjing /  China 508 
BritePointe, Inc., Dover, DE /  USA 408  Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., Ltd.,   
Brockton Power Company LLC, Boston, MA /  USA 23 Shanghai /  China 40
Brockton Power Holdings Inc., Boston, MA /  USA 258  Shanghai Electric Wind Energy Co., Ltd., Shanghai /  China 49
Brockton Power Properties, Inc., Boston, MA /  USA 258  Siemens Traction Equipment Ltd., Zhuzhou,    
Cyclos Semiconductor, Inc., Dover, DE /  USA 32 Zhuzhou /  China 50
PhSiTh LLC, New Castle, DE /  USA 33 Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. Ltd.,   
Power Properties Inc., Boston, MA /  USA 258   Yangzhong /  China 50
Rether networks, Inc., Berkeley, CA /  USA 30 Bangalore International Airport Ltd., Bangalore /  Indien 26
Siemens First Capital Commercial Finance, LLC, Oklahoma City,     Transparent Energy Systems Private Limited, Pune /  Indien 258 
OK /  USA 514  P.T. Jawa Power, Jakarta /  Indonesien 50
Treated Water Outsourcing, a Nalco/U.S. Filter Joint Venture,    PT Asia Care Indonesia, Jakarta /  Indonesien 40
Naperville, IL /  USA 50 Kanto Hochouki Co., Ltd., Ibaragi /  Japan 258 
Innovex Capital En Tecnologia, C.A., Caracas /  Venezuela 206  Kikoeno Soudanshitsu Co., Ltd., Tochigi /  Japan 508 
Koden Co., Ltd., Hiroshima /  Japan 438 
Asien, Australien (21 Gesellschaften) Yaskawa Siemens Automation & Drives Corp.,   
Exemplar Health (NBH) Partnership, Melbourne /  Australien 50  Kitakyushu /  Japan 50
Exemplar Health (SCUH) Partnership, Sydney /  Australien 50 Power Automation Pte. Ltd., Singapur /  Singapur 49
ChinaInvent (Shanghai) Instrument Co., Ltd,      Modern Engineering and Consultants Co. Ltd.,    
Shanghai /  China 308   Bangkok /  Thailand 408 
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher  Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
366
Kapitalanteil  Ergebnis  Eigenkapital 
in % nach Steuern    in Mio. €
Stand: 30. September 2013 in Mio. €
Sonstige Beteiligungen 12
Deutschland (10 Gesellschaften)
Ausbildungszentrum für Technik, Informationsverarbeitung und Wirtschaft gemeinnützige GmbH (ATIW), Paderborn 1004, 5  0 2
BOMA Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, Grünwald 1004, 5  3 – 44
BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald 1004, 5  3 50
Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald 1004, 5  46 339
MAENA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, Grünwald 974, 5  1 – 101
OSRAM Licht AG, München 205, 11 – 3 0
Realtime Technology AG, München 9 5 35
Siemens Global Innovation Partners I GmbH & Co. KG, München 50 5  7 75
Siemens Pensionsfonds AG, Grünwald 1004, 5  0 8
SIM 9. Grundstücksverwaltungs- und -beteiligungs-GmbH, München 1004, 5  1 10
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS),  
Afrika, Naher und  Mittlerer Osten (ohne  Deutschland) (4 Gesellschaften)
Atos S.A., Bezons Cedex / Frankreich 14 228 2.349
Siemens Benefits Scheme Limited, Frimley, Surrey / Großbritannien 744, 5  0 0
Medical Systems S.p.A., Genua / Italien 455  7 79
Corporate XII S.A. (SICAV-FIS), Luxemburg / Luxemburg 1004, 5  88 6.800
Amerika (4 Gesellschaften)
Middle East Opportunities Fund SPC obo Solar Energy I Segregated Portfolio, George Town / Kaimaninseln 425  1 6
Global Healthcare Exchange LLC, Wilmington, DE / USA 7 – 4 204
iBAHN Corporation, South Jordan, UT / USA 9 – 3 34
Longview Intermediate Holdings B, LLC, Wilmington, DE / USA 7 – 36 810
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund   5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher   9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 Stimmrechtsmehrheit. Gestaltungen beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher   6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher   11   Anteile am Kapital in Höhe von 2,5 % werden vom 
 Gestaltungen.  Gestaltungen beziehungsweise  rechtlicher  Umstände. Siemens Pension Trust e.V. gehalten.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher   7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss   12   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss 
Umstände. wegen untergeordneter Bedeutung. (nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften), 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen  dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes 
Gestaltungen beziehungsweise rechtlicher Umstände.   untergeordneter Bedeutung. Geschäftsjahr zugrunde liegen kann.
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
367
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
D.7.1  Aufsichtsrat
Dr. iur. Gerhard Cromme Lothar Adler* Michael Diekmann  Bettina Haller*
Vorsitzender Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats  Vorstandsvorsitzender der Allianz SE  Vorsitzende des Konzernbetriebsrats 
Vorsitzender des Aufsichtsrats   der Siemens AG  Geburtsdatum: 23. Dezember 1954   der Siemens AG
der Siemens AG Geburtsdatum: 22. Februar 1949   Mitglied seit: 24. Januar 2008 Geburtsdatum: 14. März 1959 
Geburtsdatum: 25. Februar 1943  Mitglied seit: 23. Januar 2003  Externe Mandate  Mitglied seit: 1. April 2007
Mitglied seit: 23. Januar 2003 Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Externe Mandate  Jean-Louis Beffa  > Allianz Asset Management AG,  Hans-Jürgen Hartung* 
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  (bis 23. Januar 2013) München (Vorsitz) Vorsitzender des Betriebsrats 
> Axel Springer AG, Berlin  Ehrenvorsitzender der Compagnie  >>  ABAlliSaFn Sz ED, eLuutdswchiglasnhda fAeGn,  aMmü Rnhcheienn   Siemens Energy – Standort Erlangen
de Saint-Gobain (stellv. Vorsitz)  Geburtsdatum: 10. März 1952  
Berthold Huber* Geburtsdatum: 11. August 1941   > Linde AG, München (stellv. Vorsitz) Mitglied seit: 27. Januar 2009
Mitglied seit: 24. Januar 2008 Auslandsmandate:
1. stellv. Vorsitzender
Externe Mandate3  > Allianz France S.A., Frankreich 
1. Vorsitzender der IG Metall Robert Kensbock*
(stellv. Vorsitz) 
Auslandsmandate: 
Geburtsdatum: 15. Februar 1950   > Allianz S.p.A., Italien (seit 23. Januar 2013)
Mitglied seit: 1. Juli 2004 > Claude Bernard Participations  Mitglied des Gesamtbetriebsrats 
S.A.S., Frankreich (Vorsitz) 
Externe Mandate > GDF SUEZ S.A., Frankreich  Dr. iur. Hans Michael Gaul  der Siemens AG
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  > JL2B Conseils, Frankreich (Vorsitz)  Geburtsdatum: 13. März 1971  
> Audi AG, Ingolstadt (stellv. Vorsitz)  > Le Monde S.A., Frankreich  Aufsichtsratsmitglied Mitglied seit: 23. Januar 2013
> Porsche Automobil Holding SE,  > Le Monde & Partenaires Associés  Geburtsdatum: 2. März 1942 
Stuttgart  S.A.S., Frankreich  Mitglied seit: 24. Januar 2008
> Volkswagen AG, Wolfsburg  > Saint-Gobain Corporation, USA  Externe Mandate  Harald Kern* 
(stellv. Vorsitz) > SFroacniéktrée iEcdhitrice du Monde S.A.,  Deutsche Aufsichtsratsmandate:  V Euorrosiptzae bnedtreier bdsersa tSsiemens 
> BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesell-
Dr. oec. Josef Ackermann 1 schaft, Hamburg (stellv. Vorsitz)  Geburtsdatum: 16. März 1960  
Gerd von Brandenstein  > HSBC Trinkaus & Burkhardt AG,  Mitglied seit: 24. Januar 2008
(bis 30. September 2013)
 Düsseldorf
2. stellv. Vorsitzender 2 Mitglied der Aufsichtsräte der 
Siemens AG und der degewo AG
Verwaltungsrats- und Beiratsmitglied Jürgen Kerner*
Geburtsdatum: 6. April 1942   Prof. Dr. rer. nat. Peter Gruss 
Geburtsdatum: 7. Februar 1948   Mitglied seit: 24. Januar 2008 Geschäftsführendes Vorstands-
Mitglied seit: 23. Januar 2003  Präsident der Max-Planck-Gesellschaft  mitglied der IG Metall
Externe Mandate Externe Mandate zur Förderung der Wissenschaften e.V. Geburtsdatum: 22. Januar 1969  
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Geburtsdatum: 28. Juni 1949   Mitglied seit: 25. Januar 2012
Auslandsmandate: 
> Belenos Clean Power Holding AG,  > degewo AG, Berlin Mitglied seit: 24. Januar 2008 Externe Mandate
Schweiz (stellv. Vorsitz)  Externe Mandate Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
> EQT Holdings AB, Schweden Deutsche Aufsichtsratsmandate:  > Airbus Operations GmbH, Hamburg
> Investor AB, Schweden  > Münchener Rückversicherungs- > Eurocopter GmbH, Donauwörth
> Royal Dutch Shell plc, Niederlande  Gesellschaft Aktiengesellschaft  > MAN SE, München 
in München, München > Premium Aerotec GmbH, Augsburg 
Auslandsmandate: (stellv. Vorsitz)
> ➢Actelion Ltd, Schweiz
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
368
Dr. phil. Nicola   Werner Mönius*  Prof. Dr. iur. Rainer Sieg*  Sibylle Wankel* 
Leibinger-Kammüller  (bis 23. Januar 2013) Vorsitzender des Siemens-Konzern- Juristin in der Bezirksleitung Bayern 
Geschäftsführende Gesellschafterin  Vorsitzender des Betriebsrats  sprecherausschusses und des Gesamt- der IG Metall
und Vorsitzende der Geschäftsführung   Siemens Healthcare –  sprecherausschusses der Siemens AG Geburtsdatum: 3. März 1964  
der TRUMPF GmbH + Co. KG  Standort  Erlangen 4 Geburtsdatum: 20. Dezember 1948  Mitglied seit: 1. April 2009
Geburtsdatum: 15. Dezember 1959   Geburtsdatum: 16. Mai 1954   Mitglied seit: 24. Januar 2008 Externe Mandate
Mitglied seit: 24. Januar 2008 Mitglied seit: 24. Januar 2008
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Externe Mandate Jim Hagemann Snabe 1 > Audi AG, Ingolstadt
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Güler Sabancı (seit 1. Oktober 2013) > Vaillant GmbH, Remscheid
> Axel Springer AG, Berlin  (seit 23. Januar 2013) Vorstandssprecher der SAP AG; 
> Deutsche Lufthansa AG, Köln 
> Voith GmbH, Heidenheim  Vorsitzende (Chairwoman und  Geschäftsführer der Snabe ApS Werner Wenning
 Managing Director) der Hacı Ömer  Geburtsdatum: 27. Oktober 1965   (seit 23. Januar 2013)
Sabancı Holding A.Ş. Mitglied seit: 1. Oktober 2013 2. stellv. Vorsitzender 6
Gérard Mestrallet Geburtsdatum: 14. August 1955   Externe Mandate  Vorsitzender der Aufsichtsräte der 
(seit 23. Januar 2013) Mitglied seit: 23. Januar 2013
Auslandsmandate: Bayer AG und der E.ON SE
Vorsitzender und Chief Executive  > Bang & Olufsen A/S, Dänemark  Geburtsdatum: 21. Oktober 1946  
Officer der GDF SUEZ S.A. Håkan Samuelsson  (stellv. Vorsitz) Mitglied seit: 23. Januar 2013
Geburtsdatum: 1. April 1949   > Danske Bank A/S, Dänemark
(bis 23. Januar 2013) Externe Mandate
Mitglied seit: 23. Januar 2013 > SAP Labs LLC, USA
Präsident und CEO der  > Success Factors Inc., USA Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Externe Mandate
 Volvo Car  Corporation  > Syclo LLC, USA  > Bayer AG, Leverkusen (Vorsitz)
Auslandsmandate: Geburtsdatum: 19. März 1951   > E.ON SE, Düsseldorf (Vorsitz)
> Compagnie de Saint-Gobain S.A.,  Mitglied seit: 24. Januar 2008 > Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf 7 
Frankreich  Birgit Steinborn*  > Henkel Management AG, 
> Electrabel S.A., Belgien (Vorsitz) Externe Mandate3 Stellv. Vorsitzende des Gesamt-  Düsseldorf
> GDF Suez Energy Management  Deutsche Aufsichtsratsmandate:  betriebsrats der Siemens AG
 Trading CVBA, Belgien (Vorsitz) > Scandferries Holding GmbH, 
> GDF Suez Energie Services S.A.,   Rostock (Vorsitz)5 Geburtsdatum: 26. März 1960  
Frankreich (Vorsitz) > Scandlines GmbH, Rostock (Vorsitz) Mitglied seit: 24. Januar 2008
> International Power Ltd.,  Auslandsmandate: 
 Großbritannien
> Volvo Car Corporation, Schweden Lord Iain Vallance of Tummel
> Pargesa Holding S.A., Schweiz
> Sociedad General de Aguas  (bis 23. Januar 2013)
de  Barcelona S.A., Spanien  Chairman, Amsphere Ltd. 
( stellv.  Vorsitz)
Geburtsdatum: 20. Mai 1943  
> Suez Environnement Company 
Mitglied seit: 23. Januar 2003
S.A., Frankreich (Vorsitz)
Der Aufsichtsrat der Siemens AG umfasst 20 Mitglieder. Er ist gemäß dem deutschen Mitbestimmungs-
gesetz zu gleichen Teilen mit Aktionärs- und Arbeitnehmervertretern besetzt. In der Hauptversamm-
lung vom 23. Januar 2013 wählten die Aktionäre die Vertreter der Anteilseigner. Die durch * kenntlich 
gemachten Vertreter der Arbeitnehmer wurden am 25. September 2012 mit Wirkung ab Beendigung der 
Hauptversammlung vom 23. Januar 2013 nach den Bestimmungen des Mitbestimmungsgesetzes zu 
Mitgliedern des Aufsichtsrats gewählt. Die Amtsperiode des Aufsichtsrats endet mit Ablauf der ordent-
lichen Hauptversammlung im Jahr 2018. Als Nachfolger für den zum Ablauf des 30. September 2013 
ausgeschiedenen Dr. Josef Ackermann wurde Jim Hagemann Snabe bis zur Beendigung der ordentlichen 
Hauptversammlung 2014 zum Mitglied des Aufsichtsrats gerichtlich bestellt.
1   Als Nachfolger für den zum Ablauf des 30. September 2013 ausgeschiedenen Dr. Josef Ackermann wurde Jim Hagemann 
Snabe bis zur Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung 2014 zum Mitglied des Aufsichtsrats bestellt; er soll der 
Haupt versammlung als Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat für die restliche Amtszeit von Herrn Dr. Ackermann zur 
Wahl vorgeschlagen werden. 
2  Bis 30. September 2013.
3  Stand: 23. Januar 2013.
4  Bis 31. Januar 2013.
5  Beirat. 
6  Seit 1. Oktober 2013. 
  7  Gesellschafterausschuss.
Stand: 30. September 2013
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
369
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
D.7.1.1 AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat der Siemens AG hat sieben Ausschüsse ein-
gerichtet. Über die konkrete Ausschussarbeit im vergangenen 
Geschäftsjahr informiert der   A.3 BERICHT DES AUFSICHTSRATS 
auf den Seiten 108 – 109.
Ausschüsse Sitzungen im  Aufgaben Mitglieder zum 
Geschäftsjahr  30.  September 2013
2013
Präsidium  9 Das Präsidium hat die Aufgaben eines Nominierungs- und  Dr. iur. Gerhard Cromme
des Aufsichtsrats 3 Beschlüsse   Corporate-Governance-Komitees, soweit diese Aufgaben nicht  (Vorsitzender)
im schriftlichen  durch den Nominierungsausschuss wahrgenommen werden  Dr. oec. Josef Ackermann 1 
Umlauf oder das deutsche Recht die Behandlung der Aufgaben durch  Lothar Adler
das Aufsichtsratsplenum vorschreibt. Es unterbreitet insbe-
Berthold Huber
sondere Vorschläge für die Bestellung und Abberufung von Vor-
Werner Wenning 2 
standsmitgliedern und behandelt die Vorstandsverträge. Das 
Präsidium befasst sich mit Corporate-Governance-Fragen des 
Unternehmens und bereitet die Beschlussfassungen des Auf-
sichtsrats über die Entsprechenserklärung einschließlich der 
Erläuterung von Abweichungen vom Kodex sowie über die 
 Billigung des Corporate-Governance-Berichts und des Berichts 
des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung vor. Zudem macht 
das Präsidium dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Besetzung 
von Aufsichtsratsausschüssen und entscheidet über die Zustim-
mung zu Geschäften mit den Vorstandsmitgliedern und den 
ihnen nahestehenden Personen oder Unternehmen.
Vergütungs- 1 Der Vergütungsausschuss bereitet die Beschlussfassung des  Werner Wenning 
ausschuss 1 Beschluss  Aufsichtsratsplenums über das Vergütungssystem für den  (Vorsitzender)
im schriftlichen  Vorstand einschließlich der Umsetzung dieses Systems in den  Dr. oec. Josef Ackermann 1
Umlauf Vorstandsverträgen, die Festlegung der Zielvorgaben für  Lothar Adler 
die variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der 
Dr. iur. Gerhard Cromme
Angemessenheit der Gesamtvergütung der einzelnen Vor-
Michael Diekmann 3
standsmitglieder und die Billigung des jährlichen Vergütungs-
berichts vor. Zudem bereitet der Vergütungsausschuss die  Berthold Huber 
regelmäßige Überprüfung des Vergütungssystems für den  Birgit Steinborn
Vorstand durch das Aufsichtsratsplenum vor.
Prüfungsausschuss 6 Der Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungslegungspro- Dr. iur. Hans Michael Gaul 4, 5
zess. Er bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Haupt- (Vorsitzender)
versammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor und unterbrei- Dr. oec. Josef Ackermann 1
tet dem Aufsichtsrat eine entsprechende Empfehlung. Dem  Gerd von Brandenstein 3 
Prüfungsausschuss obliegt es, zusätzlich zur Prüfung durch den 
Dr. iur. Gerhard Cromme 4
Abschlussprüfer, die vom Vorstand aufgestellten Quartals-, Halb-
Bettina Haller
jahres- und Jahresabschlüsse des Unternehmens zu erörtern. 
Auf der Grundlage des Berichts des Abschluss prüfers über die  Robert Kensbock 3
Prüfung der Abschlüsse unterbreitet der Prüfungsausschuss  Jürgen Kerner
nach eigener Vorprüfung Vorschläge zur Feststellung der Jahres- Jim Hagemann Snabe 3
abschlüsse der Siemens AG und zur Billigung der Konzern- Birgit Steinborn
abschlüsse durch den Aufsichtsrat. Er befasst sich mit dem Risi-
koüberwachungssystem des Unternehmens und überwacht 
die Wirksamkeit seines internen Kontrollsystems, insbesondere 
bezogen auf die Finanzberichterstattung, sowie die Wirksam-
keit des Risikomanagementsystems und des internen Revisions-
systems. Die unternehmensinterne Konzern revision berichtet 
regelmäßig an den Prüfungsausschuss. Der Prüfungsausschuss 
erteilt nach der Beschlussfassung der Hauptversammlung den 
Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer und überwacht die 
Abschlussprüfung, insbesondere die Unabhängigkeit und Quali-
fikation des Abschlussprüfers sowie  dessen Leistungen, und 
erfüllt andere Aufgaben gemäß dem Sarbanes-Oxley Act (SOA).
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
370
Ausschüsse Sitzungen im  Aufgaben Mitglieder zum 
Geschäftsjahr  30.  September 2013
2013
Compliance-  5 Der Compliance-Ausschuss befasst sich insbesondere mit der  Dr. iur. Gerhard Cromme
Ausschuss  Einhaltung von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen  (Vorsitzender)
und unternehmensinternen Richtlinien durch das Unterneh- Dr. oec. Josef Ackermann 1
men (Compliance). Lothar Adler
Gerd von Brandenstein 3 
Dr. iur. Hans Michael Gaul
Bettina Haller
Harald Kern 3
Jim Hagemann Snabe 3
Sibylle Wankel
Finanz- und  3 Der Finanz- und Investitionsausschuss hat die Aufgabe, auf  Dr. iur. Gerhard Cromme
Investitions- der Grundlage der Gesamtstrategie des Unternehmens, die  (Vorsitzender)
ausschuss 6 Gegenstand einer jährlichen Strategiesitzung des Aufsichts- Lothar Adler
rats ist, die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats  Gerd von Brandenstein 7
über die finanzielle Lage und Ausstattung der Gesellschaft 
Prof. Dr. rer. nat. Peter Gruss 3 
sowie über Sach- und Finanzinvestitionen vorzubereiten. 
Harald Kern
 Darüber hinaus beschließt der Finanz- und Investitionsaus-
schuss anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu  Jürgen Kerner
zustimmungspflichtigen Geschäften und Maßnahmen, soweit  Gérard Mestrallet 7
der Betrag unter 600 Mio. € liegt. Jim Hagemann Snabe 3
Birgit Steinborn
Werner Wenning
Nominierungs- 5 Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat  Dr. iur. Gerhard Cromme
ausschuss für die Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der  (Vorsitzender)
Anteilseigner durch die Hauptversammlung geeignete Kandi- Dr. oec. Josef Ackermann 1
daten vorzuschlagen. Dr. iur. Hans Michael Gaul
Dr. phil. Nicola Leibinger- 
Kammüller
Werner Wenning 2
Vermittlungs- 0 Der Vermittlungsausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat  Dr. iur. Gerhard Cromme
ausschuss gemäß   Vorschläge für die Bestellung oder den Widerruf der Bestel- (Vorsitzender)
§§ 27 Abs. 3, 31 Abs.  lung von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten Wahlgang  Dr. oec. Josef Ackermann 1
3 und 5 Mitbe-  die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen  Lothar Adler
der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird.
stimmungsgesetz Berthold Huber
Werner Wenning 3
1   Bis 30. September 2013. 4   Finanzexperte (Audit Committee  5   Erfüllt die Anforderungen gemäß §§ 100  6   Im November 2013 umbenannt in 
2  Seit 1. Oktober 2013.  Financial Expert) im Sinne  Abs. 5, 107 Abs. 4 Aktiengesetz. » Innovations- und  Finanzausschuss«.
3  Seit November 2013. des  Sarbanes- Oxley Acts. 7  Bis November 2013.
Nähere Informationen zum Thema Corporate Governance 
 bei Siemens  finden Sie im Internet unter: 
 WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
371
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
D.7.2  Vorstand
Joe Kaeser Peter Löscher Brigitte Ederer Barbara Kux
Vorsitzender des Vorstands   (bis 31. Juli 2013) (bis 30. September 2013) (bis 16. November 2013)
der Siemens AG 1  Vorsitzender des Vorstands   Geburtsdatum: 27. Februar 1956   Geburtsdatum: 26. Februar 1954 
Geburtsdatum: 23. Juni 1957   der Siemens AG 5  Erste Bestellung: 1. Juli 2010   Erste Bestellung: 17. November 2008 
Erste Bestellung: 1. Mai 2006   Geburtsdatum: 17. September 1957  Ursprünglich bestellt bis: 30. Juni 2015 Bestellt bis: 16. November 2013
Bestellt bis: 31. Juli 2018 Erste Bestellung: 1. Juli 2007   Externe Mandate Externe Mandate
Externe Mandate Ursprünglich bestellt bis: 31. März 2017 Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Deutsche Aufsichtsratsmandate:
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Externe Mandate 6  > Jenoptik AG, Jena > Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf
> Allianz Deutschland AG, München Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Auslandsmandate:  Auslandsmandate: 
Auslandsmandate:  > Deutsche Bank AG,  > Boehringer Ingelheim RCV GmbH,  > Firmenich International SA, 
> NXP Semiconductors B.V.,   Frankfurt am Main  Österreich  Schweiz
 Niederlande > Münchener Rückversicherungs- > Österreichische Industrie- > Total S.A., Frankreich
Gesellschaft Aktiengesellschaft  holding AG (ÖIAG), Österreich
Konzernmandate
in München, München Konzernmandate 7 
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Auslandsmandate:  Prof. Dr. phil. nat. 
> BSH Bosch und Siemens Haus- > TBG Limited, Malta  Auslandsmandate:   Hermann Requardt
g(setreälltve.  GVomrsbiHtz,) M 2 ünchen  ( Thyssen  Bornemisza Gruppe) > S Öisetmererenisc hA G(V Öosrsteitrzr)e ich,  Geburtsdatum: 11. Februar 1955  
A> usSliaenmdesmnsa AnGda Ötes:t erreich, Österreich 3  Dr. rer. nat. Roland Busch > S Gireomßbenrista Hnonlideinn gs plc,  EBressttee lBlte bsties:l l3u1n.g M: ä1.r zM 2a0i 126006  
> Siemens Nederland N.V.,  Externe Mandate
>>  SSiieemmeennss  CLtodr.p, .I,n UdSieAn (stellv. Vorsitz) 4  GEresbteu rBtesdstaetlulumn:g 2: 21..  NAporviel m20b1e1r   1964   >  NSiieemdeernlasn Sd.Ae .(,V Soprasnitize)n  (Vorsitz)  D> euStosfcthwea Areu AfsGic,h Dtsarramtssmtaadntdate: 
Bestellt bis: 31. März 2016 > Siemens S.p.A., Italien 
Externe Mandate (stellv.  Vorsitz) Konzernmandate
Auslandsmandate: 
Auslandsmandate: 
> Siemens Healthcare Diagnostics 
> Atos S.A., Frankreich Klaus Helmrich
Inc., USA 
Konzernmandate Geburtsdatum: 24. Mai 1958   > Siemens Japan Holding K.K., Japan 
Auslandsmandate:  Erste Bestellung: 1. April 2011   (Vorsitz) 
> Siemens Industry Inc., USA  Bestellt bis: 31. März 2016 > Siemens Japan K.K., Japan (Vorsitz) 
> Siemens Ltd., China (Vorsitz)  Externe Mandate > Siemens Medical Solutions USA 
> Siemens Ltd., Indien  Inc., USA (Vorsitz)
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
> Siemens Pte. Ltd., Singapur 
> Siemens Schweiz AG, Schweiz  > EOS Holding AG, Krailling
( Vorsitz) Konzernmandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
> BSH Bosch und Siemens 
 Hausgeräte GmbH, München
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
372
Prof. Dr.-Ing.  Peter Y. Solmssen
 Siegfried  Russwurm Geburtsdatum: 24. Januar 1955  
Geburtsdatum: 27. Juni 1963  Erste Bestellung: 1. Oktober 2007  
Erste Bestellung: 1. Januar 2008   Bestellt bis: 31. März 2017 8 
Bestellt bis: 31. März 2017 Konzernmandate
Externe Mandate Auslandsmandate: 
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  > Siemens Corp., USA (Vorsitz) 
> Deutsche Messe AG, Hannover > Siemens S.A., Kolumbien (Vorsitz)
> inpro Innovationsgesellschaft für 
fortgeschrittene Produktions-
Dr. rer. pol. Michael Süß
systeme in der Fahrzeugindustrie 
mbH, Berlin Geburtsdatum: 25. Dezember 1963  
> OSRAM GmbH, München (Vorsitz) Erste Bestellung: 1. April 2011  
> OSRAM Licht AG, München  Bestellt bis: 31. März 2016
( Vorsitz) Externe Mandate
Konzernmandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  > Herrenknecht AG, Schwanau 
> BSH Bosch und Siemens 
 Hausgeräte GmbH, München 
Auslandsmandate:  Dr. rer. pol. Ralf P. Thomas
> Arabia Electric Ltd. (Equipment),  Geburtsdatum: 7. März 1961  
Saudi-Arabien (stellv. Vorsitz)  Erste Bestellung: 18. September 2013  
> Siemens Industry Inc., USA  Bestellt bis: 17. September 2018
( Vorsitz) 
Konzernmandate
> Siemens Ltd., China 
> Siemens Ltd., Saudi-Arabien  Auslandsmandate: 
(stellv. Vorsitz)  > Siemens Holdings plc, 
> Siemens Ltd., Südafrika (Vorsitz)   Großbritannien
> Siemens Middle East, FZ-LLC,  > Siemens Industry Inc., USA
 Vereinigte Arabische Emirate  > Siemens VAI Metals Technologies 
> Siemens VAI Metals Technologies  GmbH, Österreich
GmbH, Österreich 
> VA TECH T&D Co. Ltd., 
 Saudi-Arabien
1  Seit 1. August 2013. 7  Bis 30. September 2013.
2  Bis 30. November 2013. 8   Wiederbestellungen erfolgen grundsätzlich nur 
3  Bis 5. November 2013. bis zur Vollendung des 60. Lebensjahrs, jedoch 
mit der Maßgabe, dass sie sich bis zu einer 
4  Bis 1. Oktober 2013. Gesamtlaufzeit von maximal fünf Jahren jeweils 
5  Bis 31. Juli 2013. um ein weiteres Jahr verlängern, wenn nicht 
das Vorstandsmitglied oder der Aufsichtsrat 
  6  Stand: 31. Juli 2013. widerspricht.
Stand: 30. September 2013
 265  D.  Konzernabschluss    377  E.  Weitere Informationen
373
 266  D.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  270  D.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 267  D.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  272  D.6  Anhang zum Konzernabschluss
 268  D.3  Konzernbilanz  368  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 269  D.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
D.7.2.1 AUSSCHÜSSE DES VORSTANDS
Ausschuss Sitzungen im  Aufgaben Mitglieder zum 
Geschäftsjahr  30.  September 2013
2013
Eigenkapital- und  5 Beschlüsse  Der Eigenkapital- und Belegschafts aktien ausschuss ist zustän- Joe Kaeser
Belegschafts aktien- im schriftlichen  dig für die Ausnutzung von Genehmigten Kapitalia bei der  (Vorsitzender) 1
ausschuss Umlauf Ausgabe von Belegschaftsaktien sowie für die Durchführung  Brigitte Ederer 2 
bestimmter Kapitalmaßnahmen. Außerdem entscheidet er,  Klaus Helmrich 3 
in welchem Umfang und zu welchen Bedingungen akti en-
Dr. rer. pol. Ralf P. Thomas 4 
basierte Vergütungskomponenten beziehungsweise Ver-
gütungsprogramme für Mitarbeiter und Führungskräfte 
(mit Ausnahme des Vorstands) angeboten werden.
1  Seit 1. August 2013. 3  Seit 1. Oktober 2013.
2  Bis 30. September 2013. 4  Seit 18. September 2013.
Nähere Informationen zum Thema Corporate Governance 
bei  Siemens  finden Sie im Internet unter: 
 WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE
374
Weitere  E
 Informationen .
378 E.1 Versicherung der  
gesetzlichen Vertreter
 Weitere 
 Informationen
379 E.2 Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
381 E.3 Erklärung des Vorstands
382 E.4 Fünfjahresübersicht
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
384 E.5 Wichtige Begriffe  
und Abkürzungen
386 E.6 Stichwortverzeichnis
388 E.7 Unternehmensstruktur
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
390 E.8 Weiterführende Informationen 
und Impressum
391 E.9 Finanzkalender Erklärung des Vorstands
Fünfjahresbericht
Unternehmensstruktur
n
e
n
o
ati
m
or
Finanzkalender nf
e  I
er
eit
W
E. 
377
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen im Kapitel Weitere I nformationen 
nicht genau zur  angegebenen Summe addieren und dass  dargestellte  Prozentangaben nicht genau die 
   absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
Wie haben sich die wesentlichen Eck-
D.7.2.1 AUSSCHÜSSE DES VORSTANDS
daten zum Siemens-Konzern in den 
 vergangenen fünf Jahren entwickelt, 
Ausschuss Sitzungen im  Aufgaben Mitglieder zum 
Geschäftsjahwr  ann stehen in den nächsten zwö30.l  Sfe ptember 2013
2013
Eigenkapital- und  5 BeschlüsseM  oDner aEigteenknapi tawl- unidc Bheletgsicghaefts a kFtieinna uasscnhuzss tiset zursmtän-ineJo e aKanese,r 
Belegschafts aktien- im schriftlichen  dig für die Ausnutzung von Genehmigten Kapitalia bei der  (Vorsitzender) 1
ausschuss Umlauf wieA ussgiaebe hvont  Bdeleigesch aUftsnakttieen sronwiee führ dmie Duercnhfüshrsuntgr ukBtriugittre  Ederer 2 
bestimmter Kapitalmaßnahmen. Außerdem entscheidet er,  Klaus Helmrich 3 
ausin ? w eAlchlelm  dUmafasng  eunrdf zau whelrcheenn Be dSinigeun ghen iaektir en.- Zudem 
Dr. rer. pol. Ralf P. Thomas 4 
basierte Vergütungskomponenten beziehungsweise Ver-
stehgüetunngs pvroegrramsmceh füire Mditaerbeniteer u Lnde Füsheru-n guskrnäftde  Orien-
(mit Ausnahme des Vorstands) angeboten werden.
tierungshilfen zum Jahresbericht 2013 
1  Seit 1. August 2013. für 3 SSeiite 1. O kbtobeer 2r01e3.it.
2  Bis 30. September 2013. 4  Seit 18. September 2013.
 WWW.SIEMENS.COM/JB/WEITERE-INFORMATIONEN
Nähere Informationen zum Thema Corporate Governance 
bei  Siemens  finden Sie im Internet unter: 
 WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE
374
Weitere  E
 Informationen .
378 E.1 Versicherung der  
gesetzlichen Vertreter
 Weitere 
 Informationen
379 E.2 Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
381 E.3 Erklärung des Vorstands
382 E.4 Fünfjahresübersicht
384 E.5 Wichtige Begriffe  
und Abkürzungen
386 E.6 Stichwortverzeichnis
388 E.7 Unternehmensstruktur
390 E.8 Weiterführende Informationen 
und Impressum
391 E.9 Finanzkalender
n
e
n
o
ati
m
or
nf
e  I
er
eit
W
E. 
377
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen im Kapitel Weitere I nformationen 
nicht genau zur  angegebenen Summe addieren und dass  dargestellte  Prozentangaben nicht genau die 
   absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
E.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu- der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses 
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab- und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  tatsächlichen  Verhältnissen  entsprechendes  Bild  vermittelt 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns  wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraus-
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lage- sichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
bericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst ist, 
München, den 20. November 2013
Siemens Aktiengesellschaft
Der Vorstand 
 
Joe Kaeser  Dr. Roland Busch  Klaus Helmrich 
 
Prof. Dr. Hermann Requardt  Prof. Dr. Siegfried Russwurm  Peter Y. Solmssen 
Dr. Michael Süß  Dr. Ralf P. Thomas
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
378
E.2  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
An die Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und München Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü-
fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern-
VERMERK ZUM KONZERNABSCHLUSS abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben 
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Siemens  zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 
 Aktiengesellschaft, Berlin und München, und ihrer Tochter- pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 
gesellschaften – bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlust- die Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder 
rechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz,  unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss 
Konzern-Kapitalflussrechnung, Konzern-Eigenkapitalverände- ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Ab-
rungsrechnung und Konzern-Anhang für das Geschäftsjahr  schlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für die 
vom 1. Oktober 2012 bis zum 30. September 2013 – geprüft. Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hier-
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter   bei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzuführen, 
für den Konzernabschluss die unter den gegebenen Umständen angemessen sind. Eine 
Die gesetzlichen Vertreter der Siemens Aktiengesellschaft sind  Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemes-
verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses.  senheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 
Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss  der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermit-
in Übereinstimmung mit den International Financial Reporting  telten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die 
Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzu- Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
wenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 des Han-
delsgesetzbuchs  (HGB)  anzuwendenden  deutschen  gesetz- Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
lichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
 International Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht  für unser Prüfungsurteil zu dienen.
wurden, aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vor-
schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  Prüfungsurteil
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
vermittelt. Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich  des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
für die internen Kontrollen, die sie als notwendig erachten, um 
die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-
frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtig- nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
ten – falschen Darstellungen ist.  wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwen-
den sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen-
Verantwortung des Abschlussprüfers denden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein  insgesamt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, und ver-
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben  mittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch-
 unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB  lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW)  Finanzlage des Konzerns zum 30. September 2013 sowie der 
festgestellten  deutschen  Grundsätze  ordnungsmäßiger  Ab- Ertragslage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
schlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter-
national Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach 
haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschluss-
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 
von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
 265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen  
379
 378  E.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  384  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 379  E.2   Bestätigungsvermerk des   386  E.6  Stichwortverzeichnis
 unabhängigen Abschlussprüfers  388  E.7  Unternehmensstruktur
 381  E.3  Erklärung des Vorstands  390  E.8   Weiterführende Informationen und Impressum
 382  E.4  Fünfjahresübersicht  391  E.9  Finanzkalender
VERMERK ZUM KONZERNLAGEBERICHT  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht, der mit dem  des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat.
Lagebericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst 
ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2012 bis 30. Septem- Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
ber 2013 geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Siemens Aktien- Konzernabschlusses  und  Konzernlageberichts  gewonnenen 
gesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung des Kon- Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit 
zernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach § 315a  dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes 
Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif- Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und 
ten. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit § 317   Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des 
 Konzernlageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW)  München, den 20. November 2013
festgestellten  deutschen  Grundsätze  ordnungsmäßiger  Ab-
schlussprüfung  durchgeführt.  Danach  ist  die  Prüfung  des  Ernst & Young GmbH
Konzern lageberichts so zu planen und durchzuführen, dass  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern-
lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 
Abschlussprüfung  gewonnenen  Erkenntnissen  in  Einklang 
steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon- Krämmer   Prof. Dr. Hayn
zerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen  Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüfer
Entwicklung zutreffend darstellt.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
380
E.3  Erklärung des Vorstands
Für die Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzern- gungen des Managements von Einheiten in deren Verantwor-
lageberichts ist der Vorstand der Siemens Aktiengesellschaft  tungsbereich, jeweils eine Bestätigung über die Ordnungs-
verantwortlich. Der Konzernabschluss wurde nach den Inter- mäßigkeit der an die Zentrale berichteten Finanzdaten sowie 
national Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie in  über die Funktionsfähigkeit entsprechender Kontrollsysteme 
der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergän- erhalten. Die Einhaltung der Richtlinien sowie die Zuverlässig-
zend nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwenden- keit und Funktionsfähigkeit der Kontrollsysteme werden konti-
den handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss  nuierlich von der Konzernrevision konzernweit geprüft. Unser 
entspricht auch den IFRS, wie sie vom International Accounting  Risikomanagementsystem ist entsprechend den Anforderun-
Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der Konzern- gen des Aktienrechts darauf ausgerichtet, dass der Vorstand 
lagebericht steht mit dem Konzernabschluss in Einklang und  potenzielle Risiken frühzeitig erkennen und gegebenenfalls 
ist mit dem Lagebericht der Siemens Aktiengesellschaft zu- Gegenmaßnahmen einleiten kann. 
sammengefasst. 
Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat 
Die bestehenden internen Kontrollsysteme und der Einsatz  entsprechend  dem  Beschluss  der  Hauptversammlung  den 
konzernweit einheitlicher Richtlinien und weiterer Maßnahmen  Konzernabschluss und den Konzernlagebericht, der mit dem 
einschließlich der entsprechenden Aus- und Weiterbildung der  Lagebericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst 
Mitarbeiter sollen die Ordnungsmäßigkeit und die Überein- ist, geprüft und einen uneingeschränkten Bestätigungsver-
stimmung  des  Konzernabschlusses  und  des  Konzernlage- merk erteilt. In Anwesenheit des Abschlussprüfers wurden der 
berichts mit den gesetzlichen Vorschriften gewährleisten. Wir  Konzernabschluss, der Konzernlagebericht und der Prüfungs-
haben von Mitgliedern des Managements der Sektoren, der  bericht  in  der  Bilanzsitzung  des  Aufsichtsrats  eingehend 
Divisionen, der Financial Services, der Sektorübergreifenden   erörtert. Aus dem Bericht des Aufsichtsrats (  A.3 DES JAHRES-
Dienstleistungen, der regionalen Cluster sowie bestimmter  BERICHTS) geht das Ergebnis der Prüfung durch den Aufsichts-
zentraler Unternehmenseinheiten, unterstützt durch Bestäti- rat hervor.
München, den 27. November 2013
Der Vorstand 
 
Joe Kaeser  Dr. Roland Busch  Klaus Helmrich 
 
Prof. Dr. Hermann Requardt  Prof. Dr. Siegfried Russwurm  Peter Y. Solmssen 
Dr. Michael Süß  Dr. Ralf P. Thomas
 265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen  
381
 378  E.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  384  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 379  E.2   Bestätigungsvermerk des   386  E.6  Stichwortverzeichnis
 unabhängigen Abschlussprüfers  388  E.7  Unternehmensstruktur
 381  E.3  Erklärung des Vorstands  390  E.8   Weiterführende Informationen und Impressum
 382  E.4  Fünfjahresübersicht  391  E.9  Finanzkalender
E.4  Fünfjahresübersicht
Umsatzerlöse und Ergebnis 1, 2 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2010 GJ 2009
Umsatzerlöse in Mio. € 75.882 77.395 72.526 67.862 68.726
Bruttoergebnis vom Umsatz  in Mio. € 20.829 21.925 21.907 19.768 18.707
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten  in Mio. € 4.212 4.642 6.625 4.065 2.456
Gewinn nach Steuern in Mio. € 4.409 4.282 5.899 3.881 2.448
Vermögens- und Kapitalstruktur 2 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2010 GJ 2009
Kurzfristige Vermögenswerte  in Mio. € 46.937 52.128 52.540 50.179 44.087
Kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen  in Mio. € 37.868 42.627 43.549 40.602 36.510
Finanzschulden in Mio. € 20.453 20.707 17.940 19.913 19.638
  Langfristige Finanzschulden in Mio. € 18.509 16.880 14.280 17.497 18.940
Nettoverschuldung 3 in Mio. € 10.663 9.292 4.995 5.560 9.309
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses in Mio. € 9.265 9.801 7.188 8.342 5.859
Eigenkapital (einschließlich nicht beherrschende Anteile) in Mio. € 28.625 31.424 32.271 29.222 27.351
  in % der Bilanzsumme in % 28 29 31 28 29
Bilanzsumme in Mio. € 101.936 108.251 104.210 102.791 94.911
Cashflow 1, 2 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2010 GJ 2009
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten in Mio. € 7.126 6.923 8.140 9.009 6.299
  Abschreibungen und Wertminderungen 4 in Mio. € 2.819 2.732 2.471 2.558 2.353
Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten in Mio. € – 4.836 – 5.029 – 2.890 – 2.285 – 2.544
  Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen in Mio. € – 1.869 – 2.195 – 2.151 – 1.932 – 2.126
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten in Mio. € – 3.422 – 3.523 – 6.970 – 2.868 – 441
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Mio. € – 1.717 – 1.561 – 1.715 4.023 3.275
Free Cash Flow – fortgeführte Aktivitäten in Mio. € 5.257 4.727 5.989 7.077 4.172
Mitarbeiter – fortgeführte Aktivitäten 1 GJ 2013 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2010 GJ 2009
Mitarbeiter (30. September) in Tausend 362 366 355 330 327
Kapitalmarktorientierte Kennzahlen GJ 2013 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2010 GJ 2009
Unverwässertes Ergebnis je Aktie  
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 2 in € 5,08 4,74 6,55 4,28 2,59
Unverwässertes Ergebnis je Aktie (fortgeführte Aktivitäten) 1, 2 in € 4,85 5,15 7,37 4,50 2,61
Verwässertes Ergebnis je Aktie  
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 2 in € 5,03 4,69 6,48 4,23 2,57
Verwässertes Ergebnis je Aktie (fortgeführte Aktivitäten) 1, 2 in € 4,80 5,10 7,29 4,45 2,57
Dividende je Aktie  in € 3,005 3,00 3,00 2,70 1,60
Börsenkurs (Xetra-Schlusskurs)
  Höchst in € 90,33 79,71 99,38 79,37 66,45
  Tiefst in € 76,00 63,06 64,45 60,20 35,52
  Geschäftsjahresende in € 89,06 77,61 68,12 77,43 63,28
Wertentwicklung der Siemens-Aktie im Vorjahresvergleich 
  im Vergleich zum DAX® in %-Punkten 3,67 – 12,57 2,17 15,53 2,24
  im Vergleich zum MSCI World in %-Punkten 2,55 – 3,01 – 5,16 18,53 1,86
Anzahl der ausgegebenen Aktien (30. September) in Mio. Stück 881 881 914 914 914
Börsenkapitalisierung 6 in Mio. € 75.078 66.455 59.554 67.351 54.827
Kreditrating – langfristige Finanzschulden
  Standard & Poor’s A+ A+ A+ A+ A+
  Moody’s Investors Service Aa3 Aa3 A1 A1 A1
1    Bei Klassifizierung als nicht fortgeführte Aktivitäten  Finanzschulden umfasst die kurzfristigen Finanzschulden  anlagen nach Abzug von Wertaufholungen sowie die 
werden die Vorjahre auf vergleichbarer Basis dargestellt. und kurzfristig fälligen Anteile langfristiger Finanzschulden  Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle 
2    Angepasst aufgrund der Effekte aus der Anwendung von   sowie die langfristigen Finanzschulden. Die Summe  Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen. Die 
IAS 19R. Die Vorjahre werden auf vergleichbarer Basis  Liquidität besteht aus den Zahlungsmitteln und Zahlungs- Wertminderungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte sind 
dargestellt. mitteläquivalenten sowie kurzfristigen zur Veräußerung  nicht enthalten.
3    Die Nettoverschuldung resultiert aus der Summe Finanz- verfügbaren finanziellen Vermögenswerten. 5    Vorschlag auf der Hauptversammlung.
schulden abzüglich der Summe Liquidität. Die Summe  4    Die Abschreibungen und Wertminderungen beinhalten  6    Auf Basis im Umlauf gewesener Aktien.
die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sach-
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
382
Quartalsdaten 1 GJ 2013 4. Quartal 3. Quartal 2. Quartal 1. Quartal
Umsatzerlöse in Mio. € 75.882 21.168 19.009 17.779 17.925
Gewinn nach Steuern in Mio. € 4.409 1.068 1.098 1.030 1.214
Quartalsdaten 1 GJ 2012 4. Quartal 3. Quartal 2. Quartal 1. Quartal
Umsatzerlöse in Mio. € 77.395 21.444 19.271 19.033 17.648
Gewinn nach Steuern in Mio. € 4.282 1.191 770 938 1.383
1  Bei Klassifizierung als nicht fortgeführte Aktivitäten werden die Vorjahresangaben auf vergleichbarer Basis dargestellt.
 265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen  
383
 378  E.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  384  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 379  E.2   Bestätigungsvermerk des   386  E.6  Stichwortverzeichnis
 unabhängigen Abschlussprüfers  388  E.7  Unternehmensstruktur
 381  E.3  Erklärung des Vorstands  390  E.8   Weiterführende Informationen und Impressum
 382  E.4  Fünfjahresübersicht  391  E.9  Finanzkalender
E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
A F
American Depositary  Von US-Banken ausgegebene Hinterlegungs- Free Cash Flow Kennzahl zur Ermittlung der operativen Zah-
 Shares (ADSs) / scheine für nicht amerikanische Aktien.  lungsmittelgenerierung. Siemens definiert den 
American Depositary  Sie werden anstelle der Aktien an US-Börsen  »Free Cash Flow« als Cashflow aus betrieb-
Receipts (ADRs) gehandelt. licher Tätigkeit, abzüglich Zugängen zu imma-
teriellen Vermögenswerten und Sachanlagen.
Angepasstes EBITDA Abkürzung für angepasstes Ergebnis vor 
 Zinsen, Steuern, Abschreibungen und Wert- Funktionskosten Umfassen die Umsatzkosten, Forschungs- 
minderungen (Earnings before interest, taxes,  und Entwicklungsaufwendungen sowie 
depreciation and amortization). Siemens  die Vertriebs- und allgemeine Verwaltungs-
 definiert das angepasste EBITDA auf Konzern- aufwendungen.
ebene als Ergebnis der folgenden Posten: 
Gewinn / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten  H
vor Ertragsteuern, abzüglich Finanzergebnis 
(Zinserträge, Zinsaufwendungen und Sons- Hybridschuldverschreibung Unternehmensanleihe, die aufgrund von 
tiges Finanzergebnis) und Ergebnis aus nach  Besonderheiten wie lange Laufzeit und ihrer 
der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen  Nachrangigkeit sowohl Merkmale von Eigen- 
(angepasstes EBIT), zuzüglich Abschreibun- als auch von Fremdkapital in sich vereint.
gen und Wertminderungen auf Sachanlagen, 
immaterielle Vermögensgegenstände und  K
Geschäfts- oder Firmenwerte.
Kapitalkostensatz (WACC) Gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten 
Auftragsbestand Bestand an Aufträgen für Güter und Dienst-
(Englisch: »Weighted Average Cost of Capital, 
leistungen auf der Basis vertraglich bindender 
WACC«). Mindestrendite, die Kapitalgeber 
Vereinbarungen mit Kunden.
zur Finanzierung ihrer Vermögenswerte von 
einem Unternehmen erwarten.
C
Kapitalrendite (ROCE) Kapitalrendite (Englisch: »Return on Capital 
Comfort Letter Schriftliche Erklärung, in der ein Wirtschafts- Employed, ROCE«). Der Leistungsindikator 
prüfer die Ergebnisse bestimmter Unter- misst, wie effizient ein Unternehmen mit dem 
suchungshandlungen zu Finanzangaben  Kapital seiner Aktionäre und Kreditgeber 
zusammenfasst. umgeht.
Commercial Paper Siehe kurzfristige Schuldverschreibungen. Konzern-Treasury Zentralabteilung für das Finanzmanagement, 
insbesondere das Liquiditäts- und Zahlungs-
Compliance Einhaltung von Gesetzen sowie von externen 
mittelmanagement sowie das Management 
und internen Richtlinien beziehungsweise 
der finanziellen Risiken.
Verhaltenskodizes.
Konzerneigene  Als Geschäftsbereich organisierte Finanz-
D  Finanzierungseinheit dienstleistungseinheit innerhalb eines 
 Industriekonzerns, die vorwiegend den 
Derivate / Derivative  Finanzinstrumente, deren Wert sich von   Kunden der operativen Einheiten Finan-
 Finanzinstrumente einem zugrunde liegenden Vermögenswert  zierungslösungen anbietet.
oder einem Index ableitet und in der Zukunft 
beglichen wird, wobei häufig anfänglich nur  Kreditrating Standardisierter Indikator zur Beurteilung 
eine vergleichsweise geringfügige oder keine  der Bonität eines Unternehmens, ermittelt 
Investition erforderlich ist. von darauf spezialisierten Ratingagenturen.
Deutscher Corporate  Ein von der Regierungskommission Deutscher  Kurzfristige  Auf den Inhaber lautende kurzfristige Schuld-
 Governance Kodex Corporate Governance Kodex erarbeitetes   Schuldverschreibungen titel. Werden von bonitätsmäßig einwand-
Regelwerk für börsennotierte Gesellschaften,  freien Schuldnern am Geldmarkt emittiert 
das Empfehlungen und Anregungen für eine  (Englisch: »Commercial Paper«).
gute Unternehmensführung enthält. Kurzfristiges Schuld- Programm zur Begebung von kurzfristigen 
verschreibungsprogramm Schuldverschreibungen (Englisch: »Commercial 
Paper Program«), das – je nach Ausgestaltung – 
wahlweise auch in unterschiedlichen Wäh-
rungen in Anspruch genommen werden kann.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
384
N S
Nicht fortgeführte  Unternehmensbestandteile, die im Lauf des  Schwellenländer Volkswirtschaften, die nicht den Industrie-
 Aktivitäten Geschäftsjahrs veräußert  wurden oder als »Zur  staaten zuzurechnen sind. Siemens definiert 
Veräußerung gehalten« klassifiziert sind und  Schwellenländer in Übereinstimmung mit 
einen gesonderten, wesentlichen Geschäfts- der vom Internationalen Währungsfonds (IWF) 
zweig oder geografischen Geschäftsbereich  verwendeten Definition von »Emerging 
darstellen, oder ein Teil eines einzelnen abge-  Market and Developing Economies«.
stimmten Plans zur Veräußerung eines 
Sensitivitätsanalyse Analyse der Wirkung möglicher Verände-
bestimmten Geschäftszweigs oder Geschäfts-
rungen von Annahmen; beispielsweise wird 
bereichs oder ein Tochterunternehmen, das 
ermittelt, wie sich die leistungsorientierten 
ausschließlich mit der Absicht einer Weiterver-
Verpflichtungen infolge sinkender oder stei-
äußerung erworben wurde.
gender Abzinsungssätze verändern.
O Supply Chain Management Steuerung der Versorgungskette. Beinhaltet 
die Planung und die Steuerung aller Aufgaben 
Operatives  Vorräte abzüglich erhaltener Anzahlungen  bei Lieferantenauswahl, Beschaffung sowie 
 Nettoumlaufvermögen plus Forderungen aus Lieferungen und  Logistik.
 Leistungen und sonstige Forderungen minus 
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  V
 Leistungen sowie minus erhaltene Anzahlun-
gen auf noch nicht abgeschlossene Auftrags- Vermögensmanagement Steuerung und Kontrolle der Vermögenswerte 
fertigungsprojekte, die die Auftragskosten  eines Unternehmens mit dem Ziel, dieses 
und realisierten Gewinnanteile übersteigen.  Vermögen möglichst effizient in der Geschäfts-
tätigkeit einzusetzen.
P
Programm zur Begebung  Eine Art Rahmenvertrag zwischen Unternehmen 
von Schuldverschreibungen und Händlern von Schuldverschreibungen 
(meist Banken), der Unternehmen zu bestimm-
ten Konditionen die Emission von Wertpapieren 
am Kapitalmarkt zur flexiblen Beschaffung von 
Fremdkapital innerhalb kürzester Zeit ermög-
licht (Englisch: »Debt Issuance Program«).
R
Return on   Siehe Kapitalrendite. 
Capital Employed  
(ROCE)
Risikomanagement Systematische Vorgehensweise, potenzielle 
Chancen und Risiken zu identifizieren und zu 
bewerten sowie Strategien zur Reaktion auf 
diese Chancen und Risiken auszuwählen und 
umzusetzen.
 265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen  
385
 378  E.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  384  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 379  E.2   Bestätigungsvermerk des   386  E.6  Stichwortverzeichnis
 unabhängigen Abschlussprüfers  388  E.7  Unternehmensstruktur
 381  E.3  Erklärung des Vorstands  390  E.8   Weiterführende Informationen und Impressum
 382  E.4  Fünfjahresübersicht  391  E.9  Finanzkalender
E.6  Stichwortverzeichnis
A
Aktie 112 Energy Service 159
Aktienbasierte Vergütung 343 Entsprechenserklärung zum Deutschen 
Aktienrückkauf 112  Corporate Governance Kodex 124
Anhang zum Konzernabschluss 272 Equity Investments 165, 193, 347
Aufsichtsrat der Siemens AG 368 Erfindungsmeldungen 219
Auftragseingang 180, 181, 349 Ergebnis je Aktie  173, 184, 240, 266, 278, 346
Audiology Solutions 161 Erklärung des Vorstands 381
Erklärung zur Unternehmensführung 124
B
Ertragslage 181, 258
Bericht des Aufsichtsrats 102 Ethikkodex (Code of Ethics) 118
Bericht über die voraussichtliche   
F
Entwicklung mit ihren wesentlichen   
Chancen und Risiken (Prognosebericht) 235 Financial Services  166, 193, 239, 347
Bestätigungsvermerk   Finanz- und Investitionsausschuss 109, 121
des unabhängigen Abschlussprüfers 379 Finanzausstattung und   
Brief an die Aktionäre 92  Kapitalerfordernisse 202
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte    Finanzielles Steuerungssystem 85, 175
GmbH (BSH) 165, 193, 304 Finanzkalender 391
Building Technologies 165, 171, 192, 239 Finanzlage 196, 259
Forschung und Entwicklung  217
C
Fossil Power Generation 158, 169, 185
Clinical Products 161 Führungs- und Kontrollstruktur 118
Collective Action (Integritätspakt   Fünfjahresübersicht 382
mit Partnern und Wettbewerbern) 127, 232
G
Compliance 126, 232
Compliance-Ausschuss 108, 120, 371 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 213
Compliance-Bericht 126 Geschäft und Rahmenbedingungen 156
Corporate-Governance-Bericht 118 Gesundheitslösungen 22
Customer Services (Industry)  163 Globalisierung 51, 172
Customer Solutions (Healthcare) 161
H
D
Healthcare 22, 160, 170, 173, 188, 237, 347
Demografischer Wandel 33, 172, 229 Hinweise und  
Diagnostics 161, 188 zukunftsgerichtete  Aussagen 262
Diversity (Vielfalt) 84, 229
I
Dividende 112, 177, 241
Drive Technologies 162, 171, 190, 238 Imaging & Therapy Systems 160
Industrielösungen 40
E
Industry 162, 171, 174, 189, 238, 347
Eckdaten Geschäftsjahr 2013 88 Industry Automation 162, 171, 189, 238
Eckdaten Siemens 181 Infrastructure & Cities 60, 164, 171, 174, 191, 238, 347
Eigenkapital- und   Infrastrukturlösungen 60
Belegschafts aktienausschuss 374 Integritätsinitiative  127, 233
Energielösungen 4 Investitionen 199
Energy 4, 157, 169, 173, 185, 236, 347 Investor Relations 111
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
386
K R
Kapitalstruktur 85, 176, 197, 241 Rail Systems 164
Key-Account-Management     Rechtsstreitigkeiten 324
(Betreuung von Großkunden) 224 Risikomanagement 242
Klimawandel 15, 82, 172, 225
S
Konzernabschluss 265
Konzernbilanz 268 Schwellenländer 83, 167, 182, 235
Konzern-Eigenkapital- Servicegeschäft 83, 173
veränderungsrechnung  270 Share Ownership Guidelines 114, 131, 144
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 267 Siemens Business Conduct Guidelines 217, 231, 232
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 266 Siemens Real Estate 193, 347
Konzern-Kapitalflussrechnung 269 SMART 83, 255
Kraftwerksmodernisierung Kirishi 4 Smart Grid 165
Kreditrating  113, 198, 322 Strategie 80, 172
Kundenorientierung 83, 173, 223
T
L
Transaktionen mit nahestehenden   
Low and Medium Voltage 164  Unternehmen und Personen 350
Transportation & Logistics 164, 171, 191, 238
M
U
Medanta – The Medicity 22
Mitarbeiter 84, 229, 260 Umweltportfolio 82, 224
Mobility and Logistics 164 Umweltschutz 227
Unternehmensstruktur 388
N
Unternehmenswerte 125, 172
Nachhaltigkeit 216 Urbanisierung 73, 172
Nachtragsbericht 215, 261
V
Nokia Siemens Networks B.V. (NSN) 165, 184,  290, 193
Nominierungsausschuss 108, 120, 371 Vergütungsbericht 129
Vermittlungsausschuss 108, 121, 371
O
Vermögenslage 210, 247
Oil & Gas 158, 170, 187 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 378
One Siemens  80, 172, 175 Vision 80, 172
Open Innovation 218 Vorstand der Siemens AG 98, 372
OSRAM Licht AG 113, 165, 291
W
P
Wachstum der Umsatzerlöse 85, 175
Patenterstanmeldungen 219 Weiterbildung 84, 173, 230, 260
Portfoliomanagement 82, 172 Wind Power 158, 170, 186, 237
Power Generation 158, 236 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 167
Power Grid Solutions & Products 164, 171, 192, 239
Z
Power Transmission 158, 170, 187, 237
Präsidium des Aufsichtsrats 108, 120, 370 Zusammengefasster Lagebericht 155
Profitabilität und Kapitaleffizienz 175, 240, 241
Prüfungsausschuss 109, 120, 353, 370
 265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen  
387
 378  E.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  384  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 379  E.2   Bestätigungsvermerk des   386  E.6  Stichwortverzeichnis
 unabhängigen Abschlussprüfers  388  E.7  Unternehmensstruktur
 381  E.3  Erklärung des Vorstands  390  E.8   Weiterführende Informationen und Impressum
 382  E.4  Fünfjahresübersicht  391  E.9  Finanzkalender
E.7  Unternehmensstruktur
Vorstand der Siemens AG
Joe Kaeser Roland Busch Klaus Helmrich Hermann Requardt
Vorsitzender
Corporate  Infrastructure & Cities Human Resources Healthcare 
 Development 
Corporate  Corporate Technology Südamerika, Japan
Governance & Markets  Sustainability Office
 Communications and 
Asien (ohne Japan), 
Government Affairs
Australien
Legal and Compliance
Sektoren
Energy Healthcare Industry
Michael Süß Hermann Requardt Siegfried Russwurm
Energy Service  Randy Zwirn Clinical Products  Britta Fünfstück Customer Services  Dirk Hoke
Power Generation  Roland Fischer Customer Solutions  Norbert Gaus Drive Technologies  Ralf-Michael Franke
Power Transmission  Karlheinz Springer Diagnostics  Michael Reitermann Industry Automation  Anton Sebastian Huber
Wind Power  Markus Tacke Imaging & Therapy Systems  Bernd Montag
Regionalorganisation nach Berichtsregionen
Amerika Asien, Australien Europa, GUS 1, Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten
Brasilien  Paulo Ricardo Stark Australien  Jeffery Connolly Belgien  André Bouffioux
Kanada  Robert Hardt China  Lothar Herrmann Deutschland  Rudolf Martin Siegers
Kolumbien  Daniel Fernandez Indien  Sunil Mathur Frankreich  Christophe de Maistre 
Mexiko  Louise Koopman Goeser Indonesien  Josef Winter Italien  Federico Vilfredo Golla 
Vereinigte Staaten  Eric Spiegel Japan  Junichi Obata Niederlande  Ab van der Touw
Republik Korea  JongKap Kim Österreich  Wolfgang Hesoun
Singapur  Armin Bruck Polen  Peter Baudrexl
1  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten. Stand: 1. Januar 2014
Eine Übersicht über die Aufsichtsratsmitglieder finden Sie im Kapitel  
 D.7 AUFSICHTSRAT UND VORSTAND auf den Seiten 368 – 369.
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
388
Vorstand der Siemens AG
Siegfried Russwurm Michael Süß Ralf P. Thomas
Industry Energy Finance and Controlling
Corporate Supply Chain  Nordamerika,  Financial Services
Management Naher und 
 Mittlerer Osten Siemens Real Estate
Information Technology
Global Shared Services
Corporate Security Office
Equity Investments
Europa, G US 1, Afrika
Sektoren Sektorübergreifende Aktivitäten
Infrastructure & Cities
Roland Busch
Building Technologies  Johannes Milde Financial Services  Roland Chalons-Browne
Low and Medium Voltage  Ralf Christian Global Shared Services  Michel E. de Zeeuw
Mobility and Logistics  Sami Atiya Siemens Real Estate  Zsolt Sluitner
Rail Systems  Jochen Eickholt
Smart Grid  Jan Mrosik
Regionalorganisation nach Berichtsregionen
Portugal  Carlos Melo Ribeiro  Türkei  Hüseyin Gelis
Russische Föderation  Dietrich Möller Tschechische Republik  Eduard Palisek
Saudi-Arabien  Arja Talakar Vereinigte Arabische Emirate  Dietmar Siersdorfer
Schweden  Ulf Troedsson Vereinigtes Königreich  Roland Aurich
Schweiz  Siegfried Gerlach
Spanien  Rosa María García
Südafrika  Sigi Proebstl
1  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten. Stand: 1. Januar 2014
Eine Übersicht über die Aufsichtsratsmitglieder finden Sie im Kapitel  
 D.7 AUFSICHTSRAT UND VORSTAND auf den Seiten 368 – 369.
 265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen  
389
 378  E.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  384  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 379  E.2   Bestätigungsvermerk des   386  E.6  Stichwortverzeichnis
 unabhängigen Abschlussprüfers  388  E.7  Unternehmensstruktur
 381  E.3  Erklärung des Vorstands  390  E.8   Weiterführende Informationen und Impressum
 382  E.4  Fünfjahresübersicht  391  E.9  Finanzkalender
E.8  Weiterführende Informationen und Impressum
Informationen zum Inhalt Jahresbericht bestellen 
Anschrift   Siemens AG   E-Mail  siemens@bek-gmbh.de
Wittelsbacherplatz 2   Internet   WWW.SIEMENS.COM/ JAHRESBERICHT-BESTELLEN
D-80333 München Telefax  + 49 (0) 7237 - 1736
Telefon   + 49 (0) 89 636 - 33443 (Media Relations)
  + 49 (0) 89 636 - 32474 (Investor Relations) Jahresbericht bestellen  
Telefax   + 49 (0) 89 636 - 30085 (Media Relations) für Siemens-Mitarbeiter
  + 49 (0) 89 636 - 32830 (Investor Relations) Intranet    HTTPS://INTRANET.SIEMENS.COM/ 
E-Mail   press@siemens.com JAHRESBERICHT-BESTELLEN
  investorrelations@siemens.com Deutsch  Bestellnummer A19100-F-V100
Englisch  Bestellnummer A19100-F-V100-X-7600
Weitere Informationen Bitte bestellen Sie ausschließlich mit postalischer  
Die Online-Fassung des Siemens-Jahresberichts 2013   Versandanschrift und kompletter Org-ID.
finden Sie unter:
 WWW.SIEMENS.COM/JAHRESBERICHT  
Konzeption und Koordination
Communications and Government Affairs
Kombinierte Berichterstattung Dr. Johannes von Karczewski
Mit dem vorliegenden Siemens-Jahresbericht 2013 kombinieren  Annette Häfelinger
wir die bislang getrennt publizierten Geschäfts- und Nachhal-
tigkeitsberichte und bieten Ihnen so einen ganzheitlichen Blick  Finance and Controlling
auf wesentliche Themen unseres Unternehmens. Ergänzende  Dr. Marcus Mayer
Informationen zum Nachhaltigkeitsengagement und zusätzliche 
Nachhaltigkeitskennzahlen finden Sie unter:
 WWW.SIEMENS.COM/NACHHALTIGKEIT Gestaltung / Produktion
 WWW.SIEMENS.COM/NACHHALTIGKEITSKENNZAHLEN hw.design GmbH
Publicis München, ZN der PWW GmbH
Zusätzlich zum Jahresbericht am Geschäftsjahresende ver-
öffentlicht Siemens vierteljährliche Konzerngeschäfts zahlen 
in Form von Presseinformationen. Die Presseinforma tionen  Rechtshinweis
werden durch Telefon- und Pressekonferenzen ergänzt, die  Die in diesem Dokument wiedergegebenen Bezeichnungen 
Journalisten und Analysten zusätzlich Gelegenheit geben, die  können Marken sein, deren Benutzung durch Dritte für deren 
Geschäftsentwicklung nachzuvollziehen. Umfangreiche Kon- Zwecke die Rechte der Inhaber verletzen kann.
zernzwischenberichte runden die Quartalsberichterstattung 
für die ersten drei Quartale ab. Sie werden unter anderem bei 
der Deutschen Börse und der US-amerikanischen Wertpapier- Umweltfreundliche Herstellung
aufsichtsbehörde SEC (U.S. Securities and Exchange Commis- Bei der Herstellung dieses Berichts haben wir auf die Verwen-
sion) eingereicht. Darüber hinaus legt Siemens einen in eng- dung von chlorfrei gebleichten Materialien und klimaneutrale 
lischer Sprache verfassten Jahresbericht (Form 20-F) bei der  Produktionsprozesse besonderen Wert gelegt. Das Papier 
SEC vor. Die gesamte Finanzbericht erstattung finden Sie unter:  stammt gemäß Forest Stewardship Council (FSC) nur aus kon-
 WWW.SIEMENS.COM/FINANZBERICHTE trollierten Quellen wie bewirtschafteten Wäldern. Die Papier-
mühle, in der das Papier gefertigt wurde, ist nach den Richt-
Ergänzende Informationen zu Forschung und Entwicklung  linien der ISO 9001, 14001 und 18001 zertifiziert. Sie verwendet 
sowie Innovationen von Siemens finden Sie unter: nur chlorfrei gebleichten Zellstoff (ECF), der ohne Einsatz von 
 WWW.SIEMENS.COM/INNOVATIONEN Elementarchlor gebleicht wurde. 
Pictures of the Future, unsere Zeitschrift für Forschung und 
 Innovation, finden Sie unter:  © 2013 by Siemens AG, Berlin und München
 WWW.SIEMENS.DE/POF
 92  A.  An die Aktionäre  117  B.  Corporate Governance  155  C.  Zusammengefasster Lagebericht
390
E.9  Finanzkalender 1
   
2  8. 2  8.
Januar   Januar  
2014 2014
Geschäftszahlen für  Hauptversammlung für 
das erste Quartal das Geschäftsjahr 2013
   
2  9. 0  8.
Januar   Mai  
2014 2014
Kurs ex Dividende Geschäftszahlen für 
das zweite Quartal
   
3  1. 0  6.
Juli November
2014 2014
Geschäftszahlen für  Vorläufige Geschäftszahlen 
das dritte Quartal für das Geschäftsjahr 2014
 
2  7.
Januar 
2015
Hauptversammlung für 
das Geschäftsjahr 2014
1   Vorläufige Termine. Eine Aktualisierung finden Sie unter: 
   WWW.SIEMENS.COM/FINANZKALENDER
 265  D.  Konzernabschluss  377  E.  Weitere Informationen  
391
 378  E.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  384  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 379  E.2   Bestätigungsvermerk des   386  E.6  Stichwortverzeichnis
 unabhängigen Abschlussprüfers  388  E.7  Unternehmensstruktur
 381  E.3  Erklärung des Vorstands  390  E.8   Weiterführende Informationen und Impressum
 382  E.4  Fünfjahresübersicht  391  E.9  Finanzkalender
0
0
1
V
F­
0­
0
1
9
1
A
er 
m
m
u
n
ell
st
e
B
Innovationsstark und technologiebegeistert, nachhaltig und verant­ Unternehmen in vier Sektoren organisiert: Energy, Healthcare, Industry 
wortungsvoll, kompromisslos bei Qualität und Exzellenz – hierfür  sowie Infrastructure & Cities. Unsere rund 362.000 Mitarbeiter erwirt­
steht Siemens seit 166 Jahren. Als ein global agierender Technologie­ schafteten im  vergangenen Geschäftsjahr auf fortgeführter Basis Umsatz­
konzern nutzen wir konsequent die Vorteile, die sich aus unserer  erlöse von rund 75,9 Mrd. € und einen Gewinn aus fortgeführten Akti­
 Aufstellung ergeben. Um die Geschäftschancen zu erschließen, die  vitäten von rund 4,2 Mrd. €. Das alles zeigt, wie wir langfristig denken 
sich an etablierten und an neuen Märkten bieten, haben wir unser  und Antworten auf die Herausforderungen unserer Zeit geben.
siemens.com/jahresbericht