
5
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
G
Geschäftsbericht  
2015
siemens.com
Inhalt
 A B  C 
. . .
Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
A.1  S. 2 B.1  S. 64  C.1  S. 134
Geschäft und Rahmenbedingungen Konzern-Gewinn- und  Versicherung der 
 Verlustrechnung  gesetzlichen  Vertreter
A.2  S. 9 
Finanzielles Steuerungssystem B.2  S. 65  C.2  S. 135
Konzern-Gesamtergebnisrechnung  Bestätigungsvermerk des 
A.3  S. 11  unabhängigen Abschlussprüfers
Ertragslage B.3  S. 66
Konzernbilanz C.3  S. 137
A.4  S. 17 Bericht des Aufsichtsrats
Vermögenslage B.4  S. 67 
Konzern-Kapitalflussrechnung C.4  S. 140
A.5  S. 18  Corporate Governance
Finanzlage B.5  S. 68 
Konzern-Eigenkapital- C.5  S. 148
A.6  S. 23  veränderungsrechnung Hinweise und 
 zukunftsgerichtete  Aussagen
Gesamtaussage zur  
wirtschaftlichen Lage B.6  S. 70 
Anhang zum Konzernabschluss
A.7  S. 24 
Nachtragsbericht
A.8  S. 25 
Bericht über die voraussichtliche 
 Entwicklung mit ihren wesentlichen 
Chancen und Risiken
A.9  S. 41 
Siemens AG
A.10  S. 44 
Vergütungsbericht
A.11  S. 59 
Übernahmerelevante Angaben
A
.
Zusammengefasster Lagebericht
A.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
A.1.1  Der Siemens-Konzern je  nachdem,  welcher  Anteil  auf  Produkte,  Lösungen  und 
Dienstleistungen entfällt. Da diese drei Umsatzquellen typi-
A.1.1.1 ORGANISATION UND GRUNDLAGEN  scherweise unterschiedlich profitabel sind, hat die Zusammen-
DER BERICHTERSTATTUNG setzung der Umsatzerlöse entsprechende Auswirkungen auf 
Wir sind ein Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den  das Divisionsergebnis in der jeweiligen Periode. Im Juni 2015 
Gebieten Elektrifizierung, Automatisierung und Digitalisierung  erwarb Siemens sämtliche Aktien der Dresser-Rand Group Inc. 
und in nahezu allen Ländern der Welt aktiv. Der Siemens-Kon- (Dresser-Rand), einem weltweit führenden Anbieter für die Öl- 
zern umfasst die Siemens AG, eine Aktiengesellschaft deutschen  und Gasindustrie. Mit Dresser-Rand verfügen wir über ein um-
Rechts, als Muttergesellschaft und ihre Tochterunternehmen.  fassendes Portfolio an Ausrüstung und Fähigkeiten für die Öl- 
Der Sitz unseres Unternehmens befindet sich in Deutschland,  und Gasindustrie und eine deutlich größere installierte Basis. 
mit der Konzernzentrale in München. Zum 30. September 2015  Damit kann Siemens die Bedürfnisse des Markts mit Produk-
beschäftigte der Konzern rund 348.000 Mitarbeiter.  ten, Lösungen und Dienstleistungen adressieren. Im Dezember 
2014 erwarb Siemens das Energiegeschäft mit aero-derivativen 
Infolge der organisatorischen Veränderungen, die wir im Jahres- Gasturbinen und Kompressoren von Rolls-Royce plc, Vereinig-
bericht für das Geschäftsjahr 2014 beschrieben haben, hat  tes Königreich (Rolls-Royce). Mit dem Erwerb des kleinen und 
Siemens seit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 folgende berichts- mittleren aero-derivativen Gasturbinengeschäfts von Rolls-
pflichtige Segmente: die Divisionen Power and Gas, Wind  Royce schloss Siemens eine technologische Lücke in seinem 
 Power and Renewables, Energy Management, Building Tech- umfassenden Gasturbinen-Portfolio.
nologies, Mobility, Digital Factory und Process Industries 
and Drives sowie die eigenständig geführte Geschäftseinheit  Die Division Wind Power and Renewables entwickelt, pro-
Healthcare; sie stellen unser Industrielles Geschäft dar. Die  duziert und errichtet Windturbinen für den Einsatz an Land 
 Division Financial Services (SFS) unterstützt die Aktivitäten  (Onshore) und auf See (Offshore). Dazu gehören Turbinen so-
unseres Industriellen Geschäfts und betreibt gleichzeitig eigene  wohl mit Getriebe als auch mit Direktantrieb. Das Produktport-
Geschäfte mit externen Kunden. Als »Weltunternehmer« tragen  folio basiert auf vier Produktplattformen, jeweils zwei für den 
unsere Divisionen und Healthcare die globale Geschäftsverant- Onshore- und den Offshore-Betrieb. Die Division bedient eine 
wortung. Dies schließt die Ergebnisverantwortung ein. Vielzahl von Kunden, vor allem große Energieversorger und un-
abhängige Stromproduzenten. Der Offshore-Bereich und dort 
Es ist möglich, dass unsere berichtspflichtigen Segmente mit- die Aktivitäten in Ländern der nördlichen Hemisphäre stellen 
einander in Geschäftsbeziehungen stehen, die zu entsprechen- einen beträchtlichen Teil des Geschäfts der Division dar. Daher 
den Auftragseingängen und Umsatzerlösen führen. Diese Auf- ist die Anzahl produzierter und errichteter Anlagen in den Früh-
tragseingänge und Umsatzerlöse werden auf Konzernebene  jahrs- und Sommermonaten aufgrund günstigerer Wetter- und 
konsolidiert. Meeresbedingungen regelmäßig höher. Die Zusammensetzung 
der Umsatzerlöse kann sich zwischen den Berichtszeiträumen 
A.1.1.2 BESCHREIBUNG DER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT ändern, je nachdem, wie sich die Zusammensetzung zwischen 
Für weitere Informationen zu den unten dargestellten Portfolio- Onshore- und Offshore-Projekten in der jeweiligen Periode ent-
transaktionen siehe   ZIFFER 3 in   B.6 ANHANG ZUM KONZERN­ wickelt. Die Division hält zudem eine Minderheitsbeteiligung 
ABSCHLUSS. an einem Wasserkraftgeschäft.
Die Division Power and Gas bietet ein breites Spektrum von  Die Division Power Generation Services bietet umfangreiche 
Produkten und Lösungen zur Stromerzeugung aus fossilen  Dienstleistungen für Produkte, Lösungen und Technologien an. 
Energieträgern sowie zur Produktion und zum Transport von Öl  Sie umfassen Leistungserweiterungen, Wartungs- und Beratungs-
und Gas an. Das Portfolio umfasst Gasturbinen, Dampfturbi- dienstleistungen sowie Kundenschulungen für die Divisionen 
nen, Generatoren für den Einsatz in Gas- oder Dampfkraftwer- Power and Gas sowie Wind Power and Renewables. Diesen bei-
ken, Kompressoren, integrierte Kraftwerkslösungen sowie In- den Divisionen wird das anteilige Ergebnis der Division Power 
strumentierungs- und Kontrollsysteme für die Stromerzeugung.  Generation Services zugeordnet, die selbst kein berichtspflich-
Kunden sind öffentliche Versorgungsunternehmen und unab- tiges Segment darstellt. Basierend auf dem Geschäftsmodell 
hängige Stromproduzenten, Unternehmen, die die Planung,  beziehen sich alle Ausführungen zu den Servicegeschäften der 
Beschaffung und Errichtung von Kraftwerken für diese Unter- Divisionen Power and Gas sowie Wind Power and Renewables 
nehmen ausführen, sowie Unternehmen, die Strom für den  infolgedessen auf die Division Power Generation Services.
Eigen verbrauch erzeugen. Aufgrund des breiten Angebots kann 
sich in den einzelnen Berichtsperioden eine unterschiedliche  Die Division Energy Management bietet ein breites Portfolio 
Zusammensetzung der Umsatzerlöse der Division ergeben,  von Produkten, Systemen, Lösungen, Software und Dienstleis-
2 Zusammengefasster Lagebericht 
tungen für die Übertragung und Verteilung elektrischer Ener- Die Kunden von Mobility haben in der Regel Planungs- und Im-
gie und die Entwicklung einer intelligenten Netzinfrastruktur.  plementierungshorizonte, die über viele Jahre reichen, und 
Zu den Kunden der Division gehören Stromerzeuger, Netzwerk- ihre Auftragsausschreibungen sind weitgehend unbeeinflusst 
betreiber, Industrieunternehmen, Infrastrukturentwickler und  von kurzfristigen wirtschaftlichen Entwicklungen.
Bauunternehmen. Das Portfolio wird eingesetzt, um elektri-
schen Strom von der Quelle an verschiedene Stellen innerhalb  Die Division Digital Factory bietet diverse Produkte und Sys-
des Stromnetzes zu den Stromverbrauchern zu transformieren  temlösungen für Automatisierungstechnologien und industri-
und zu übertragen. Unsere Lösungen für intelligente Netze er- elle Schalttechnik, die in der Fertigungsindustrie zum Einsatz 
möglichen einen wechselseitigen Strom- und Informations- kommen. Mit einem umfassenden Produkt- und Serviceange-
fluss. Dies ist erforderlich, um zusätzliche erneuerbare Ener- bot ist die Division ein führender Anbieter von Industriesoft-
giequellen in die konventionellen Stromübertragungs- und  ware, der alle Aspekte von »Industrie 4.0« – eine deutsche 
-verteilungsnetze zu integrieren. Darüber hinaus enthält das  Hightech-Strategie für die Industrie – abdeckt. Die Division un-
Portfolio der Division Energieversorgungslösungen für konven- terstützt ihre Kunden dabei, traditionelle Betriebe in digitale 
tionelle Kraftwerke und Systeme für erneuerbare Energie so- Unternehmen umzuwandeln, die Flexibilität und Effizienz ihrer 
wie Umspannstationen für städtische und ländliche Vertei- Fertigungsprozesse zu steigern und neue Produkte schneller 
lungsnetze. Wir bieten zudem energieeffiziente Lösungen für  auf den Markt zu bringen. Dienstleistungen, die den gesamten 
die Schwerindustrie, die Öl- und Gasbranche und die Prozess- Lebenszyklus umfassen, sowie datengestützte Dienste ergänzen  
industrie an. Das Portfolio wird abgerundet durch Lösungen  die Produkt- und Systemlösungen der Division. Das Angebot 
und Energiespeichersysteme, die dazu dienen, erneuerbare  von Digital Factory richtet sich vornehmlich an die Fertigungs-
Energie in Netzwerke zu integrieren, zusammen mit Soft- industrie und deren Hauptmärkte, beispielsweise die Autom  obil-
wareapplikationen (vertikale IT), die Stromverbraucher und  industrie, Luft- und Raumfahrt, Werkzeugmaschinen s owie den 
-erzeuger verbinden. Anlagenbau. Da die Nachfrage direkt von Investit ions entschei-
dungen der Endkunden sowie indirekt von Auf trägen der Erst-
Die Division Building Technologies ist ein führender Anbieter  ausrüster abhängt, wirkt sich ein Auf- oder Abschwung im 
von Automatisierungstechnologien und Dienstleistungen für   gesamtwirtschaftlichen Umfeld schneller auf die Geschäfts-
sichere und effiziente Gebäude und Infrastrukturen über ihren  ergebnisse der Division aus, als dies bei anderen Geschäften 
gesamten Lebenszyklus hinweg. Die Division bietet Produkte,  von Siemens der Fall ist.
Lösungen und Dienstleistungen für Brandschutz, Sicherheit, 
Gebäudeautomatisierung, Heizung, Belüftung, Klimatisierung  Die Division Process Industries and Drives bietet ihren Kun-
und Energiemanagement. Der große Kundenstamm ist breit ge- den zum einen Standardprodukte wie Umrichter, Getriebe, 
streut. Er umfasst Eigentümer, Betreiber und Mieter öffentl icher   Mo to ren, Antriebe und Kupplungen, liefert aber auch kunden- 
und kommerzieller Gebäude genauso wie Bau-Generalunter- und anwendungsspezifische Systeme und Lösungen. Darüber 
nehmer und Systemhäuser. Veränderungen im gesamtwirt- hinaus liefert die Division Maschine-zu-Maschine-Kommuni-
schaftlichen Umfeld beeinflussen generell zeitlich verzögert  kationsprodukte und Sensoren, die zum Beispiel Druck, Tem-
das Geschäft der Division. Insbesondere im Lösungs- und Ser- peratur oder Durchfluss messen. Die Produkte, Systeme und 
vicegeschäft wirken sich Veränderungen an den gewerblichen   individuellen Branchenlösungen sowie die durchgängigen Ser-
Immobilienmärkten mit einer zeitlichen Verzögerung von zwei  viceleistungen der Division sind darauf ausgelegt, die Produkti-
bis vier Quartalen auf Building Technologies aus. vität, Energieeffizienz und Zuverlässigkeit von Maschinen und 
Anlagen zu steigern, vornehmlich in den Industriezweigen Öl 
In der Division Mobility sind alle Geschäfte von Siemens zu- und Gas, Schiffbau, Bergbau, Zement, Papier und Zellstoff, 
sammengefasst, die sich mit dem Transport von Menschen  Chemie, Lebensmittel und Getränke sowie Pharmazie. Zusätz-
und Gütern befassen. Hierzu gehören Schienenfahrzeuge,  lich verkauft die Division Getriebe, Kupplungen und Antriebs-
Bahnautomatisierung, Bahnelektrifizierung, Straßenverkehrs- lösungen an andere Divisionen im Siemens-Konzern, die dort 
technik, IT-Lösungen und damit verbundene Dienstleistungen.  für Züge und Windturbinen genutzt werden. Die Nachfrage in-
Ebenso bietet die Division ihren Kunden Beratung sowie die  nerhalb der Branchen, die durch die Division bedient werden, 
Planung, Finanzierung, Errichtung, den Service und den Be- reagiert im Allgemeinen verzögert auf Veränderungen im ge-
trieb schlüsselfertiger Mobilitätssysteme an. Integrierte Mobi- samtwirtschaftlichen Umfeld. Dennoch ist die Division stark 
litätslösungen  zur  Vernetzung  unterschiedlicher  Verkehrs- von den Investitionszyklen ihrer Hauptbranchen abhängig. In 
systeme runden das Angebot von Mobility ab. Die Hauptkunden  den grundlegenden Prozessindustrien wie Öl und Gas oder 
der Division sind öffentliche und staatliche Unternehmen  Bergbau werden diese Zyklen vor allem durch Schwankungen 
im Transport- und Logistiksektor. Die von Mobility bedienten  der Rohstoffpreise bestimmt und weniger durch Veränderun-
Märkte sind vorwiegend von öffentlichen Ausgaben abhängig.  gen in den Produktionsmengen.
Zusammengefasster Lagebericht  3
Healthcare ist einer der weltweit größten Technologieanbieter  > neue Lösungen für intelligente Stromnetze (Smart Grids) und 
im Gesundheitswesen und führend in der medizinischen Bild- die Speicherung erneuerbarer Energien zu finden, die sich 
gebung und der Labordiagnostik. Wir stellen Medizintechnik,  gerade dadurch auszeichnen, dass sie nur unregelmäßig zur 
Softwarelösungen sowie Beratungsleistungen im Klinikbereich  Verfügung stehen;
zur Verfügung, unterstützt durch ein umfassendes Portfolio an  > einen effizienteren Energieeinsatz zu fördern, insbesondere 
Trainings- und Serviceangeboten. Wir bieten somit unseren  in Gebäuden, in der Industrie oder im Verkehrswesen, bei-
Kunden ein umfassendes Portfolio an medizinischen Lösungen  spielsweise durch hocheffiziente Antriebe für Fertigungs-
entlang der Behandlungskette an – von der Prävention und  betriebe oder für Nah- und Fernverkehrszüge;
Früherkennung über die Diagnose bis zur Therapie und Nach- > die flexible und vernetzte »Fabrik der Zukunft« zu schaffen, 
sorge. Unsere Geschäftsaktivitäten sind in bestimmtem Um- die hoch entwickelte Automatisierungs- und Digitalisierungs-
fang stabil gegenüber kurzfristigen Konjunkturentwicklungen,  technologien einsetzt;
da ein Großteil unserer Umsatzerlöse aus wiederkehrenden Ge- > unstrukturierte Datenmengen in Daten mit Mehrwert für die 
schäften stammt. Dagegen besteht eine Abhängigkeit gegen- Kunden umzuwandeln, beispielsweise im Bereich von Service-
über den weltweiten regulatorischen und politischen Entwick- dienstleistungen wie vorausschauender Wartung;
lungen im Gesundheitssektor. Im Geschäftsjahr 2015 haben wir  > auf dem Gebiet der Medizintechnik Fortschritte zu erzielen, 
die Veräußerung einiger Geschäfte abgeschlossen, insbeson- um mit der Integration bildgebender Technologien, der In-
dere des Hörgerätegeschäfts und des Geschäfts mit Kranken- vitro-Diagnostik und IT-Lösungen die Patientenversorgung 
hausinformationssystemen. Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2016  zu verbessern.   
wurde Healthcare strategisch neu aufgestellt und gliedert sich 
nun in sechs neu definierte Geschäftsfelder und sechs Regio- Über diese Punkte hinaus erkennen wir die außerordentlich 
nen. Die neuen Geschäftsfelder sind Diagnostic Imaging, Labo- große Bedeutung hoch entwickelter Softwarelösungen für alle 
ratory Diagnostics, Advanced Therapies, Ultrasound, Point of  Geschäftsfelder, in denen Siemens aktiv ist. Die FuE-Aktivitäten 
Care Diagnostics sowie Services. werden von unseren Geschäftseinheiten wie auch von unserer 
zentralen Siemens-Forschungsabteilung Corporate Technology 
Die Division Financial Services (SFS) ist Anbieter von Finanz- (CT) erbracht.
lösungen im Geschäftskundengeschäft. Sie unterstützt ihre 
Kunden bei Investitionsvorhaben mit Leasinglösungen, struktu- Corporate Technology ist beides: kreativer Treiber disruptiver 
rierten Finanzierungen sowie Finanzierungen für Ausrüstungen  Innovationen und Partner der Siemens-Geschäfte. Die For-
und Projekte. Dabei bringt SFS Expertenwissen sowohl aus dem  schungs schwerpunkte orientieren sich an unseren wesent-
Finanz- als auch aus dem Technologiebereich aus den Geschäfts- lichen Aktivitäten auf den Gebieten Elektrifizierung, Automati-
gebieten von Siemens ein. SFS stellt Kapital für Siemens-Kunden  sierung und Digitalisierung. In vielen Forschungsprojekten 
sowie andere Unternehmen bereit und managt außerdem Finanz- arbeitet CT eng mit Wissenschaftlern von führenden Hochschu-
risiken im Siemens-Konzern. SFS betreibt die Konzern-Treasury  len und Forschungsinstituten zusammen. Diese Kooperationen 
von Siemens und steuert dabei Liquidität, Zahlungsmittel sowie  wie auch unsere intensive Zusammenarbeit mit Start-ups sind 
Zins-, bestimmte Fremdwährungs-, Kredit- und Rohstoffpreis- ein wichtiger Bestandteil unseres Open-Innovation-Konzepts, 
risiken. Die Geschäftsaktivitäten und Themen der Konzern-  mit dem wir die Innovationskraft des Unternehmens weiter 
Treasury werden im Rahmen der Segmentberichterstattung  stärken wollen.
 innerhalb der Überleitung Konzernabschluss ausgewiesen. 
Im Geschäftsjahr 2015 betrugen unsere FuE-Aufwendungen 
A.1.1.3 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG 4,5 Mrd. € im Vergleich zu 4,0 Mrd. € im Berichtsjahr 2014. Die 
Unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten (FuE) sind  Forschungsintensität, die sich aus dem Verhältnis von FuE-
durchgehend darauf ausgerichtet, innovative und nachhaltige  Aufwendungen zu Umsatzerlösen ergibt, lag bei 5,9 % und war 
Lösungen für unsere Kunden und die Siemens-Geschäfte zu  damit höher als in der Vorperiode mit 5,6 %. Zum 30. Septem-
entwickeln und damit zugleich unsere Wettbewerbsfähigkeit  ber 2015 hielt Siemens weltweit rund 56.200 erteilte Patente in 
zu stärken. Aus diesen Gründen konzentrieren wir uns vor al- seinen fortgeführten Aktivitäten – zum 30. September 2014 wa-
lem darauf, ren es 56.100 Patente. Wir beschäftigten im Geschäftsjahr 2015 
im Durchschnitt 32.100 FuE-Mitarbeiter. 
> eine Energieversorgung zu entwickeln, die nachhaltig und 
profitabel ist;
> die Stromerzeugung aus erneuerbaren wie konventionellen 
Energien noch effizienter zu gestalten und Übertragungsver-
luste zu minimieren;
4 Zusammengefasster Lagebericht 
Forschung und Entwicklung in unseren Geschäften Die FuE-Aktivitäten der Division Building Technologies kon-
Die FuE-Aktivitäten der Division Power and Gas konzentrieren  zentrieren sich darauf, den Komfort sowie die Betriebs- und 
sich auf die Entwicklung von Produkten und Lösungen, die die  Energieeffizienz von Gebäuden und Infrastrukturen zu stei-
Effizienz, Flexibilität und Wirtschaftlichkeit bei der Energie- gern, den Brandschutz und die Sicherheit in Gebäuden zu ver-
erzeugung sowie in der Öl- und Gasbranche verbessern. Dabei  bessern und damit einhergehende Risiken zu minimieren. Un-
handelt es sich um Turbomaschinen, insbesondere um hoch- sere Forschungsanstrengungen zielen darauf ab, ein Portfolio 
leistungsfähige emissionsarme Gasturbinen für den Einzel- von Produkten und Serviceleistungen zu schaffen, die von der 
betrieb oder den Einsatz in kombinierten Gas- und Dampf- Feldebene bis zur Cloud reichen und, wo immer dies möglich 
turbinenkraftwerken, sowie um Verdichterlösungen für die  ist, auf offenen Standards basieren. Dies beinhaltet daten-
verschiedenen Prozessindustrien. Die im Geschäftsjahr 2015  basierte Serviceleistungen, die innovative Möglichkeiten zur 
gestartete Technologieinitiative der Division zielt darauf ab, die  Optimierung des Energieverbrauchs und leicht skalierbare und 
Forschung und Entwicklung bei innovativen Materialien, fort- kostengünstige Dienstleistungen eröffnen. Hinzu gehören des 
schrittlichen Fertigungsmethoden und Werksoptimierungen  Weiteren eine neue, harmonisierte Systemlandschaft mit be-
zu verstärken. Zusätzlich zur Förderung von Digitalisierungs- sonders effektiver Integration von elektrischen Verbrauchern, 
konzepten für den gesamten Produktlebenszyklus hat Power  Brandmelde- und HLK-Systemen (Heizung, Lüftung, Klima) so-
and Gas die Weichen für die sich verändernden Märkte mit ih- wie eine umfassende Palette von Produkten auf Feldebene, die 
ren zentralen und dezentralen Strukturen gestellt, die zuneh- speziell auf Wachstumsmärkte zugeschnitten sind. 
mend vielfältiger werden.
Die FuE-Strategie der Division Mobility richtet sich am Bedarf 
Die Division Wind Power and Renewables richtet ihre FuE- der Kunden an maximaler Verfügbarkeit, höherem Durchsatz 
Anstrengungen vor allem auf innovative Produkte und Lösun- und verbessertem Fahrgastkomfort aus. Dem Bedarf an mehr 
gen aus, die uns in die Lage versetzen, Leistungsvorsprünge zu  Mobilitätslösungen steht eine deutliche Begrenzung für wei-
erzielen, unsere Wettbewerbsfähigkeit zu steigern und damit  tere Verkehrswege entgegen – und das sowohl auf der Straße 
bessere Geschäftsmodelle für unsere Kunden anbieten zu kön- als auch auf der Schiene. Daher sind intelligente Lösungen ge-
nen. Dazu gehören eine weiterentwickelte intelligente Über- fragt, die den Verkehr effizienter, sicher und umweltfreund-
wachung und Analyse von Turbinenbetriebszuständen ebenso  lich gestalten. Deshalb liegt zusätzlich zur Entwicklung moder-
wie datengesteuerte Diagnosedienste. Außerdem haben wir  ner Schienenfahrzeuge, Automatisierungslösungen für Bahn 
insbesondere das Thema der Digitalisierung im Blick. So sam- und Straßenverkehr und dessen Elektrifizierung ein wesent-
meln wir in unserem Ferndiagnosezentrum in Brande, Däne- licher Schwerpunkt der FuE-Aktivitäten der Division Mobility im 
mark, die digitalen Daten von fast 10.000 Turbinen aus über  Bereich der Digitalisierung. Viele der oben genannten Ziele 
30 Ländern; das sind mehr als 24 Millionen Datensätze pro  werden erst durch intelligente IT-Lösungen möglich. Das sind 
Jahr. Aus diesen Daten generieren wir Mehrwert für unsere  beispielsweise WLAN-basierte Zugbeeinflussungssysteme für 
Kunden, denn in 85 % der Fälle können wir Störungen beheben  den fahrer- und begleiterlosen Betrieb von U-Bahn-Systemen, 
und Turbinen wieder starten, ohne ein Serviceteam zum Kun- dezentrale Stellwerksarchitektur in der Bahnautomatisierung, 
den schicken zu müssen. Cloud-basierte Produktlösungen oder eine integrierte Mobili-
tätsplattform, die Verkehrsteilnehmer, Mobilitätsanbieter und 
Die FuE-Aktivitäten unserer Division Energy Management sind  Verkehrsmanagementzentralen intelligent vernetzt. 
darauf ausgerichtet, unser Portfolio auf die Veränderungen auf 
allen Spannungsebenen in der Welt der Elektrizität vorzuberei- In der Division Digital Factory liegt ein Schwerpunkt der For-
ten. Die wachsende Einspeisung erneuerbarer Energie erfordert  schungsaktivitäten auf der »Digital Enterprise Software Suite«. 
flexible und effiziente Netze, insbesondere vor dem Hinter- Zusammen mit der Software Teamcenter für die zentrale Daten-
grund einer zunehmend verteilten Erzeugung. Die Digitalisie- haltung schafft sie eine nahtlose datentechnische Verbindung 
rung künftiger Netze wird einen intelligenten Netzbetrieb und  der gesamten Wertschöpfungskette – angefangen beim Design 
datengesteuerte Serviceleistungen ermöglichen. Kostensen- eines Produkts über die Planung und Einrichtung der Produk-
kungsprogramme und die Verbesserung des Fertigungsnetz- tion bis hin zur realen Fertigung und zum Service. Ein weiteres 
werks machen unser Portfolio an den globalen Märkten noch  Forschungsfeld sind innovative Datendienstleistungen. So hat 
wettbewerbsfähiger. Unsere Innovationsschwerpunkte liegen  Siemens bereits eine offene Cloud-Lösung entw  ickelt, die große 
auf dem Gebiet der Leistungselektronik, der Digitalisierung  Datenmengen im industriellen Umfeld analysiert. Dadurch 
und der Netzstabilisierung. Für Industrieanwendungen und   lassen sich datenbasierte Serviceleistungen wie vorausschau-
Infra struktur gehört die komplette Integration der Energie- ende Wartung oder ein Energiedatenmanagement realisieren. 
versorgung und der Prozessautomatisierung zu unserem Kern- Ein anderes Beispiel ist die Steuerung bez iehungsweise Kon-
portfolio. trolle der Hybrid-Fertigung. Dabei werden additive Verfahren 
Zusammengefasster Lagebericht  5
(zum Beispiel 3-D-Druck) mit subtraktiven Verfahren (beispiels- A.1.2  Wirtschaftliche Rahmen-
weise Fräsen) in einer Maschine komb iniert, sodass Kompo- bedingungen
nenten oder Produkte mit einem hohen Individualisierungs-
grad schnell und effizient gefertigt  werden können.  A.1.2.1 GESAMTWIRTSCHAFTLICHES UMFELD
Die Aussichten für die Weltwirtschaft verschlechterten sich im 
Die FuE-Strategie der Division Process Industries and Drives  Laufe des Geschäftsjahrs 2015. Dies machte sich insbesondere 
konzentriert sich auf die Digitalisierung der wesentlichen Port- in zahlreichen Schwellenländern bemerkbar. Die Hauptgründe 
folioelemente über den gesamten Lebenszyklus von Prozess- für ein langsameres Wachstum in den rohstoffexportierenden 
anlagen. Innovative Technologien im Bereich der Sensorik, der  Ländern waren die weltweit gesunkene Nachfrage nach Roh-
Aktorik und der Kommunikation sowie der Simulation sind die  stoffen sowie eine weitere Abschwächung der chinesischen 
Voraussetzung für eine durchgängige Digitalisierung und effek- Wirtschaft. Diese litt unter geringerer Nachfrage aus dem Aus-
tive Automatisierung. Sie erfordern beispielsweise ein konsis- land, nachlassender Investitionsneigung, einer Korrektur an 
tentes Engineering, einen optimierten und damit effizien teren  den Immobilienmärkten sowie Überkapazitäten in einer Reihe 
Betrieb der Prozessanlage sowie intelligente und vorausschau- von Industrien. Zusätzlich belasteten Kapitalabflüsse und Wäh-
ende Servicekonzepte. Ein weiterer Fokus liegt auf Technolo- rungsabwertungen die Schwellenländer. Schwere Rezessionen 
gien für das digitale Ölfeld und auf elektrischen Propeller gondel- folgten in Russland und Brasilien. Beide Länder waren zusätz-
antrieben. Das Getriebeportfolio wollen wir erweitern, und die  lichen negativen Schocks ausgesetzt. Eine der wenigen Aus-
Getriebe sollen in eine digitale Zustandserfassung und -über- nahmen unter den Schwellenländern ist Indien. Hier nahm der 
wachung eingebunden werden. Ziel dabei ist, die Energieeffizi- Wirtschaftsaufschwung an Fahrt auf. 
enz zu erhöhen, den Rohmaterialeinsatz zu reduzieren und 
dabei die Emissionen zu verringern.  In den europäischen Volkswirtschaften verbesserte sich das 
Wachstum in der ersten Hälfte des Kalenderjahrs 2015 leicht. 
Die FuE-Aktivitäten unseres Healthcare-Geschäfts richten sich  Die  Unsicherheiten  in  Zusammenhang  mit  den  Verhand-
auf unsere Wachstumsfelder in den Bereichen Therapie, mole- lungen über das Hilfsprogramm für Griechenland sowie die 
kulare Diagnostik und Serviceleistungen. Wir wollen das Po- griechi sche Volksabstimmung über das vorgeschlagene Hilfs-
tenzial der medizinischen Bildgebung in der Therapie voll aus- pro gramm belasteten die Konjunktur außerhalb Griechenlands 
schöpfen und eine engere Verbindung schaffen zwischen  nur gering fügig. Das Land selbst hingegen rutschte wieder in 
Diagnose und Therapie in der Kardiologie, den interventionel- eine tiefe Rezession, nachdem die Volkswirtschaft im vergan-
len klinischen Disziplinen, der Chirurgie und der Strahlenthera- genen Jahr begonnen hatte, sich zu stabilisieren. Die deutsche 
pie. Strategische Partnerschaften sind ein wesentlicher Teil  Volkswirtschaft wuchs solide mit 1,7 %. Noch stärker nahmen 
unserer Strategie, dieses Ziel zu erreichen. Indem wir unsere  dabei die Anlageinvestitionen in Deutschland zu; sie wuchsen 
Innovationsanstrengungen über unser bestehendes Portfolio  um 2,4 %.
hinaus ausdehnen und in neue Ideen investieren, eröffnen wir 
uns neue Geschäftsfelder. So wollen wir beispielsweise unsere  In den USA schwächte sich die konjunkturelle Entwicklung zu 
Aktivitäten im hochdynamischen Wachstumsfeld der Molekular- Jahresbeginn aufgrund eines harten Winters sowie Störungen 
diagnostik ausweiten. Außerdem werden wir unser Service- infolge von Hafenstreiks ab. Die Belebung in den darauffolgen-
geschäft über die produktbezogenen Leistungen hinaus um ein  den Quartalen zeigte, dass sich der Aufschwung vorwiegend 
digitales Serviceportfolio erweitern sowie unsere Dienstleis- dank starker Inlandsnachfrage tendenziell fortsetzte. Insbeson-
tungen für die Weiterentwicklung unserer Kunden ausbauen.  dere die Anlageinvestitionen entwickelten sich besser als die 
Damit können wir zunehmend – auch über geografische Gren- Gesamtwirtschaft, obwohl Investitionen in der Öl- und Gas-
zen hinweg – Dienstleister bei der Umstellung auf eine nutzen- produktion wegen des niedrigeren Ölpreises beträchtlich zu-
orientierte Gesundheitsversorgung unterstützen. rückgingen. Die Situation am Arbeitsmarkt verbesserte sich 
stetig und führte zu steigenden Konsumausgaben.
Insgesamt überwogen die negativen Effekte. Dies führte dazu, 
dass die Prognose für das Wachstum des weltweiten Brutto-
inlandsprodukts (BIP) für 2015 im Laufe des Jahrs auf 2,5 % ge-
senkt wurde. Im Oktober 2014 wurden noch 3,2 % vorhergesagt. 
Die Anlageinvestitionen nehmen im Kalenderjahr 2015 voraus-
sichtlich um 2,4 % zu. Im Oktober 2014 wurde noch ein Wachs-
tum von 4,5 % erwartet. 
6 Zusammengefasster Lagebericht 
Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das BIP  von Anbietern, wobei kein Unternehmen eine beherrschende 
und die Anlageinvestitionen wurden von Siemens auf Basis der  Marktposition aufweist. Die Märkte für Offshore-Windkraftanla-
Angaben von IHS Global Insight vom 15. Oktober 2015 ermittelt. gen hingegen werden unverändert von einigen wenigen erfah-
renen Marktteilnehmern dominiert. Die Konsolidierung schrei-
A.1.2.2 MARKTENTWICKLUNG tet in der Onshore- wie in der Offshore-Windenergie voran – auch 
Die Märkte der Division Power and Gas blieben im Geschäfts- durch das Ausscheiden kleinerer Marktteilnehmer. Haupttrei-
jahr 2015 herausfordernd. Dies zeigte sich insbesondere am  ber der Konsolidierung sind Herausforderungen seitens der 
Markt für Dampfturbinen, an dem das Volumen im Vorjahres- Technologie wie auch beim Marktzutritt. Diese führen zu stei-
vergleich stark schrumpfte. Ursächlich hierfür waren unter an- genden Entwicklungskosten und machen die Risikoteilung bei 
derem die anhaltende Verschiebung von kohlebefeuerter hin zu  der Offshore-Windenergie immer wichtiger.
gasbefeuerter Energieerzeugung in den USA sowie Abgasvor-
schriften, zum Beispiel in China. Die Nachfrage an den Märkten  Im Geschäftsjahr 2015 verzeichneten die Märkte der Division 
für Verdichter ging im Vorjahresvergleich zurück. Dies war vor- Energy Management insgesamt eine höhere Nachfrage. Die 
wiegend auf ein Nachlassen der Investitionen in vorgelagerte  Branche der Versorgungsunternehmen, die das wichtigste Kun-
Öl- und Gasanwendungen infolge des weltweiten Ölpreisrück- densegment der Division darstellt, wies ein moderates Wachs-
gangs im Jahr 2014 zurückzuführen. Die Nachfrage am Gastur- tum auf. Ebenfalls größer war im Vorjahresvergleich die Nach-
binenmarkt hingegen stieg im Geschäftsjahr 2015. Maßgeblich  frage aus der chemischen Industrie, der Metallbranche und des 
hierfür waren der Ersatzbedarf für bestehende veraltete ineffi- Bausektors. In der chemischen Industrie waren Nachhaltigkeit 
ziente und unflexible Kraftwerke, insbesondere in den USA,  und Energieeffizienz die Wachstumstreiber. In der Region Ame-
eine Energiemarktreform in Mexiko sowie der steigende Ener- rika profitierte das Wachstum des Chemiesektors von den Pro-
giebedarf in Schwellenländern, besonders in China und in Staa- zessindustrien, die einen Trend hin zu einer Reindustrialisie-
ten Lateinamerikas sowie des Nahen und Mittleren Ostens. Mit  rung in den USA sowie einem Kapazitätsaufbau in der Region 
der Division konkurrieren vornehmlich zwei Gruppen von Wett- insgesamt aufwiesen. An den Metallindustriemärkten wurde 
bewerbern: einerseits eine relativ kleine Anzahl von Anlagen- die Nachfrage durch anhaltende Überkapazitäten sowie eine 
herstellern, von denen einige sehr starke Positionen an ihren  geringere Investitionstätigkeit insbesondere in der Region 
Heimatmärkten haben, andererseits eine Vielzahl von Unter-  Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten gebremst. Die 
nehmen aus den Bereichen Maschinenbau, Beschaffung sowie  Märkte der Baubranche wuchsen in allen Regionen. Die Nach-
aus der Bauindustrie. Am Markt für Gasturbinen bestehen bei  frage an den Öl- und Gas- sowie an den Bergbaumärkten der 
diesen Unternehmen wie auch bei den Erstausrüstern Über- Division war im Vorjahresvergleich hingegen rückläufig. Die 
kapazitäten, die zu einer Marktkonsolidierung führen. Öl- und Gasindustrie hat ihre Investitionen aufgrund des welt-
weiten Ölpreisverfalls erheblich reduziert. Die Bergbauindus-
Die Märkte der Division Wind Power and Renewables wuch- trie leidet unter einer rückläufigen Nachfrage nach Rohstoffen, 
sen im Geschäftsjahr 2015 moderat. Das allgemeine Wachstum  die wesentlich auf die Konjunkturabschwächung in China zu-
war auf die Entwicklung im Marktsegment für Onshore-Wind- rückzuführen ist, wie auch unter Überkapazitäten und höheren 
energie zurückzuführen, während das relativ kleinere Markt- Förderkosten. Die Wettbewerber der Division Energy Manage-
segment für Offshore-Windenergie im Vorjahresvergleich ei- ment sind vorwiegend wenige große international tätige Unter-
nen leichten Rückgang verzeichnete. Regional betrachtet war  nehmen. Der weltweite Wettbewerb nimmt durch Produzenten 
das Wachstum in China, dem weltweit größten nationalen  aus Schwellenländern wie China, Indien und Korea zu. 
Windenergiemarkt, stark. Der Marktzugang für ausländische 
Produzenten bleibt aber nach wie vor schwierig. Politische und  Die Märkte der Division Building Technologies wuchsen im 
regulatorische Rahmenbedingungen beeinflussen weiterhin  Geschäftsjahr 2015 moderat. Ausschlaggebend war eine stei-
die regionalen Windenergiemärkte. Beispielsweise bleibt die  gende Nachfrage aus den USA und Asien, trotz schwächeren 
Steuervergünstigung (Production Tax Credit) für den Markt der  Wachstums in China. In der Region Europa, GUS, Afrika, Naher 
USA weiter bestehen. In Deutschland fachte das für den Beginn  und Mittlerer Osten verzeichneten die Märkte des Nahen und 
des Kalenderjahrs 2017 geplante Auslaufen der Einspeisever- Mittleren Ostens ein über dem Durchschnitt der Region liegen-
gütungen für neue Onshore-Windkraftanlagen die Nachfrage  des Wachstum. Der europäische Markt wuchs geringfügig. 
im Geschäftsjahr 2015 an. Das Marktwachstum profitierte auch  Überdurchschnittlich fiel hier das Wachstum in Deutschland, 
von einer stärkeren Nachfrage aus einigen Schwellenländern  im Vereinigten Königreich und in skandinavischen Ländern 
des Nahen und Mittleren Ostens, Afrikas und Lateinamerikas.  aus. Die Hauptwettbewerber der Division sind multinationale 
Die Wettbewerbssituation bei der Windenergieerzeugung ist in  Unternehmen. Das Lösungs- und Servicegeschäft der Divi-
den beiden großen Marktsegmenten unterschiedlich: An den  sion steht darüber hinaus im Wettbewerb mit Systeminte-
Märkten für Onshore-Windkraftanlagen gibt es eine Vielzahl  gratoren und kleinen lokalen Unternehmen. Die Division ist 
Zusammengefasster Lagebericht  7
 anhaltendem Preisdruck ausgesetzt. Dies gilt insbesondere im  Australien lag. Allerdings fiel das Wachstum in den beiden letz-
Lösungsgeschäft, wo ein starker Wettbewerb mit System- teren Regionen im Vergleich zu den Vorjahren geringer aus. 
häusern und einigen großen Konkurrenten herrscht. Unter den wichtigsten Branchen der Division nahm die Nach-
frage aus der chemischen Industrie, der Nahrungs- und Ge-
Die Märkte der Division Mobility wuchsen im Geschäftsjahr  nussmittelindustrie sowie der Pharmaindustrie im Vorjahres-
2015 moderat. Alle Regionen trugen zum Wachstum bei. Die  vergleich zu. Dieses Wachstum wurde durch eine geringere 
Marktentwicklung in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher  Nachfrage aus der Öl- und Gasindustrie sowie der Bergbau-
und Mittlerer Osten war durch anhaltende Investitionen und  industrie weitgehend aufgewogen. Die Wettbewerber der Ge-
die Vergabe von Großaufträgen geprägt. Dies zeigte sich insbe- schäftsaktivitäten der Division können in zwei Gruppen ein-
sondere in Deutschland, im Vereinigten Königreich und in  geteilt werden: multinationale Unternehmen, die ein relativ 
Russland. Schlüsselfertige Projekte und Bahninfrastrukturpro- breites Produktportfolio aufweisen, und Unternehmen, die nur 
jekte waren maßgeblich für die Nachfrage aus dem Nahen und  an bestimmten regionalen oder produktbezogenen Märkten 
Mittleren Osten sowie Afrika. Das Wachstum in der Region  aktiv sind. Eine Konsolidierung vollzieht sich überwiegend in 
Amerika profitierte weiter von der Nachfrage nach Lokomoti- einzelnen Marktsegmenten und nicht über die gesamte Breite 
ven für Passagierzüge und Nahverkehrszügen in den USA. Die  des Portfolios der Division hinweg. Die Konsolidierung in 
Märkte in China verzeichneten anhaltende Investitionen in  lösungs orientierten Märkten bewegt sich hin zu vertiefter 
Hochgeschwindigkeitszüge, Nahverkehr und Bahninfrastruk- Nischen marktexpertise, während die Konsolidierung an den 
tur. Die Hauptwettbewerber der Division sind multinationale  Produktmärkten der allgemeinen Konvergenz folgt. Die meisten 
Unternehmen. Die Konsolidierung unter den Wettbewerbern  Wettbewerber verfügen über ein etabliertes globales Geschäft. 
von Mobility schreitet weiter voran. Darüber hinaus konzentriert sich der Wettbewerb zunehmend 
auf technologische Verbesserungen und die Kostenposition. 
Die Märkte der Division Digital Factory wuchsen im Geschäfts-
jahr 2015 in allen Regionen. Das Wachstum in der Region Asien,  Im Geschäftsjahr 2015 wuchsen die von Healthcare bedienten 
Australien fiel stärker aus als in den anderen Regionen, die  Märkte weiter. Das Wachstum wurde erneut von den Schwel-
Wachstumsdynamik nahm aber im Vergleich zum Geschäfts- lenländern getragen, die unverändert ihre Gesundheitsinfra-
jahr 2014 erheblich ab. Dies galt insbesondere für China. Wäh- struktur und den Zugang zu moderner Medizintechnik für ihre 
rend sich das Wachstum in Europa im Vorjahresvergleich leicht  wachsende Bevölkerung ausbauten. Die Marktentwicklung in 
beschleunigte, zeigte sich in der Region Amerika ein gemisch- den Industrieländern verlief weiter schwach. Belastend wirkten 
tes Bild. In den USA war die Nachfrage des konsumnahen ver- Gesundheitsreformen und Budgetbeschränkungen. Die K unden 
arbeitenden Gewerbes stark. In den Ländern der Region, die  von Healthcares bildgebenden Produkten verzeichneten eine 
von der rückläufigen weltweiten Nachfrage nach Exportroh- steigende Nachfrage nach bildgebenden Diagnostikverfahren, 
stoffen wie Öl und Gas betroffen waren, schwächten sich die  gleichzeitig stieg aber auch der öffentliche Druck, das Wachs-
Investitionen in die Fabrikautomatisierung ab. Innerhalb der  tum der Gesundheitskosten zu verlangsamen. Das Wachstum 
Kundensegmente der Division wuchsen die Märkte der ver- am großen chinesischen Bildgebungsmarkt verlief im Vergleich 
arbeitenden Industrien und der Maschinenbauindustrie im Ge- zu früheren Jahren schwach. Zusammen mit dem Markteintritt 
schäftsjahr 2015 insgesamt leicht, wobei sich das Wachstum im  lokaler Anbieter führte dies zu einem verschärften Preisdruck. 
Geschäftsjahresverlauf verlangsamte. Dies machte sich insbe- Am Markt für klinische Produkte war die Nachfrage nach Pro-
sondere in der weltweiten Automobilindustrie bemerkbar.  dukten im unteren Preissegment aus den Schwellenländern der 
Diese wies zum Geschäftsjahresbeginn ein starkes Wachstum  wesentliche Wachstumstreiber. Die Nachfrage aus Industrie-
auf, begann aber aufgrund rückläufiger Nachfrage nach Autos  ländern blieb im Vorjahresvergleich stabil. In den Schwellen-
in Schwellenländern, ihre Investitionen zu kürzen. Die Wett- ländern, insbesondere in China, Brasilien und Russland, wird 
bewerber der Geschäftsaktivitäten von Digital Factory können  bei klinischen Produkten zunehmend lokale Produktion geför-
in zwei Gruppen eingeteilt werden: multinationale Unterneh- dert. Das Wachstum an den Diagnostikmärkten profitiert von 
men, die ein relativ breites Produktportfolio aufweisen, und  steigenden Testvolumina aufgrund alternder Bevölkerungen. 
Unter nehmen, die nur an bestimmten regionalen oder produkt- Allgemein stieg die Nachfrage nach Diagnostiklösungen aus 
bezogenen Märkten aktiv sind.  den Schwellenländern, insbesondere aus China, schneller als 
die aus den Industrieländern. Insgesamt setzt sich der Trend 
Die von der Division Process Industries and Drives bedienten  der Konsolidierung am Gesundheitsmarkt fort. Der Wettbewerb 
Märkte wuchsen im Geschäftsjahr 2015 leicht. Alle Regionen  unter den führenden Unternehmen, auch in Bezug auf den 
trugen zum Wachstum bei, wobei die Wachstumsrate der  Preis, ist stark.
 Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten unter 
den Wachstumsraten in den Regionen Amerika sowie Asien, 
8 Zusammengefasster Lagebericht 
A.2  Finanzielles Steuerungssystem
A.2.1  Überblick  Für die Steuerung der Profitabilität auf Konzernebene ist der 
Gewinn nach Steuern unsere zentrale Messgröße. Er hat den 
Mit One Siemens haben wir uns finanzielle Rahmenbedingun- bedeutendsten Einfluss auf das in der Kapitalmarktkommuni-
gen gesetzt – für das Wachstum der Umsatzerlöse, für Profita- kation verwendete unverwässerte Ergebnis je Aktie (für den 
bilität und Kapitaleffizienz, für unsere Kapitalstruktur sowie für  Gewinn nach Steuern).
unsere Dividendenpolitik. Diese Rahmenbedingungen haben 
wir mit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 im Zuge von organisa- Um unseren kontinuierlichen Bestrebungen, die Produktivität 
torischen Veränderungen und aufgrund unseres unterneh- zu verbessern, Nachdruck zu verleihen und sie messbar zu ma-
merischen Konzepts »Vision 2020«, wie im   JAHRESBERICHT FÜR  chen, haben wir die Kennzahl Gesamtkostenproduktivität in 
DAS GESCHÄFTSJAHR 2014 beschrieben, angepasst. One Siemens aufgenommen. Wir definieren diese Größe als 
Quotient der Kosteneinsparungen aus festgelegten Maßnah-
men zur Produktivitätsverbesserung und den gesamten Funk-
A.2.2  Wachstum der Umsatzerlöse tionskosten des Siemens-Konzerns. Für die Gesamtkosten-
produktivität streben wir einen Wert von jährlich 3 % bis 5 % an. 
Im Rahmen von One Siemens streben wir an, das durchschnitt-
liche gewichtete Wachstum der Umsatzerlöse unserer wesent- Innerhalb unseres One-Siemens-Rahmenkonzepts streben wir 
lichen Wettbewerber zu übertreffen. Zur Steuerung des Wachs- an, mit dem von unseren Aktionären und Kreditgebern zur Ver-
tums  unserer  Umsatzerlöse  verwenden  wir  als  zentrale  fügung gestellten Kapital profitabel und so effizient wie mög-
Messgröße das vergleichbare Wachstum der Umsatzerlöse, das  lich zu arbeiten. Zur Steuerung unserer Kapitaleffizienz ver-
um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte bereinigt ist. wenden wir als zentrale Messgröße die Kapitalrendite (Return 
on Capital Employed, ROCE). Wir streben an, einen Wert zwi-
schen 15 % und 20 % zu erreichen.
A.2.3  Profitabilität und Kapitaleffizienz
Ferner streben wir im Rahmen von One Siemens an, Margen  A.2.4  Kapitalstruktur
über den gesamten Geschäftszyklus hinweg zu erreichen, die 
mit denen unserer wesentlichen Wettbewerber vergleichbar  Eine nachhaltige Entwicklung der Umsatzerlöse und des Ergeb-
sind. Daher haben wir für unser Industrielles Geschäft Ergeb- nisses wird durch eine solide Kapitalstruktur unterstützt. Daher 
nismargenbänder festgelegt, die auf den Ergebnismargen der  ist es im Rahmen von One Siemens für uns von zentraler Be-
jeweiligen wesentlichen Wettbewerber beruhen. deutung, einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene 
Fremdfinanzierungsmittel und die Fähigkeit zur Bedienung der 
Ergebnismargenbänder Finanzschulden im Zeitablauf sicherzustellen. Als zentrale 
Margenband Messgröße zur Steuerung der Kapitalstruktur verwenden wir 
Power and Gas 11 – 15 % den Quotienten aus der industriellen Nettoverschuldung und 
Wind Power and Renewables 5 – 8 % dem EBITDA. Diese finanzielle Messgröße gibt den ungefähren 
Energy Management 7 – 10 % Zeitraum in Jahren an, der benötigt wird, um die industrielle 
Building Technologies  8 – 11 % Nettoverschuldung durch Gewinne aus fortgeführten Aktivitä-
Mobility 6 – 9 % ten, ohne Berücksichtigung von Zinsen, Steuern und Abschrei-
Digital Factory 14 – 20 % bungen, zurückzuzahlen. Wir streben an, einen Quotienten von 
Process Industries and Drives 8 – 12 % bis zu 1,0 zu erreichen. 
Healthcare 15 – 19 %
SFS ((ROE) (nach Steuern)) 15 – 20 %
A.2.5  Dividende
Wir möchten unseren Aktionären weiterhin eine attraktive Ren-
Die Kapitaleffizienz von Financial Services (SFS) messen wir mit  dite bieten. Daher beabsichtigen wir, eine Dividende vorzu-
der in der Finanzdienstleistungsbranche üblichen finanziellen  schlagen, deren Ausschüttungsvolumen einem Anteil von 40 % 
Kennzahl Eigenkapitalrendite nach Steuern (ROE nach S teuern).  bis 60 % des Gewinns nach Steuern entspricht. Der Gewinn 
Diese ist definiert als Ergebnis von SFS (nach Steuern) bezogen  nach Steuern kann zu diesem Zweck um ausgewählte außer-
auf das durchschnittlich der Division zugeordnete Eigenk apital. gewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte bereinigt wer-
den. Wie in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die Dividen-
denausschüttung aus dem Free Cash Flow zu finanzieren. 
Zusammengefasster Lagebericht  9
Auf der Hauptversammlung wird der Vorstand in Übereinstim- Das durchschnittlich eingesetzte Kapital für ein Geschäftsjahr 
mung mit dem Aufsichtsrat vorschlagen, den Bilanzgewinn der  errechnet sich als ein Fünf-Punkt-Durchschnitt aus dem einge-
Siemens AG des abgelaufenen Geschäftsjahrs 2015 folgender- setzten Kapital der jeweiligen Quartale, beginnend mit dem 
maßen zu verwenden: Ausschüttung einer Dividende von  30. September des vorangegangenen Geschäftsjahrs.
3,50 € für jede am Tag der Hauptversammlung für das abgelau-
fene Geschäftsjahr dividendenberechtigte Stückaktie und Ge- Berechnung eingesetztes Kapital
winnvortrag des verbleibenden Differenzbetrags. Die Zahlung 
dieser Dividende ist abhängig von der Zustimmung der Haupt- Summe Eigenkapital
Plus: Langfristige Finanzschulden
versammlung am 26. Januar 2016. Die Dividende für das Ge-
Plus: Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile  
schäftsjahr 2014 betrug 3,30 € pro Aktie. 
langfristiger Finanzschulden
Minus: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Die vorgeschlagene Dividende von 3,50 € pro Aktie für das Ge-
Minus: Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle  
schäftsjahr 2015 entspricht einer Gesamtausschüttung von  Vermögenswerte
rund 2,8 Mrd. €, basierend auf der geschätzten Anzahl der am  Plus: Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
Tag der Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr  Minus: SFS-Finanzschulden
dividendenberechtigten Aktien. In Bezug auf den Gewinn nach  Minus: Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges
Steuern in Höhe von 7,4 Mrd. € des Geschäftsjahrs 2015 ent- Plus: Anpassungen aus zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
spricht dies einer Ausschüttungsquote von 38 %. und Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
Eingesetztes Kapital (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
A.2.6  Berechnung der Kapitalrendite 
(ROCE)
Berechnung des ROCE Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2016 werden bei der Berechnung 
des eingesetzten Kapitals latente Steuern auf versicherungs-
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2015 2014 mathematische Gewinne und Verluste im Eigenkapital elimi-
Gewinn nach Steuern 7.380 5.507 niert. Durch diese Anpassung behandeln wir die versicherungs-
Minus: Übriges Zinsergebnis1 – 662 – 606 mathematischen Gewinne und Verluste bei der Berechnung der 
Plus: Übriges Zinsergebnis SFS 746 630 Kapitalrendite einheitlich. 
Plus: Zinsaufwendungen auf Leistungen  
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 263 295
Minus: Zinsanpassungen  
(nicht fortgeführte Aktivitäten) − 1
Minus: Steuern auf Zinsanpassungen  
(Pauschalsteuersatz 30 %) – 104 – 96
(I) Gewinn vor Zinsen nach Steuern 7.623 5.732
(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital 38.833 33.238
(I) / (II) ROCE 19,6 % 17,2 %
 1   Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst im Wesentlichen die Zinsaufwendungen 
auf Konzernschulden, Zinsen von mit diesen in Zusammenhang stehenden Siche-
rungsgeschäften und Zinserträge aus Konzernvermögenswerten.
10 Zusammengefasster Lagebericht 
A.3  Ertragslage
A.3.1  Auftragseingang und Umsatzerlöse  Umsatzerlöse (Sitz des Kunden)
nach Regionen Geschäftsjahr Veränderung in % 
(in Mio. €) 2015 2014 Ist Vglb.
Der Anstieg bei Auftragseingang und Umsatzerlösen war größ- Europa, GUS ,  Afrika,  
tenteils auf positive Währungsumrechnungseffekte zurückzu- Naher und Mittlerer Osten 38.799 38.449 1 % – 2 %
führen, die sechs Prozentpunkte zur Volumenentwicklung bei-   darin:  Deutschland 11.244 10.781 4 % 4 %
Amerika 21.702 18.494 17 % 1 %
trugen. Das sich ergebende Verhältnis von Auftragseingang zu 
 darin: USA 15.263 12.647 21 % 1 %
Umsatzerlösen (Book-to-Bill) betrug im Geschäftsjahr 2015 für 
Asien, Australien 15.135 14.283 6 % – 4 %
Siemens 1,09, abermals klar über 1. Der Auftragsbestand (defi-
 darin: China 6.938 6.405 8 % – 4 %
niert als die Summe der Auftragsbestände des Industriellen 
Siemens 75.636 71.227 6 % – 1 %
Geschäfts) betrug zum 30. September 2015 110 Mrd. €.
 darin: Schwellenländer 25.285 24.146 5 % – 3 %
Auftragseingang (Sitz des Kunden)
Geschäftsjahr Veränderung in % 
(in Mio. €) 2015 2014 Ist Vglb.
Europa, GUS ,  Afrika,   Wie erwartet blieben unsere Umsatzerlöse auf organischer B asis 
Naher und Mittlerer Osten 42.539 41.259 3 % 1 % aufgrund der komplexen Rahmenbedingungen im Geschäfts-
 darin:  Deutschland 11.991 10.910 10 % 10 % jahr 2015 auf Vorjahresniveau. Die Entwicklung bei unseren 
Amerika 24.769 20.619 20 % 5 %
industriellen Geschäften bot ein gemischtes Bild. Die berichte-
  darin: USA 17.357 14.613 19 % – 1 %
ten Umsatzerlöse mit externen Kunden in der Region Europa, 
Asien, Australien 15.033 15.779 – 5 % – 14 %
GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten lagen annähernd auf 
  darin: China 6.623 6.605 0 % – 12 %
Vorjahresniveau, da die Zuwächse bei Energy Management 
Siemens 82.340 77.657 6 % – 1 %
und Healthcare den Rückgang bei Mobility sowie bei Power 
  darin: Schwellenländer 29.769 27.345 9 % 2 %
und Gas ausglichen. Der moderate Anstieg in Deutschland 
wurde durch einen sehr starken Zuwachs bei Wind Power and 
 Renewables getragen, der aus der kontinuierlichen Abwicklung 
der in vorangegangenen Perioden gewonnenen großen Off-
Die berichteten Aufträge externer Kunden in Europa, GUS,  shore- Aufträge resultierte. In der Region Amerika lagen die 
 Afrika, Naher und Mittlerer Osten nahmen moderat zu, da  Umsatzerlöse – angetrieben durch prozentual zweistellige Zu-
ein starkes Wachstum bei Mobility – unter anderem mit einem  wächse bei unseren industriellen Geschäften in den USA – über 
Großauftrag über 1,7 Mrd. € in Deutschland – sowie bei Power  dem Vorjahreswert, hauptsächlich wegen des Rückenwinds 
and Gas einen sehr starken Rückgang bei Wind Power and  durch Währungsumrechnungseffekte. Den größten Beitrag zum 
 Renewables überwog. Dieser resultierte aus einem geringeren  Wachstum in den USA sowie in der Region leisteten Healthcare 
Volumen aus Großaufträgen. Maßgeblich für das Wachstum in  sowie Power and Gas. Der Anstieg der Umsatzerlöse in der 
der Region Amerika waren Power and Gas sowie Energy   Region Asien, Australien resultierte im Wesentlichen aus soli-
Manage ment, die beide wesentliche Zuwächse aufgrund eines  den Zuwächsen bei Digital Factory, Mobility und Healthcare, 
höheren Volumens aus Großaufträgen in der Region verzeich- die den Rückgang bei Power and Gas sowie bei Wind Power and 
neten. Zusätzlich trug Healthcare, das einen starken Anstieg in  Renewables überwogen. Das Wachstum in China schloss nahe-
den USA berichtete, zum Wachstum bei. Der Auftragsrückgang   zu alle unsere industriellen Geschäfte ein, teilweise aufgrund 
in Asien, Australien resultierte im Wesentlichen aus einem  positiver Währungsumrechnungseffekte. Lediglich bei Power 
geringeren Volumen aus Großaufträgen bei Power and Gas  und Gas gingen die Umsatzerlöse stark zurück. 
 sowie bei Mobility. Gegenläufig wirkten Zuwächse bei Wind 
 Power and Renewables, bei Energy Management und bei Digi-
tal Factory. Mit einem sehr starken Rückgang bei Mobility, der 
durch den Auftragsanstieg der drei zuvor genannten Divisio-
nen ausgeglichen wurde, zeigte die Auftragsentwicklung in 
China ein ähnliches Bild wie die gesamte Region. 
Zusammengefasster Lagebericht  11
A.3.2  Segmentinformationen der Division das Segment E-Houses and Modules, das zuvor bei 
der Division Process Industries and Drives berichtet wurde. 
A.3.2.1 POWER AND GAS Wäre die Neuzuordnung bereits im Geschäftsjahr 2015 erfolgt, 
hätte die Ergebnismarge von Power and Gas 10,5 % betragen.
A.3.2.2 WIND POWER AND RENEWABLES
Geschäftsjahr Veränderung in %
(in Mio. €) 2015 2014 Ist Vglb. 
Auftragseingang 15.666 13.996 12 % – 1 %
Umsatzerlöse 13.193 12.720 4 % – 11 % Geschäftsjahr Veränderung in %
Ergebnis 1.426 2.215 – 36 % (in Mio. €) 2015 2014 Ist Vglb. 
Ergebnismarge 10,8 % 17,4 % Auftragseingang 6.136 7.759 – 21 % – 26 %
Umsatzerlöse 5.660 5.567 2 % – 3 %
Ergebnis 160 6 > 200 %
Ergebnismarge 2,8 % 0,1 %
Die Umsatzerlöse und der Auftragseingang waren erheblich 
durch Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte begüns-
tigt. Dresser-Rand und das Energiegeschäft mit aero-derivati-
ven Gasturbinen und Kompressoren von Rolls-Royce – beides  Der Auftragseingang ging gegenüber dem Vorjahr zurück. Aus-
im Geschäftsjahr 2015 erworben – trugen acht und zehn Pro- schlaggebend dafür war vor allem ein sehr stark rückläufi-
zentpunkte zur Entwicklung der Aufträge beziehungsweise  ges Volumen aus Großaufträgen, insbesondere im Offshore- 
Umsatzerlöse bei. Der Auftragseingang lag auf vergleichbarer  Geschäft, bei Siemens damit in erster Linie in Europa. Asien, 
Basis annähernd auf Vorjahresniveau, da ein Rückgang im  Australien zeigte ein starkes Wachstum auf geringer Basis. Die 
Lösungs geschäft, aufgrund eines niedrigeren Volumens aus  vergleichbaren Umsatzerlöse lagen unter dem Vorjahreswert, 
Großaufträgen, durch Zuwächse bei anderen Geschäften nahe- da die Zunahmen im Offshore- und im Servicegeschäft durch 
 zu ausgeglichen wurde. Bei der geografischen Aufteilung bot  einen Rückgang im Onshore-Geschäft überwogen wurden. 
sich ein gemischtes Bild: dem Wachstum der Aufträge in  Geografisch gesehen wurde ein Anstieg in der Region Amerika 
 Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten sowie Amerika  durch die Abnahmen in den beiden anderen Berichtsregionen 
stand eine Abnahme in Asien, Australien gegenüber. Die ver- überwogen. Das Ergebnis erhöhte sich sehr stark gegenüber 
gleichbaren Umsatzerlöse verringerten sich erheblich, haupt- dem Vorjahr, in dem die Division Belastungen in Höhe von 
sächlich aufgrund der Rückgänge bei großen Gasturbinen und  272 Mio. € verzeichnet hatte, die mit der Überprüfung und 
im Lösungsgeschäft. Geografisch gesehen erhöhten sich die  dem Austausch von Hauptlagern bei Onshore-Windturbinen 
Umsatzerlöse in Amerika, während sie in den anderen beiden  sowie der Reparatur von Onshore- und Offshore-Rotorblättern 
Berichtsregionen zurückgingen. Das Ergebnis nahm im Vor jah- zusammen hingen. Die Ergebnisentwicklung im abgelaufenen 
resvergleich stark ab. Verantwortlich dafür waren hauptsäch-  Geschäftsjahr wurde gebremst durch niedrigere Margen im 
lich niedrigere Margen, vor allem im Geschäft mit großen Gas- Offshore- Geschäft, zum Teil aufgrund des verstärkten Wettbe-
turbinen, Personalrestrukturierungsaufwendungen in Höhe von  werbs, und von Aufwendungen für den Hochlauf der kommer-
192 Mio. € sowie höhere FuE- und Vertriebsaufwendungen,  ziellen Produktion von Turbinen.
teilweise in Verbindung mit den oben erwähnten Akquis itio-
nen. In Zusammenhang mit einem Projekt ergaben sich Belas- A.3.2.3 ENERGY MANAGEMENT
tungen von 106 Mio. € aufgrund gestiegener Material kosten 
und durch Kundenverzögerungen. Das Ergebnis des Vorjahrs 
hatte von einem Gewinn in Höhe von 73 Mio. € aus dem Ver- Geschäftsjahr Veränderung in %
kauf des Geschäfts der Division mit Turboventilatoren profi- (in Mio. €) 2015 2014 Ist Vglb. 
tiert, ferner von einem positiven Effekt von 72 Mio. € aus dem  Auftragseingang 12.956 11.210 16 % 9 %
erfolgreichen Abschluss eines schlüsselfertigen Projekts. Die  Umsatzerlöse 11.922 10.708 11 % 5 %
Division steht weiterhin vor Herausforderungen in einem zu- Ergebnis 570 – 86 k. A.
nehmend wettbewerbsintensiven Markt für große Gasturbinen.  Ergebnismarge 4,8 % – 0,8 %
Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2016 umfassen die Geschäfte 
12 Zusammengefasster Lagebericht 
Der Auftragseingang und die Umsatzerlöse erhöhten sich in  A.3.2.5 MOBILITY
allen Geschäften, insbesondere im Lösungs-, im Transformato-
ren- und im Niederspannungsgeschäft. Begünstigt durch Wäh-
rungsumrechnungseffekte zeigten alle Berichtsregionen – vor  Geschäftsjahr Veränderung in %
allem Amerika – ein Wachstum sowohl beim Auftragseingang  (in Mio. €) 2015 2014 Ist Vglb. 
als auch bei den Umsatzerlösen. Der entscheidende Faktor für  Auftragseingang 10.262 9.280 11 % 6 %
die Verbesserung des Ergebnisses gegenüber dem Vorjahr wa- Umsatzerlöse 7.508 7.249 4 % – 1 %
ren sehr stark rückläufige Belastungen bei der Projektabwick- Ergebnis 588 532 11 %
lung. Darüber hinaus verbesserten sich die Margen im Lösungs- Ergebnismarge 7,8 % 7,3 %
geschäft gegenüber dem Vorjahr erheblich, unter anderem 
durch einen geringeren Anteil an Projekten mit niedrigen 
oder geringfügigen Margen. Im Geschäftsjahr 2015 verzeich-
nete die Division Personalrestrukturierungsaufwendungen von  Die Division Mobility gewann erneut eine Reihe großer Auf-
88 Mio. €. Im Geschäftsjahr 2014 war das Ergebnis der Division  träge, die das Wachstum des Auftragseingangs trieben. Zu den 
durch 298 Mio. € belastet, die in Zusammenhang mit zwei  im Geschäftsjahr 2015 gewonnenen Aufträgen gehörten eine 
Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungs-(HGÜ-)Projekten  Order im Wert von 1,7 Mrd. € über Regionalzüge und deren War-
in Kanada standen. Ebenso verzeichnete die Division im Ge- tung in Deutschland sowie ein langfristiger Auftrag im Wert 
schäftsjahr 2014 Belastungen von 240 Mio. € im Wesentlichen  von 1,6 Mrd. € für Zuginstandhaltung in Russland. Die im Ge-
in Verbindung mit dem Netzanschluss von Offshore-Windparks  schäftsjahr 2014 akquirierten Großaufträge beinhalteten einen 
in der Nordsee, die im laufenden Geschäftsjahr an den Kunden  Auftrag im Wert von 1,6 Mrd. € für zwei fahrerlose U-Bahn- 
übergeben wurden.  Linien in Saudi-Arabien. Die Umsatzerlöse von Mobility stiegen 
im Vorjahresvergleich moderat. Die Umsatzerlöse des Bahn-
A.3.2.4 BUILDING TECHNOLOGIES infra struktur geschäfts und des Geschäfts mit schlüsselfertigen 
Projekten übertrafen in jedem Quartal den jeweiligen Vorjah-
reswert. Das Zuggeschäft hingegen verzeichnete im zweiten 
Geschäftsjahr Veränderung in % Halbjahr des Geschäftsjahrs 2015 durch die zeitliche Abfolge 
(in Mio. €) 2015 2014 Ist Vglb.  von Zuggroßpro jekten – ältere Projekte wurden fertiggestellt, 
Auftragseingang 6.099 5.587 9 % 2 % während der Hochlauf neuer Großprojekte erst beginnt – einen 
Umsatzerlöse 5.999 5.569 8 % 1 % Rückgang der Umsatzerlöse. Dies beeinträchtigte die Entwick-
Ergebnis 553 511 8 % lung der Umsatzerlöse des ganzen Geschäftsjahrs für Mobility 
Ergebnismarge 9,2 % 9,2 % insgesamt. Regional betrachtet war das Wachstum der Um-
satzerlöse in der Region Asien, Australien am stärksten. Die 
Entwicklung  der  Umsatzerlöse  und  des  Auftragseingangs 
 profitierte stark von Währungsumrechnungseffekten. Mobility 
Vorwiegend aufgrund positiver Währungsumrechnungseffekte  setzte im Geschäftsjahr 2015 seine solide Projektabwicklung 
stiegen der Auftragseingang und die Umsatzerlöse von Buil- fort. Das Ergeb nis der Division stieg im Vorjahresvergleich trotz 
ding Technologies in allen Regionen. Dies galt besonders für  Personalr estrukturierungsaufwendungen  von  68 Mio. €  be-
Amerika sowie Asien, Australien. Die Division konnte ihre Pro- trächtlich. Die Ergebnisverbesserung wurde maßgeblich von 
duktivität erneut steigern und verbesserte mit einem im Vor- einer im Vergleich zum Geschäftsjahr 2014 günstigeren Zusam-
jahresvergleich größeren Anteil der höhermargigen Produkt-  mensetzung der Geschäfte, insbesondere mit einem höheren 
und  Servicegeschäfte  weiter  die  Zusammensetzung  ihrer  Anteil des Bahninfrastrukturgeschäfts, getragen. Das Ergebnis 
Geschäfte. Dies trug zu einer deutlichen Steigerung des Ergeb- im vorherigen Geschäftsjahr profitierte von einem positiven 
nisses bei. Trotz Belastungen aus einer starken Aufwertung des  Nettoeffekt von 55 Mio. € aus der Auflösung von Rückstellun-
Schweizer Franken am Anfang des zweiten Quartals des Ge- gen in Verbindung mit dem Programm »Siemens 2014«.
schäftsjahrs und aus Personalrestrukturierungsaufwendungen 
von 24 Mio. € konnte die Division ihre Profitabilität im Vor-
jahres vergleich stabil halten.
Zusammengefasster Lagebericht  13
A.3.2.6 DIGITAL FACTORY A.3.2.7 PROCESS INDUSTRIES AND DRIVES
Geschäftsjahr Veränderung in % Geschäftsjahr Veränderung in %
(in Mio. €) 2015 2014 Ist Vglb.  (in Mio. €) 2015 2014 Ist Vglb. 
Auftragseingang 10.014 9.233 8 % 3 % Auftragseingang 9.337 9.968 – 6 % – 10 %
Umsatzerlöse 9.956 9.201 8 % 3 % Umsatzerlöse 9.894 9.645 3 % – 3 %
Ergebnis 1.738 1.681 3 % Ergebnis 536 773 – 31 %
Ergebnismarge 17,5 % 18,3 % Ergebnismarge 5,4 % 8,0 %
Das schwächer werdende Marktumfeld für Produktionsanla- Das  schwache  Marktumfeld  für  Prozessindustrien  im  Ge-
gen – insbesondere mit der Abschwächung des Industrie- schäftsjahr 2015 wurde besonders deutlich an den rohstoff-
wachstums in China im Geschäftsjahr 2015 – begrenzte die  bezogenen Märkten und solchen, die durch die niedrigen Öl-
Wachstumschancen für das hochmargige Fabrikautomatisie- preise beeinflusst waren. Aufgrund dessen verzeichnete die 
rungsgeschäft der Division, das vergleichbare Umsatzerlöse  Division eine sehr starke Abnahme beim Auftragseingang in 
und Aufträge auf Vorjahresniveau berichtete. Günstigere Bedin- ihrem Oil & Gas-and-Marine-Geschäft sowie einen moderaten 
gungen herrschten für das Software- und das Motion- Control- Auftragsrückgang im Large-Drives-Geschäft, hauptsächlich 
Geschäft der Division, die beide ein deutliches vergleichbares  aufgrund eines niedrigeren Volumens aus Großaufträgen. Die 
Wachstum sowohl bei Umsatzerlösen als auch beim Auftrags- berichteten Umsatzerlöse stiegen in nahezu allen Geschäften, 
eingang verzeichneten. Geografisch gesehen erhöhten sich die  bedingt durch Währungsumrechnungseffekte. Im größten Ge-
Aufträge und Umsatzerlöse in allen drei Berichtsregionen, an- schäft der Division, Large Drives, blieben die Umsatzerlöse auf 
geführt von Asien, Australien sowie Amerika, größtenteils  Vorjahresniveau, auf vergleichbarer Basis gingen sie moderat 
 aufgrund positiver Währungsumrechnungseffekte. Trotz des  zurück. Geografisch betrachtet resultierte der Auftragsrück-
Rücken winds aus Währungsthemen wurde die Profitabilität  gang größtenteils aus einer prozentual zweistelligen Abnahme 
durch eine weniger günstige Zusammensetzung der Umsatz- in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
erlöse sowie durch am künftigen Wachstum ausgerichtete, hö- sowie einem geringeren Auftragseingang in Asien, Australien. 
here FuE- und Vertriebsaufwendungen zurückgehalten. Darüber  Die berichteten Umsatzerlöse stiegen in allen drei Berichts-
hinaus enthielt das Ergebnis der Division Personalrestrukturie- regionen an. In Amerika sowie Asien, Australien waren für das 
rungsaufwendungen  für  das  Geschäftsjahr  in  Höhe  von  Wachstum jedoch hauptsächlich positive Währungsumrech-
54 Mio. €. Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2016 umfassen die  nungseffekte  verantwortlich.  Trotz  des  Rückenwinds  aus 
Geschäfte der Division auch das Geared-Motors-Segment, das   Währungseffekten ging die Ergebnismarge der Division im 
bislang in der Division Process Industries and Drives berichtet   Geschäftsjahr 2015 zurück. Zum Teil lag dies an den anhalten-
wurde; zudem werden unwesentliche Geschäftsaktivitäten der  den operativen Herausforderungen in den Geschäften Large 
Division zentral gebündelt und unter Zentrale Posten gezeigt.  Drives sowie Oil & Gas and Marine. Darüber hinaus wurde die 
Wären diese Neuzuordnungen bereits im Geschäftsjahr 2015  Profitabilität durch Gewährleistungsaufwendungen in Höhe 
erfolgt, hätte die Ergebnismarge 16,9 % betragen. von 96 Mio. € im Large-Drives-Geschäft sowie durch 74 Mio. € 
Personalrestrukturierungsaufwendungen in der gesamten Divi-
sion zurückgehalten. Wie oben bei den Divisionen Power and 
Gas sowie Digital Factory beschrieben, werden mit Beginn des 
Geschäftsjahrs 2016 Teile der Geschäftsaktivitäten von Process 
Industries and  Drives in anderen Divisionen berichtet. Wären 
diese Neuzuordnungen bereits im Geschäftsjahr 2015 erfolgt, 
hätte die Ergebnismarge 6,1 % betragen.
14 Zusammengefasster Lagebericht 
A.3.2.8 HEALTHCARE durch ein höheres Niveau bei den Kreditvorsorgen weitestge-
hend ausgeglichen, das hauptsächlich in Zusammenhang mit 
Geschäften in China stand. Trotz erheblicher vor zeitiger Kündi-
Geschäftsjahr Veränderung in % gungen von Finanzierungen stieg das Gesamtvermögen seit 
(in Mio. €) 2015 2014 Ist Vglb.  dem Ende des Geschäftsjahrs 2014, unter anderem als Folge 
Auftragseingang 13.349 12.126 10 % 3 % positiver Währungsumrechnungseffekte.
Umsatzerlöse 12.930 11.736 10 % 3 %
Ergebnis 2.184 2.072 5 % A.3.2.10 ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
Ergebnismarge 16,9 % 17,7 %
Ergebnis
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2015 2014
In allen Geschäften wurde ein Anstieg von Auftragseingang  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 714 280
und Umsatzerlösen verzeichnet. Der größte Zuwachs kam aus  Siemens Real Estate 205 242
dem Geschäft für medizinische Bildgebung und Therapielösun- Zentrale Posten – 709 – 446
gen. Alle Regionen trugen zum Volumenanstieg bei und pro- Zentral getragene Pensionsaufwendungen – 440 – 393
fitierten von Währungsumrechnungseffekten, insbesondere  Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte, die im Rahmen von Unternehmenszu-
Amerika. Der Ergebnisanstieg wurde vor allem durch das Ge-
sammenschlüssen erworben wurden – 543 – 498
schäft für medizinische Bildgebung und Therapielösungen an-
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und  
getrieben und durch Rückenwind aus Währungseffekten be- sonstige Überleitungspositionen – 366 – 48
günstigt. Letzteres war insbesondere auf einen im Vergleich  Überleitung Konzernabschluss – 1.138 – 862
zum Geschäftsjahr 2014 stärkeren US-Dollar zurückzuführen. 
Im Geschäftsjahr 2015 verzeichnete Healthcare Personalre-
strukturierungsaufwendungen in Höhe von 62 Mio. € sowie 
einen Gewinn in Höhe von 64 Mio. € aus dem Verkauf des  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten beinhalteten einen Ge-
Mikro biologiegeschäfts. Das Vorjahresergebnis enthielt einen  winn in Höhe von 1,4 Mrd. € aus der Veräußerung des Siemens-
positiven Effekt in Höhe von 66 Mio. € aus dem Verkauf einer  Anteils an BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH). 
Partikeltherapieanlage in Deutschland. Gegenläufig wirkten ein Beteiligungsverlust in Höhe von 
275 Mio. € in Zusammenhang mit Unify Holdings B.V. (Unify), 
A.3.2.9 FINANCIAL SERVICES (SFS) eine Wertminderung in Höhe von 138 Mio. € auf den Siemens-
Anteil an Primetals Technologies Ltd. und Verluste aus anderen 
Geschäften. Das Geschäftsjahr 2014 enthielt Erträge aus der 
Geschäftsjahr Beteiligung an BSH.
(in Mio. €) 2015 2014
Ergebnis vor Ertragsteuern 600 466 Wie in der Vergangenheit ist das Ergebnis von Siemens Real 
Eigenkapitalrendite (ROE) (nach Steuern) 20,9 % 18,1 % Estate weiterhin in hohem Maße von Immobilienverkäufen ab-
hängig. Im abgelaufenen Geschäftsjahr waren die Immobilien-
30. Sep.
verkäufe niedriger als im Vorjahr.
(in Mio. €) 2015 2014
Gesamtvermögen 24.970 21.970
Zentrale Posten wurden durch verschiedene Sachverhalte be-
einflusst und beinhalteten Personalrestrukturierungsaufwen-
 
dungen in Höhe von 196 Mio. € für die konzernweite Neuauf-
stellung von Unterstützungsfunktionen.
SFS verzeichnete einen höheren Ergebnisbeitrag aus dem Betei-
ligungsgeschäft. Dies ist vorwiegend auf einen Nettogewinn in  Die Veränderung in Konsolidierungen, Konzern-Treasury und 
Verbindung mit dem Verkauf von Projekten im Bereich erneuer- sonstige Überleitungspositionen beinhaltete hauptsächlich 
barer Energien zurückzuführen. Ein höheres Zinsergebnis, ver- nega tive Effekte in Zusammenhang mit Veränderungen des 
bunden mit dem Wachstum des Gesamtvermögens, wurde  beizulegenden Zeitwerts von Zinsderivaten.
Zusammengefasster Lagebericht  15
A.3.3  Ergebnis 
Geschäftsjahr Veränderung  
in %
(in Mio. €, Ergebnis je Aktie in €) 2015 2014
 Power and Gas 1.426 2.215 – 36 %
 Wind Power and Renewables 160 6 > 200 %
 Energy Management 570 – 86 k. A.
 Building Technologies 553 511 8 %
 Mobility 588 532 11 %
 Digital Factory 1.738 1.681 3 %
 Process Industries and Drives 536 773 – 31 %
 Healthcare 2.184 2.072 5 %
Industrielles Geschäft 7.755 7.703 1 %
 Ergebnismarge Industrielles Geschäft 10,1 % 10,6 %
Financial Services (SFS) 600 466 29 %
Überleitung Konzernabschluss – 1.138 – 862 – 32 %
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 7.218 7.306 – 1 %
Ertragsteueraufwendungen – 1.869 – 2.014 7 %
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.349 5.292 1 %
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern  2.031 215 > 200 %
Gewinn nach Steuern 7.380 5.507 34 %
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 8,84 6,37 39 %
ROCE 19,6 % 17,2 %
Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern  Der Anstieg des unverwässerten Ergebnisses je Aktie war 
ging infolge der für die Segmente beschriebenen Entwicklun- stark begünstigt durch die oben genannten Veräußerungs-
gen um 1 % zurück. Darin waren auch – wie geplant – höhere  gewinne. Hauptsächlich infolge von Aktienrückkäufen, die die 
Aufwendungen für Vertrieb und FuE, vor allem bei Power and  Anzahl der durchschnittlich im Umlauf gewesenen Aktien 
Gas sowie in geringerem Maße bei Digital Factory und Health- senkten, war die Zunahme prozentual stärker als beim Gewinn 
care, enthalten. Die Personalrestrukturierungsaufwendungen  nach Steuern.
der fortgeführten Aktivitäten betrugen 804 Mio. €; davon ent-
fielen 566 Mio. € auf das Industrielle Geschäft. Die Steuerquote  Trotz eines erheblich angestiegenen durchschnittlich einge-
war mit 26 % niedriger als im Vorjahr, dies lag im Wesentlichen  setzten Kapitals aufgrund der Akquisitionen bei Power and Gas 
an der weitgehend steuerfreien Veräußerung des Anteils an  erhöhte sich der ROCE aufgrund der Veräußerungsgewinne 
BSH. Aus diesem Grund stieg der Gewinn aus fortgeführten  und lag am oberen Ende unseres Zielbands. 
Aktivitäten um 1 %.
Der  Gewinn  aus  nicht  fortgeführten  Aktivitäten  nach 
 Steuern enthielt vor allem Gewinne aus dem Verkauf der Hör-
gerätesparte in Höhe von 1,7 Mrd. € sowie aus der Veräußerung 
des Geschäfts mit Krankenhausinformationssystemen von 
0,2 Mrd. €. 
16 Zusammengefasster Lagebericht 
A.4  Vermögenslage
30. Sep. Veränderung  
in %
(in Mio. €) 2015 2014
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 9.957 8.013 24 %
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 1.175 925 27 %
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 15.982 14.526 10 %
 Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 5.157 3.710 39 %
 Vorräte 17.253 15.100 14 %
 Laufende Ertragsteuerforderungen 644 577 12 %
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1.151 1.290 – 11 %
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 122 3.935 – 97 %
Summe kurzfristige Vermögenswerte 51.442 48.076 7 %
 Geschäfts- oder Firmenwerte 23.166 17.783 30 %
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 8.077 4.560 77 %
 Sachanlagen 10.210 9.638 6 %
 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 2.947 2.127 39 %
 Sonstige finanzielle Vermögenswerte 20.821 18.416 13 %
 Aktive latente Steuern 2.591 3.334 – 22 %
 Sonstige Vermögenswerte 1.094 945 16 %
Summe langfristige Vermögenswerte 68.906 56.803 21 %
Bilanzsumme 120.348 104.879 15 %
Unsere Bilanzsumme war im Geschäftsjahr 2015 durch positive  Höhere Darlehensforderungen aufgrund des Vermögenswachs-
Währungsumrechnungseffekte von 3,6 Mrd. € beeinflusst, an- tums bei SFS im Geschäftsjahr 2015 führten zu einem Anstieg 
geführt durch den US-Dollar.  der sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte 
sowie der sonstigen finanziellen Vermögenswerte.
Im Geschäftsjahr 2015 waren die Akquisitionen von Dresser-
Rand und des Energiegeschäfts mit aero-derivativen Gas- Hauptsächlich die folgenden Transaktionen führten zu einem 
turbinen und Kompressoren von Rolls-Royce die maßgeblichen  Rückgang der zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte: 
Faktoren für den Anstieg der Geschäfts- oder Firmenwerte  der Abschluss der Einbringung des Metalltechnologiegeschäfts 
und sonstigen immateriellen Vermögenswerte von insge- in  ein  Gemeinschaftsunternehmen  mit  Mitsubishi-Hitachi 
samt 4,5 Mrd. € beziehungsweise 3,7 Mrd. €. Sie waren auch   Metals Machinery Inc. (die neue Beteiligung an Primetals Tech-
die größten Faktoren für den Anstieg sowohl der Vorräte als  nologies Ltd. wird als eine nach der Equity-Methode bilanzierte 
auch der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  Beteiligung ausgewiesen), der Abschluss des Verkaufs unseres 
sonstigen Forderungen von insgesamt 1,0 Mrd. € beziehungs- 50 %-Anteils am Gemeinschaftsunternehmen BSH an die Robert 
weise 0,6 Mrd. €. Abgesehen von diesen Akquisitionen war die  Bosch GmbH sowie der Abschluss des Verkaufs des Geschäfts 
Zunahme der Vorräte auch auf einen bedeutenden Aufbau in  mit Krankenhausinformationssystemen an Cerner Corp.
anderen Geschäften von der Division Power and Gas sowie der 
Division Mobility bestimmt, während die Division Wind Power 
and Renewables deutlich zum Anstieg der Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen 
 beitrug.
Zusammengefasster Lagebericht  17
A.5  Finanzlage
A.5.1  Kapitalstruktur
Unsere Kapitalstruktur hat sich wie folgt entwickelt:
30. Sep. Veränderung  
in %
(in Mio. €) 2015 2014
 Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 2.979 1.620 84 %
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.774 7.594 2 %
 Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 2.085 1.717 21 %
 Kurzfristige Rückstellungen 4.489 4.354 3 %
 Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 1.828 1.762 4 %
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 20.368 17.954 13 %
 Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 39 1.597 – 98 %
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 39.562 36.598 8 %
 Langfristige Finanzschulden 26.682 19.326 38 %
 Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 9.811 9.324 5 %
 Passive latente Steuern 609 552 10 %
 Rückstellungen 4.865 4.071 20 %
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1.466 1.620 – 9 %
 Sonstige Verbindlichkeiten 2.297 1.874 23 %
Summe langfristige Verbindlichkeiten 45.730 36.767 24 %
Summe Verbindlichkeiten 85.292 73.365 16 %
 Fremdkapitalquote 71 % 70 %
Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 34.474 30.954 11 %
 Eigenkapitalquote 29 % 30 %
 Nicht beherrschende Anteile 581 560 4 %
Bilanzsumme 120.348 104.879 15 %
Die Klassifizierung von 500 Mio. US$ langfristigen festverzins-  Metals Machinery Inc. führte zum Rückgang der Verbindlich-
lichen Schuldverschreibungen als kurzfristig fällig und die Aus- keiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Ver-
gabe von kurzfristigen Schuldverschreibungen (Commercial  mögenswerten.
Paper) waren die Hauptgründe für den Anstieg der kurzfris-
tigen Finanzschulden und kurzfristig fälligen Anteile lang- Vor allem die Ausgabe von insgesamt 7,75 Mrd. US$-Schuld-
fristiger Finanzschulden. verschreibungen in sechs Tranchen mit unterschiedlichen 
Laufzeiten bis zu 30 Jahren führte zu einem Anstieg der lang-
Das Projektgeschäft der Divisionen Power and Gas, einschließ- fristigen Finanzschulden. 
lich der Zugänge in Zusammenhang mit den Akquisitionen von 
Dresser-Rand und des Energiegeschäfts mit areo-derivativen  Die vorwiegenden Gründe für die Erhöhung der Summe Eigen-
Gasturbinen und Kompressoren von Rolls-Royce, sowie Wind  kapital der Aktionäre der Siemens AG waren der auf die 
Power and Renewables war maßgeblich für einen Anstieg der   Aktionäre der Siemens AG entfallende Gewinn nach Steuern in 
erhaltenen Anzahlungen auf noch nicht abgeschlossene Auf- Höhe von 7,3 Mrd. € sowie das sonstige Ergebnis nach Steuern 
tragsfertigungsprojekte, die die Auftragskosten und realisier- von 1,0 Mrd. €. Diese Erhöhung wurde teilweise durch Dividen-
ten Gewinnanteile übersteigen. Dieser war wiederum aus- denzahlungen von 2,7 Mrd. € (gezahlt für das Geschäftsjahr 
schlaggebend für den Anstieg der sonstigen kurzfristigen  2014) und den Rückkauf von 29.419.671 eigenen Anteilen zu 
Verbindlichkeiten. durchschnittlichen Anschaffungskosten von 91,89 € je Aktie im 
 Gesamtbetrag von 2,7 Mrd. € (einschließlich Erwerbsneben-
Hauptsächlich die Einbringung des Metalltechnologiegeschäfts  kosten) aufgewogen. 
in ein Gemeinschaftsunternehmen mit Mitsubishi-Hitachi 
18 Zusammengefasster Lagebericht 
Leistungen nach Beendigung  Uns standen drei Kreditlinien zur allgemeinen Unternehmens-
des  Arbeits verhältnisses finanzierung zur Verfügung. Diese Kreditlinien mit einem 
Der Finanzierungsstatus unserer leistungsorientierten Pläne –   Gesamtvolumen von 7,1 Mrd. € sind zum 30. September 2015 
definiert als leistungsorientierte Verpflichtung (DBO) abzüglich  nicht in Anspruch genommen worden. 
des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens – zeigte eine 
Unterdeckung von 9,5 (im Vj. 9,1) Mrd. €. Darin betrugen die  Für weitere Informationen über unsere Finanzschulden siehe 
Unterdeckung der Pensionspläne 9,0 (im Vj. 8,5) Mrd. € und die   ZIFFER 15 in   B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. Für weitere 
Unterdeckung der sonstigen Leistungen nach Beendigung des  Informationen  zu  den  Aufgaben  und  Zielen  des  Finanz-
Arbeitsverhältnisses 0,5 (im Vj. 0,5) Mrd. €. managements siehe   ZIFFER 24 in   B.6 ANHANG ZUM KONZERN­
ABSCHLUSS.
Kapitalstrukturkennzahl
Zum 30. September 2015 stieg unsere Kapitalstrukturkennzahl  Außerbilanzielle Verpflichtungen
auf 0,6 im Vergleich zu 0,1 ein Jahr zuvor. Dies liegt im ange- Zum 30. September 2015 betrug der nicht abgezinste, maximale 
strebten Bereich von bis zu 1,0. Diese Veränderung im Vorjah- Betrag für Kreditgarantien / -bürgschaften, Vertrags erfül lungs-
resvergleich ist auf einen Anstieg der Industriellen Nettover- garantien / -bürgschaften für Leistungen Dritter und HERKULES-
schuldung zurückzuführen, in dem sich die oben erwähnte  Verpflichtungen insgesamt 4,2 (im Vj. 4,3) Mrd. €.
Ausgabe langfristiger Finanzschulden und unsere Aktienrück-
käufe widerspiegeln.  Weitere Verpflichtungen, einschließlich Schadensersatzver-
pflichtungen, die in Zusammenhang mit dem Verkauf von Ge-
Nach dem Ende des Geschäftsjahrs 2015 kauften wir weitere  schäftseinheiten stehen, betrugen 1,9 (im Vj. 1,3) Mrd. €, soweit 
2.370.869 eigene Anteile zurück. Wir beendeten damit im Okto- eine Inanspruchnahme nicht als unwahrscheinlich betrachtet 
ber 2015 das Aktienrückkaufprogramm mit einem Gesamtvolu- wurde. Der Anstieg dieser weiteren Verpflichtungen steht 
men von 4,0 Mrd. € und durchschnittlichen Anschaffungs- hauptsächlich in Zusammenhang mit im Geschäftsjahr 2015 
kosten von 92,75 € je Aktie (einschließlich Erwerbsnebenkosten). abgeschlossenen Transaktionen.
Finanzschulden und Kreditlinien Künftige Zahlungsverpflichtungen aus unkündbaren Operating- 
Zum 30. September 2015 verzeichneten wir Anleihen und  Leasing-Verträgen betrugen 3,4 (im Vj. 3,2) Mrd. €.
Schuldverschreibungen mit Fälligkeiten bis 2066 in Summe von 
26,0 Mrd. €, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten mit  Unwiderrufliche Kreditzusagen betrugen 3,6 (im Vj. 3,4) Mrd. €. 
Fälligkeiten bis 2023 von 1,8 Mrd. €, sonstige Finanzschulden  Ein beträchtlicher Anteil dieser Zusagen resultierte aus ver-
mit Fälligkeiten bis 2027 von 1,8 Mrd. €, insbesondere in Form  mögensbasierten Kreditgeschäften (Asset Based Lending), bei 
kurzfristiger US$-Schuldverschreibungen, sowie Verbindlich- denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in An-
keiten aus Finanzierungsleasing von 0,1 Mrd. €. Die Anleihen,  spruch genommen werden können, wenn ausreichend Sicher-
Schuldverschreibungen sowie Verbindlichkeiten gegenüber  heiten vom Kreditnehmer gestellt wurden. 
Kreditinstituten wurden vorwiegend in Euro und US-Dollar so-
wie in geringerem Umfang in britischen Pfund aufgenommen. 
Wir führen ein Zinsrisikomanagement durch mit dem Ziel, 
Zinserträge und Zinsaufwendungen des Unternehmens zu op-
timieren und das damit verbundene Zinsrisiko, ausgenommen 
das SFS-Geschäft, zu steuern. Zur Steuerung des Zinsrisikos 
nutzen wir dabei im Rahmen eines portfolioorientierten Ansat-
zes derivative Finanzinstrumente unter Zugrundelegung eines 
Orientierungswerts (Benchmark). Die Zinsrisiken aus dem SFS-
Geschäft werden unter Berücksichtigung der Fälligkeitsstruk-
tur der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
von SFS auf Portfoliobasis separat gesteuert.
Zusammengefasster Lagebericht  19
A.5.2  Cashflows
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2015
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 
 Gewinn nach Steuern 7.380
 Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen – 936
 Übrige Überleitungspositionen zum Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 437
 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 6.881
 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  – 270
 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 6.612
Cashflow aus Investitionstätigkeit
 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 1.897
 Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel – 8.254
 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen von SFS – 1.667
 Übrige Erwerbe von Vermögenswerten – 1.467
 Übrige Abgänge von Vermögenswerten 4.570
 Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 8.716
 Cashflow aus Investitionstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  2.889
 Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 5.827
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
 Erwerb eigener Anteile – 2.700
 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden 7.213
 Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile) – 354
 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten 351
 Gezahlte Zinsen – 596
 An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden – 2.728
 Übrige Mittelflüsse aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 135
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 1.051
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten 5
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 1.056
Die Umsetzung von Ergebnis in Zahlungsmittelzuflüsse aus  Postens Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
betrieblicher Tätig keit war vorwiegend durch Healthcare und  sonstige Forderungen ausgeglichen. 
die Divisionen Digital Factory sowie Power and Gas bestimmt.
Die Zahlungsmittelabflüsse aus Akquisitionen von Geschäfts-
Die Zahlungsmittelabflüsse aufgrund des Aufbaus des opera- einheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel, bein-
tiven Nettoumlaufvermögens waren hauptsächlich auf die  halteten Zahlungen von insgesamt 6,8 Mrd. € in Zusammen-
Division Mobility zurückzuführen, vorwiegend aufgrund eines  hang mit der Akquisition von Dresser-Rand und 1,3 Mrd. € in 
Anstiegs des Postens Vorräte. Bedeutende Zahlungsmittelzu- Zusammenhang mit der Akquisition des Energiegeschäfts mit 
flüsse bei den Divisionen Power and Gas sowie Wind Power and  areo-derivativen Gasturbinen und Kompressoren von Rolls-
 Renewables standen in Zusammenhang mit einem Anstieg des  Royce.
Postens Erhaltene Anzahlungen auf noch nicht abgeschlossene 
Auftragsfertigungsprojekte, die die Auftragskosten und reali- Die Zahlungsmittelabflüsse aus übrigen Erwerben von Ver-
sierten  Gewinnanteile  übersteigen.  Diese  Zahlungsmittel- mögenswerten resultierten hauptsächlich aus Zugängen von 
zuflüsse wurden bei der Division Power and Gas insbesondere  Vermögenswerten, die als notenbankfähige Sicherheiten ge-
durch einen Anstieg des Postens Vorräte und bei der Division  nutzt werden können, sowie weitere Finanzierungen für Unify.
Wind Power and Renewables vor allem durch einen Anstieg des 
20 Zusammengefasster Lagebericht 
Die Zahlungsmittelzuflüsse aus übrigen Abgängen von Ver-
mögenswerten beinhalteten 2,8 Mrd. € aus dem Verkauf des 
Siemens-Anteils an BSH, Abgänge von oben erwähnten noten-
bankfähigen Sicherheiten sowie für Zuflüsse aus dem Verkauf 
von Geschäftseinheiten und aus Immobilienabgängen bei SRE.
Die Zahlungsmittelzuflüsse aus der Investitionstätigkeit – 
nicht fortgeführte Aktivitäten – beinhalteten 1,9 Mrd. € aus 
dem Verkauf der Hörgerätesparte sowie 1,2 Mrd. € aus dem Ver-
kauf des Geschäfts mit Krankenhausinformationssystemen.
Die Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übriger 
Finanzierungstätigkeiten beinhaltete Nettozuflüsse aus der 
Ausgabe von kurzfristigen Schuldverschreibungen, teilweise 
ausgeglichen durch Zahlungsmittelabflüsse aus der Abwick-
lung von derivativen Finanzinstrumenten, die zur Sicherung 
von Fremdwährungsrisiken unserer Finanzierungstätigkeiten 
abgeschlossen wurden.
Wir berichten den Free Cash Flow als eine ergänzende Liquidi-
tätskennzahl: 
Free Cash Flow
Geschäftsjahr 2015
Fortgeführte   Nicht fortgeführte   Fortgeführte und nicht 
(in Mio. €) Aktivitäten Aktivitäten  fortgeführte Aktivitäten
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 6.881 – 270 6.612
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 1.897 – 40 – 1.938
Free Cash Flow 4.984 – 310 4.674
Mit unserer Fähigkeit, Mittelzuflüsse aus laufender Geschäfts-
tätigkeit zu generieren, unserer Summe Liquidität (definiert 
als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie zur 
 Veräußerung  verfügbare  finanzielle  Vermögenswerte)  von 
11,1 Mrd. €, nicht in Anspruch genommenen Kreditlinien von 
7,1 Mrd. € und dem bestehenden Kreditrating am Geschäfts-
jahresende sind wir der Überzeugung, dass wir ausreichend 
flexibel sind, um unsere Kapitalerfordernisse zu decken. Wir 
sind außerdem der Überzeugung, dass unser operatives Netto-
umlaufvermögen für unsere derzeitigen Erfordernisse aus-
reichend ist.
Zusammengefasster Lagebericht  21
Investitionen Energy Management verwendet den größten Anteil der Inves-
Die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sach- titionen für Innovationen, insbesondere im Niederspannungs-
anlagen aus fortgeführten Aktivitäten betrugen 1,9 Mrd. € im  bereich- und Produktgeschäft. Weitere Investitionen beziehen 
Geschäftsjahr 2015. Innerhalb des Industriellen Geschäfts be- sich auf den Ersatz von Anlagevermögen sowie auf die Erweite-
trafen die fortlaufenden Investitionen hauptsächlich techno- rung von Fabriken und technischen Anlagegegenständen.
logische Innovationen, die Erweiterung von Kapazitäten zur 
Entwicklung, Fertigung und zum Vertrieb neuer Lösungen, die  Die Investitionen von Building Technologies beziehen sich 
Optimierung  der  Produktivität  und  unserer  globalen  Auf- hauptsächlich auf das Geschäft mit Steuergeräten und das Sys-
stellung, beispielsweise in Brasilien, Ägypten und Indien, sowie  temgeschäft, insbesondere auf Innovationsprojekte.
den Ersatz des Anlagevermögens. Diese Investitionen betrugen 
1,4 Mrd. € im Geschäftsjahr 2015. Die übrigen Investitionen in  Mobility verwendet den größten Anteil der Investitionen für die 
der Berichtsperiode in Höhe von 0,5 Mrd. € betrafen vor allem  Verbesserung der Positionierung in wachsenden Marktsegmen-
SRE; sie beinhalteten unter anderem bedeutende Beträge in  ten, einschließlich Investitionen in die Infrastruktur, aktivierte 
 Zusammenhang mit Büroprojekten wie neuen Konzern büro- FuE-Aufwendungen sowie projektbezogene Investitionen.
gebäu den in Deutschland. SRE ist verantwortlich für ein ein-
heitliches und umfassendes weltweites Immobilienmanage- Der Hauptteil der Ausgaben von Digital Factory bezieht sich 
ment bei Siemens und unterstützt das Industrielle Geschäft  auf das Fabrikautomatisierungsgeschäft und das Geschäft 
und zentrale Aktivitäten mit kundenspezifischen Immobilien- mit Steuergeräten, einschließlich Investitionen in Produktions-
lösungen.  stätten in China.
Bei den Investitionen für fortgeführte Aktivitäten erwarten wir  Die Investitionen von Process Industries and Drives richten 
im Jahresvergleich einen Ausgabenanstieg für das Geschäfts- sich auf die Erweiterung von Fertigungsanlagen sowie den Er-
jahr 2016.  satz von Anlagevermögen, insbesondere in Zusammenhang 
mit dem Antriebstechnik- (Large-Drives-)Geschäft.
Die Schwerpunkte bei den fortlaufenden Investitionen des 
 Industriellen Geschäfts sind: Die Investitionen von Healthcare werden hauptsächlich durch 
das Diagnostikgeschäft bestimmt. Große Beträge beziehen sich 
Die Investitionen von Power and Gas richten sich auf Produk- auf immaterielle Vermögenswerte, insbesondere auf aktivierte 
tivitätssteigerungen und auf die strategische Positionierung  FuE-Aufwendungen für neue Plattformen. 
hauptsächlich in Zusammenhang mit unserem Geschäft mit 
großen Gasturbinen und Generatoren, einschließlich eines 
Brenner-Testzentrums für Gasturbinen in Deutschland.
Die Investitionen von Wind Power and Renewables konzen-
trieren sich auf die Erweiterung, Modernisierung und Optimie-
rung bestehender Fabrikationsanlagen, um die Großserienfer-
tigung von innovativen Produkten zu ermöglichen. Dies schließt 
neue Produktionsstätten und Serviceeinrichtungen für Rotor-
blätter im Vereinigten Königreich sowie eine Offshore-Wind-
kraftturbinenfabrik in Deutschland ein.
22 Zusammengefasster Lagebericht 
A.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
Im Geschäftsjahr 2015 erreichten wir eine ganze Reihe unserer  Die Umsatzerlöse stiegen im Geschäftsjahr 2015 gegenüber 
im Konzept »Vision 2020« gesetzten Ziele. Wir sind in das  dem Vorjahr um 6 % auf 75,6 Mrd. €. Hierbei erzielten alle 
 Geschäftsjahr mit einer schlankeren, verstärkt auf unsere   unsere industriellen Geschäfte Zuwächse, allerdings war das 
Wachstumsmärkte  ausgerichteten  Organisation  gestartet.  Wachstum vorwiegend auf starke Währungsumrechnung s-
Durch  gezielte Investitionen in Vertrieb sowie Forschung und  effekte zurückzuführen. Auf organischer Basis, bereinigt um 
Entwicklung sind wir nun näher an unseren Kunden und haben  Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte, lagen die Umsatz-
unsere Innovationskraft gesteigert. Hierdurch hat die Kunden- erlöse um 1 % unter dem Vorjahreswert. Dabei erzielte die 
zufriedenheit bereits zugenommen. Darüber hinaus haben wir  Hälfte der industriellen Geschäfte einen Zuwachs, während die 
erhebliche Fortschritte bei der Anpassung unseres Geschäfts- andere Hälfte Rückgänge verzeichnete. Insgesamt erfüllten die 
portfolios gemacht. Durch die Akquisitionen von Dresser-Rand  Umsatzerlöse damit unsere Prognose für das Geschäftsjahr 
sowie des Geschäfts mit aero-derivativen Gasturbinen und  2015, dass die organischen Umsatzerlöse auf Vorjahresniveau 
Kompressoren von Rolls-Royce haben wir uns auf dem Gebiet  bleiben würden. 
der dezentralen Energieerzeugung verstärkt. Gleichzeitig ha-
ben wir, unter anderem, unser Hörgerätegeschäft und unseren  Der Auftragseingang belief sich im Geschäftsjahr 2015 auf 
Anteil an BSH verkauft. Unser Marktumfeld schwächte sich  82,3 Mrd. €. Das Book-to-Bill-Verhältnis betrug 1,09 und erfüllte 
 gegen Ende des Geschäftsjahrs 2015 ab. Wir sahen einerseits  damit unsere Erwartung eines Werts von über 1. Wie die Um-
Wachstum, beispielsweise an konsumorientierten Märkten,  satzerlöse stieg auch der Auftragseingang über wiegend auf-
und verzeichneten eine anhaltend starke Nachfrage nach Infra- grund starker Wechselkursumrechnungseffekte um 6 % gegen-
strukturlösungen. Andererseits standen einige unserer Schlüs- über dem Vorjahr, während er auf organischer Basis um 1 % 
selbranchen, wie die Öl- und Gasindustrie oder der Bergbau,  zurückging. Von Wind Power and Renewables sowie Process 
unter erheblichem Druck, und eine Reihe von Schwellenlän- Industries and Drives abgesehen, erzielten alle unsere indus-
dern, die in den vergangenen Jahren Wachstumstreiber waren,  triellen Geschäfte einen nominalen Zuwachs. Die Mehrzahl 
zeigten Anzeichen von Schwäche. Die konsequente Umset- erreichte auch auf organischer Basis ein Wachstum gegenüber 
zung der »Vision 2020« wird dadurch umso wichtiger. Während  dem Vorjahr.
des Geschäftsjahrs 2015 haben wir Maßnahmen eingeleitet, um 
die Kosten dauerhaft um 1 Mrd. € zu senken. Mit den im Ge- Das Ergebnis des Industriellen Geschäfts lag mit 7,8 Mrd. € 
schäftsjahr 2015 erreichten Kosteneinsparungen von rund  leicht über dem Vorjahreswert von 7,7 Mrd. €, und dies trotz Be-
0,4 Mrd. € liegen wir über unseren Planungen. Außerdem ha- lastungen von 0,6 Mrd. € aus Personalrestrukturierungsauf-
ben wir uns bei der Projektausführung verbessert. Dies zeigt  wendungen. Healthcare, Digital Factory, Mobility und Building 
sich an den im Vorjahresvergleich sehr stark gesunkenen Pro- Technologies agierten weiter sehr erfolgreich an ihren Märkten 
jektbelastungen. Wir sind bereits eine Reihe von Geschäften,  und steigerten ihre Ergebnisse gegenüber dem Geschäftsjahr 
die unsere Erwartungen hinsichtlich der Profitabilität nicht er- 2014. Die Division Energy Management erreichte die im Vorjah-
füllt hatten, erfolgreich angegangen. Während des Geschäfts- resvergleich größte Ergebnisverbesserung, nach einem Verlust 
jahrs 2015 haben wir unsere verbliebenen ertragsschwachen  im Vorjahr, der durch erhebliche Projektbelastungen ver ursacht 
Geschäfte überprüft. Wir haben entschieden, diese Geschäfte  war. Die Division Wind Power and Renewables verbesserte ihr 
überwiegend aus eigener Kraft auf Basis klarer Ziele und Zeit- Ergebnis gegenüber dem Geschäftsjahr 2014 sehr deutlich. Das 
pläne zu sanieren. Ende Oktober 2015, kurz nach Ende des Ge- Ergebnis lag aber unter unseren Erwartungen, was auf niedri-
schäftsjahrs 2015, haben wir unser im Mai 2014 gestartetes  gere Margen im Offshore-Geschäft – zum Teil wegen des ver-
Aktienrückkaufprogramm abgeschlossen. In diesem Zeitraum  stärkten Wettbewerbs – und Aufwendungen für den Hochlauf 
haben wir 43,1 Mio. Siemens-Aktien im Wert von 4,0 Mrd. € zu- der kommerziellen Produktion von Turbinen zurückzuführen 
rückgekauft.  Davon  entfielen  auf  das  Geschäftsjahr  2015  war. Diese Ergebnisverbesserungen wurden größtenteils durch 
29,4 Mio. Siemens-Aktien im Wert von 2,7 Mrd. €. Rückgänge bei Power and Gas sowie Process Industries and 
 Drives aufgewogen.
In finanzieller Hinsicht haben wir im Geschäftsjahr 2015 alle 
Ziele erreicht, die wir uns im Geschäftsbericht für das Ge- Die Ergebnismarge des Industriellen Geschäfts belief sich auf 
schäfts jahr 2014 für unsere zentralen Messgrößen gesetzt hat- 10,1 %. Wir erreichten damit unser Zielband von 10 % bis 11 %, das 
ten. Die Umsatzerlöse blieben auf organischer Basis nahezu auf  wir für das Geschäftsjahr 2015 p rognostiziert hatten. Wie erwar-
Vorjahresniveau, und der Gewinn nach Steuern sowie das un- tet verbesserten die Divisionen Wind Power and  Re newables 
verwässerte Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach Steuern)  sowie Energy Management ihre Ergebnismargen gegenüber 
stiegen im Vorjahresvergleich um mehr als ein Drittel. Die Kapi- dem Vorjahr, blieben aber  weiter unter dem jeweiligen Ziel-
talrendite (ROCE) erreichte das obere Ende unseres Zielbands,  band. Die Divisionen Process I ndustries and Drives sowie Power 
und unsere Kapitalstrukturkennzahl lag unter 1. and Gas, die ihr Zielband im Vorjahr erreichten, verfehlten ihr 
Zusammengefasster Lagebericht  23
jeweiliges Margenband. SFS – nicht Teil des Industriellen Ge- Der ROCE für fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 
schäfts – erzielte eine Eigen kapitalrendite (nach Steuern) von  stieg im Geschäftsjahr 2015 auf 19,6 % nach 17,2 % im Vorjahr. 
20,9 % und lag damit über dem oberen Ende des Zielbands. Wir erreichten damit das obere Ende unserer Prognose für das 
Geschäftsjahr 2015, die lautete, einen ROCE für fortgeführte 
Das Ergebnis außerhalb des Industriellen Geschäfts enthielt ei- und nicht fortgeführte Aktivitäten in unserem Zielband von 
nen Gewinn von 1,4 Mrd. € aus dem Verkauf unseres Anteils an  15 % bis 20 % zu erreichen. Ausschlag gebend für die Verbesse-
BSH. Dieser wurde durch eine Reihe von Faktoren mehr als  rung war der gestiegene Gewinn nach Steuern, der einen An-
 aufgewogen. Zu den Belastungen bei Zentral gesteuerte Port- stieg des durchschnittlich eingesetzten Kapitals überwog.
folioaktivitäten zählten Verluste aus Beteiligungen gegenüber 
einem Gewinn im Vorjahr. Außerdem verzeichnete die Konzern-  Wir messen unsere Kapitalstruktur über das Verhältnis von in-
Treasury einen Verlust.  dustrieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Im Geschäftsjahr 
2015 lag dieses Verhältnis bei 0,6. Damit erfüllten wir unsere 
Der Gewinn nach Steuern stieg um 34 % auf 7,4 Mrd. €, und das  Prognose, ein Verhältnis kleiner als 1,0, aber deutlich über dem 
unverwässerte Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach Steuern)  Wert des Geschäftsjahrs 2014 von 0,1 zu erreichen. 
kletterte gegenüber dem Vorjahr um 39 % auf 8,84 €. Wir er-
reichten damit unsere Prognose, den Gewinn nach Steuern be- Der Free Cash Flow aus fortgeführten und nicht fortgeführten 
trächtlich zu erhöhen und das Ergebnis je Aktie (für den Gewinn  Aktivitäten betrug im Geschäftsjahr 2015 4,7 Mrd. € und lag 
nach Steuern) um mindestens 15 % zu steigern. Wie für das Ge-  damit 10 % unter dem Vorjahreswert. 
schäftsjahr 2015 prognostiziert, enthielten diese Zuwächse Ver-
äußerungsgewinne. So war im Gewinn nach Steuern ein Ge- Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
winn von 1,7 Mrd. € aus dem Verkauf unseres Hörgerätegeschäfts  Rendite bieten. Wie in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die 
sowie der zuvor genannte Gewinn aus dem Verkauf unseres  Dividendenausschüttung aus dem Free Cash Flow zu finanzie-
BSH-Anteils enthalten. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie (für  ren. Der Vorstand der Siemens AG schlägt in Übereinstimmung 
den Gewinn nach S teuern) profitierte auch von unserem Aktien- mit dem Aufsichtsrat vor, eine Dividende von 3,50 (im Vj. 3,30) € 
rückkaufprogramm. Insgesamt betrachtet wirkten sich unsere  je Aktie auszuschütten.
kontinuierlichen Maßnahmen zur Produktivitätsverbesserung 
ebenfalls positiv aus. Die Steigerung unserer Gesamtkosten-
produktivität erreichte das obere Ende unserer für das Ge-
schäftsjahr 2015 angestrebten Verbesserung von 3 % bis 4 %.
A.7  Nachtragsbericht
Im November 2015 gab Siemens bekannt, den mit Atos SE 
(AtoS) bestehenden sieben Jahre laufenden IT-Outsourcing-
Vertrag bis Ende Dezember 2021 zu verlängern und das verein-
barte Mindestgeschäftsvolumen um 3,23 Mrd. € auf 8,73 Mrd. € 
zu erhöhen. Darüber hinaus gab Siemens bekannt, die Halte-
frist für seine Anteile an AtoS bis Ende September 2020 zu ver-
längern.
Ebenfalls im November 2015 gab Siemens bekannt, seinen 
49 %igen Unify-Anteil an AtoS zu verkaufen. Während aus dem 
Unify-Anteil für Siemens im abgelaufenen und in den vorange-
gangenen Geschäftsjahren negative Ergebniswirkungen resul-
tierten, werden aus der Transaktion keine wesentlichen Aus-
wirkungen erwartet. Die Transaktion, die unter dem Vorbehalt 
der Genehmigung durch die Kartell- und Aufsichtsbehörden 
steht, wird voraussichtlich im zweiten Quartal des Geschäfts-
jahrs 2016 abgeschlossen.
24 Zusammengefasster Lagebericht 
A.8  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
A.8.1  Prognosebericht Die hier dargestellten Prognosen für das BIP und die Anlage-
investitionen basieren auf Angaben von IHS Global Insight vom 
A.8.1.1 GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG 15. Oktober 2015. 
Das langsamere Wirtschaftswachstum der Schwellenländer 
und insbesondere Chinas belastet auch den Ausblick auf das  A.8.1.2 BRANCHENENTWICKLUNG
Jahr 2016. Es wird erwartet, dass das weltweite BIP um 2,9 %  Nach der schwachen Nachfrage im Geschäftsjahr 2015 erwar-
wachsen und die Anlageinvestitionen um 3,4 % zunehmen wer- ten wir, dass sich die Märkte der Division Power and Gas im 
den. Die Anlageinvestitionen werden in den Industrieländern  Geschäftsjahr 2016 erholen werden. Dies erwarten wir insbe-
mit 3,6 % voraussichtlich stärker wachsen als in den Schwellen- sondere für die fossilen Energieerzeugungsmärkte, die auf-
ländern, wo ein Wachstum von 3,3 % erwartet wird. Grund hier- grund  großer  Projekte  in  Schwellenländern  im  Vorjahres-
für ist ein Nachholbedarf in den Industrieländern, während in  vergleich wachsen dürften. Wir gehen davon aus, dass sich der 
den Schwellenländern Überkapazitäten bestehen. Markt für Verdichter im Geschäftsjahr 2016 auf dem niedrigen 
Vorjahresniveau bewegen wird. Hauptursächlich hierfür sind 
Für die chinesische Wirtschaft wird erwartet, dass sie ihren  die voraussichtlich nach wie vor geringen Investitionen in vor- 
Übergang hin zu einer stärker konsum- und dienstleistungsge- und nachgelagerte Anwendungen in der Öl- und Gasindustrie. 
triebenen Volkswirtschaft fortsetzen wird. Das BIP wird mit  Insgesamt gehen wir von einer Verschiebung hin zu einer flexi-
6,3 % voraussichtlich weniger zunehmen als im Kalenderjahr  bleren, dezentralen Energieerzeugung sowie einer stärkeren 
2015. Daher werden sich die Industrien, die in der Vergangen- Nachfrage  nach  Kraft-Wärme-Kopplung  und  netzunabhän-
heit die Konjunktur angetrieben haben, weiter konsolidieren,  gigen Öl- und Gasanwendungen aus, insbesondere in Europa, 
während konsumorientierte Branchen und der Dienstleistungs- China und den USA.
sektor an Bedeutung gewinnen werden. Mit voraussichtlich 
4,4 % werden die Anlageinvestitionen im Kalenderjahr 2016  Für die von der Division Wind Power and Renewables bedien-
langsamer wachsen als die Gesamtwirtschaft. Ein gemischter  ten Märkte erwarten wir im Geschäftsjahr 2016 einen leichten 
Ausblick ergibt sich für andere Schwellenländer. Während  Rückgang, wobei die langfristigen Aussichten intakt bleiben 
 davon ausgegangen wird, dass Brasilien und Russland in der  dürften. Dieser Rückgang wird durch eine voraussichtlich 
Rezession verharren werden, wird sich Indien voraussichtlich   geringere Nachfrage am größeren Markt für Onshore-Wind-
weiter kräftig entwickeln. Es wird erwartet, dass das BIP I ndiens  energie verursacht, insbesondere in den USA und Brasilien, die 
in den nächsten Jahren um 7,5 % bis 8 % zunehmen wird.  nur teilweise durch ein starkes Wachstum am kleineren, von 
 Europa wird aller Voraussicht nach seine moderate Erholung  Europa angetriebenen Markt für Offshore-Windenergie ausge-
fortsetzen, wobei Italien und Frankreich wieder zu den am  glichen wird. Die Marktentwicklung hängt stark von der Energie-
schwächsten wachsenden großen Volkswirtschaften gehören  politik ab. Hierzu gehören die Steuervergünstigungen in den 
und Spanien sowie das Vereinigte Königreich das stärkste  USA und die regulatorischen Rahmenbedingungen in Deutsch-
Wachstum aufweisen werden. Die deutsche Volkswirtschaft  land und im Vereinigten Königreich. Mittelfristig erwarten wir, 
wird voraussichtlich von der anhaltenden Erholung in Europa  dass Asien und Amerika gute Wachstumsaussichten für Off-
profitieren. Das Wachstum sollte sich gegenüber dem Kalen- shore-Windenergie bieten werden, kurzfristig erwarten wir hier 
derjahr 2015 beschleunigen. Die BIP-Wachstumsrate der USA  allerdings nur ein begrenztes Marktvolumen. Insgesamt gehen 
sollte ebenfalls leicht ansteigen. Während die negativen Effekte  wir davon aus, dass der Trend hin zu einem größeren Anteil er-
aus dem niedrigen Ölpreis auf Investitionen im Öl- und Gas- neuerbarer Energien innerhalb des Energie-Mix anhalten wird. 
bereich voraussichtlich langsam nachlassen werden, sollten  Für den Onshore-Windenergiemarkt erwarten wir eine weiter 
die positiven Effekte, insbesondere auf den privaten Konsum,  steigende Nachfrage im Schwachwindsegment. 
das Wirtschaftswachstum in diesem Bereich unterstützen. Die 
Erholung im Wohnungsbau wird sich in den USA voraussicht- Für die von der Division Energy Management bedienten 
lich fortsetzen.  Märkte gehen wir im Geschäftsjahr 2016 insgesamt von einem 
leichten Wachstum aus. An den Märkten der Division ist ein 
Trotz einiger für das Jahr 2016 erwarteten positiven Entwick- steigender Energieverbrauch aufgrund anhaltender Urbanisie-
lungen für die Weltwirtschaft überwiegt hinsichtlich einer Risi- rung und Elektrifizierung in Schwellenländern zu verzeichnen. 
kobewertung die Möglichkeit einer negativen Abweichung  Auch verändert sich der Energie-Mix durch den steigenden 
deutlich (siehe   A.8.3 RISIKEN). In erster Linie können geopoli-  Anteil erneuerbarer Energie. Darüber hinaus besteht ein Trend 
tische Risiken die Investitionsneigung beeinträchtigen. China  hin zu dezentralisierter Energieerzeugung. Hierzu gehört eine 
ist auf dem langfristigen Weg des Übergangs, und einige  steigende Zahl von Energieverbrauchern, die durch Solartech-
Schwellenländer sind durch weitere Kapitalflucht und erheb- nologie oder auf anderen Wegen gleichzeitig Energieprodu-
liche Verschuldung in Fremdwährungen gefährdet. zenten sind. Innerhalb der wichtigsten Branchen der Division 
Zusammengefasster Lagebericht  25
erwarten wir, dass die Nachfrage der Versorgungsunterneh- Im Geschäftsjahr 2016 rechnen wir für die Märkte der Division 
men auf  Vorjahresniveau bleiben wird. Die Nachfrage aus der  Digital Factory mit einer schleppenden Entwicklung, wobei 
ölbezogenen Industrie wird im Geschäftsjahr 2016 voraussicht- wir von einer Belebung der Märkte in der zweiten Hälfte des 
lich weiter zurückgehen. Wir gehen hier von abermaligen In- Geschäftsjahrs  ausgehen.  Die  Unterschiede  zwischen  den 
vestitionskürzungen aus. Dies gilt insbesondere für die Region  Wachstumsraten der Berichtsregionen von Siemens werden 
Amerika.  An  den  Märkten  der  Bergbauindustrie  erwarten   voraussichtlich weniger ausgeprägt sein als in den Vorjahren. 
wir ein leichtes, von allen Regionen getragenes Wachstum.  Insgesamt gehen wir davon aus, dass das Marktwachstum ins-
 Allerdings besteht das Risiko, dass eine weitere Wachstums- besondere in den Industrieländern vom konsumnahen ver-
abschwächung in China die Investitionstätigkeit der Bergbau- arbeitenden Gewerbe profitieren wird. Der Trend hin zu mit 
industrie belasten könnte. Digitalisierung verbundenen Geschäften wird voraussichtlich 
anhalten  und  den  Markt  für  Industriesoftware  antreiben. 
Für die von der Division Building Technologies bedienten  Für den Industriesoftwaremarkt ist von einem deutlichen 
Märkte erwarten wir für das Geschäftsjahr 2016 ein solides  Wachstum auszugehen. Im Hinblick auf China erwarten wir, 
Wachstum. Regional betrachtet gehen wir davon aus, dass die  dass das rückläufige Wachstum der Industrieproduktion unsere 
USA, China, Indien sowie der Nahe und Mittlere Osten die  Geschäftsentwicklung beeinträchtigen wird. Trotzdem dürfte 
 wesentlichen Wachstumstreiber sein werden. In den meisten  der chinesische Markt mittel- und langfristig attraktiv bleiben. 
europäischen Ländern dürfte sich die Erholung fortsetzen. An- Wir erwarten zwar, dass der gegenwärtige Preisrückgang bei 
geführt wird das Wachstum in Europa voraussichtlich von  den Rohstoffen während des Geschäftsjahrs 2016 seinen Tief-
Deutschland und einigen nordeuropäischen Ländern. In Län- punkt erreichen wird, allerdings sehen wir kurzfristig keine 
dern, die relativ stark von der Entwicklung an den Rohstoff- Erholung der Rohstoffpreise. Daher gehen wir davon aus, dass 
märkten abhängig sind, erwarten wir, dass sich das Wachstum  die Nachfrage der Bergbau- sowie der Öl- und Gasindustrie im 
an den Märkten der Division im Geschäftsjahr 2016 verlang- Geschäftsjahr 2016 weiter schwach sein wird. 
samen wird. Wir gehen davon aus, dass die Division – haupt-
sächlich aufgrund eines aggressiven Wettbewerbs – insbeson- Wir erwarten für die von der Division Process Industries and 
dere  im  Lösungsgeschäft  einem  anhaltenden  Preisdruck  Drives bedienten Märkte im Geschäftsjahr 2016 eine verhal-
ausgesetzt sein wird.  tene Entwicklung. Grundsätzlich beobachten wir einen Trend 
hin zu steigender Nachfrage nach Technologien, die die Wett-
Für die von der Division Mobility bedienten Märkte erwarten  bewerbsfähigkeit durch höhere Produktivität, Flexibilität und 
wir im Geschäftsjahr 2016 ein weiterhin moderates Wachs- Zuverlässigkeit  verbessern.  Wir  rechnen  damit,  dass  das 
tum. Wir gehen davon aus, dass die Investitionen von Bahnbe- Wachstum von der Nahrungs- und Genussmittelbranche sowie 
treibern in Deutschland auf hohem Niveau bleiben werden.  dem Chemie- und Pharmasektor angetrieben wird. Die Nach-
Die Entwicklung des Marktwachstums in Russland hängt von  frage der Ölindustrie sowie des Bergbaus wird voraussichtlich 
einer Verbesserung der wirtschaftlichen Situation und einer  gegenüber dem Geschäftsjahr 2015 weiter sinken, vor allem in 
geopolitischen Entspannung ab. Für den Nahen und Mittleren  den vorgelagerten Märkten. 
Osten und Afrika erwarten wir die Ausschreibung weiterer 
großer schlüsselfertiger Projekte und Infrastrukturprojekte.  Wir erwarten, dass sich das auf demographischen Trends beru-
Für China gehen wir davon aus, dass das Wachstum weiter  hende Wachstum der Märkte von Healthcare im Geschäftsjahr 
durch Investitionen in Hochgeschwindigkeitszüge, den Regio- 2016 fortsetzen wird. An den Märkten der Schwellenländer 
nalverkehr und die Bahninfrastruktur bestimmt wird. Für In-  sehen wir eine anhaltende Nachfrage insbesondere nach Pro-
dien erwarten wir im Zuge des Ausbaus der Infrastruktur und  dukten und Lösungen im Einstiegssegment, da diese Länder 
der Reformen der Regierung ein anhaltendes Marktwachstum  ihre Gesundheitsinfrastruktur aufbauen, um ihrer Bevölkerung 
aufgrund geplanter Projekte im Nahverkehrs- und Hochge- einen erschwinglichen Zugang zu moderner Medizintechnik, 
schwindigkeitspersonenverkehr, im Frachtverkehr sowie bei  einschließlich kosteneffizienter Lösungen in ländlichen Regio-
der damit verbundenen Infrastruktur. Insgesamt ist davon  nen, zu bieten. Regional betrachtet erwarten wir, dass die 
auszugehen, dass der lokale Bahnverkehr im Zuge der fort-  Gesundheitsmärkte in den USA und großen Schwellenländern 
schreitenden Urbanisierung weiter an Bedeutung gewinnen  wie China, Indien und Brasilien moderat wachsen werden. 
wird. In Schwellenländern werden steigende Einkommen vor- Der Markt in Europa hingegen, der weitgehend aus Ersatz-
aussichtlich zu größerer Nachfrage nach öffentlichen Trans- geschäft besteht, wird sich voraussichtlich auf Vorjahres niveau 
portlösungen führen.  bewegen. Für den Markt für bildgebende Produkte und Lösun-
gen wird ein Volumen auf Vorjahresniveau erwartet, da eine 
26 Zusammengefasster Lagebericht 
 höhere Nachfrage nach Bildgebungsverfahren voraussichtlich  Wachstum der Umsatzerlöse
weitgehend durch eine höhere Auslastung bestehender Sys- Auch wenn wir davon ausgehen, dass sich die gesamtwirt-
teme kompensiert wird, während eine anhaltende Preisaggressi- schaftliche Situation weiter eintrüben und das geopolitische 
vität an den Märkten das Wachstum der Umsatzerlöse aus neuen  Umfeld komplex bleiben wird, erwarten wir im Geschäftsjahr 
Systemen belastet. Der Markt für klinische Produkte s owie die  2016 ein moderates Wachstum der Umsatzerlöse, bereinigt um 
Anbieter mit einem breitgefächerten Produkt- und Dienstleis- Währungsumrechnungseffekte. Wir rechnen damit, dass Port-
tungsspektrum dürften vom tendenziell steigenden Zugang zu  folioeffekte, insbesondere die Akquisition von Dresser-Rand am 
Gesundheitsdienstleistungen profitieren. Im Bereich der Dia- Ende des dritten Quartals des Geschäftsjahrs 2015, die Wachs-
gnostiklösungen erwarten wir, dass die Konsolidierung weiter  tumsrate der Umsatzerlöse im Geschäftsjahr 2016 um rund 
voranschreiten und zu einer zunehmenden  Industrialisierung  2 Prozentpunkte er höhen werden. Ferner gehen wir davon aus, 
der Labore führen wird. Dies dürfte Anbieter mit Erfahrung in  dass sich das Marktu mfeld unserer hochmargigen kurzzykli-
der Automatisierung und Digitalisierung begünstigen. schen Geschäfte in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs 2016 
beleben wird. 
Unsere Division SFS ist auf das Industrielle Geschäft von 
Siemens und dessen Märkte ausgerichtet. Daher ist SFS un- Wir erwarten, dass alle industriellen Geschäfte zum organi-
ter anderem von der allgemeinen wirtschaftlichen Entwick- schen Wachstum der Umsatzerlöse beitragen werden. Ausge-
lung der vom Industriellen Geschäft bedienten Märkte beein- nommen hiervon ist die Division Process Industries and Drives, 
flusst.  SFS  wird  sein  Geschäft  weiter  auf  Bereiche  mit  die in den vorangegangenen Quartalen durch niedrigere Auf-
besonderem Branchenwissen fokussieren, um künftige Risi- tragseingänge belastet war. Wir erwarten, dass Mobility mit 
ken zu begrenzen.  einer deutlichen Zunahme der organischen Umsatzerlöse ein 
Hauptwachstumstreiber sein wird. Für die anderen industriel-
A.8.1.3 SIEMENS­KONZERN len Geschäfte erwarten wir organisches Wachstum im prozen-
Für die Prognose des Siemens-Konzerns und seiner Segmente  tual niedrigen bis mittleren einstelligen Bereich. Führend 
für das Geschäftsjahr 2016 gehen wir von den oben genann- dürfte hierbei Wind Power and Renewables sein. Darüber hin-
ten Erwartungen und Annahmen zur allgemeinen Wirtschafts- aus gehen wir davon aus, dass Power and Gas – begünstigt 
entwicklung und zu den speziellen Branchenentwicklungen für  durch die Akquisition von Dresser-Rand – seine berichteten 
das nächste  Geschäftsjahr aus. Umsatzerlöse beträchtlich steigern wird. 
Von dieser Prognose sind Belastungen aus rechtlichen und  Das Wachstum der Umsatzerlöse wird voraussichtlich von 
regu latorischen Themen ausgenommen. der Abarbeitung unseres Auftragsbestands (definiert als die 
Summe der Auftragsbestände des Industriellen Geschäfts) be-
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, vor allem  günstigt, der sich zum 30. September 2015 auf 110 Mrd. € be-
beim US-Dollar und bei Währungen aus Schwellen ländern,  lief. Wir erwarten, dass von diesem Auftragsbestand rund 
 insbesondere dem chinesischen Yuan. Im Geschäftsjahr 2015  39 Mrd. € im Geschäftsjahr 2016 als Umsatzerlöse realisiert 
belief sich der durchschnittliche Wechselkurs für den großen  werden. Hierbei erwarten wir für das Geschäftsjahr 2016, dass 
Anteil der in US-Dollar abgerechneten Umsatzerlöse auf 1,15 US$  die Division Power and Gas rund 11 Mrd. € ihres Auftrags-
je €. Wir erwarten, dass sich die Volatilität an den globalen  bestands von 42 Mrd. €, die Division Energy Management rund 
 Devisenmärkten im Geschäftsjahr 2016 fortsetzen wird. Durch  8 Mrd. € ihres Auftragsbestands von 12 Mrd. €, die Division 
die weltweite Verteilung unserer Produktionsstätten während   Mobility rund 6 Mrd. € ihres Auftragsbestands von 27 Mrd. €, 
der vergangenen Jahre haben wir unsere natürliche Sicherung  die Division Wind Power and Renewables rund 5 Mrd. € ihres 
global gesehen verbessert. Da Siemens dennoch weiterhin ein  Auftragsbestands von 14 Mrd. €, die Division Process Industries 
Nettoexporteur aus der Eurozone in die übrige Welt ist, wirkt  and Drives rund 4 Mrd. € ihres Auftragsbestands von 6 Mrd. €, 
sich ein schwacher Euro grundsätzlich vorteilhaft auf unser  die Division Building Technologies rund 2 Mrd. € ihres Auf-
Geschäft aus, während ein starker Euro grundsätzlich nach- tragsbestands von 3 Mrd. €, Healthcare rund 2 Mrd. € seines 
teilig ist. Über unsere eben genannte natürliche Sicherungs- Auftragsbestands  von  4 Mrd. €  sowie  die  Division  Digital 
strategie hinaus sichern wir Währungsrisiken aus unserem   Factory rund 2 Mrd. € ihres Auftragsbestands von 2 Mrd. € als 
  Exportgeschäft auch durch derivative Finanzinstrumente. Wir  Umsatzerlöse realisieren werden.
erwarten, dass diese Maßnahmen dazu beitragen werden, 
 Ergebniswirkungen aus Wechselkursschwankungen im Ge-
schäftsjahr 2016 zu begrenzen.
Zusammengefasster Lagebericht  27
Wir gehen davon aus, im Geschäftsjahr 2016 mit einem deutlich  Wir erwarten für das Geschäftsjahr 2016, dass alle unsere indus-
über den Umsatzerlösen liegenden Auftragseingang ein Book- triellen Geschäfte ohne Berücksichtigung von Personalr estruk-
to-Bill-Verhältnis von klar über 1 zu erreichen. Insbesondere  turierungsaufwendungen und Integrationskosten innerhalb 
 erwarten wir, dass die Entwicklung des Auftragseingangs durch  ihres Zielbands für die Ergebnismarge (siehe   A.2 FINANZIELLES 
starke Zuwächse bei den Divisionen Power and Gas sowie Wind  STEUERUNGSSYSTEM) liegen oder zumindest dicht an dieses her-
Power and Renewables angetrieben wird. Insbesondere Power  ankommen werden.
and Gas dürfte unter anderem von einem Großauftrag aus 
Ägypten profitieren. Insgesamt erwarten wir für unser Industrielles Geschäft eine 
Ergebnismarge von 10 % bis 11 %. Im Geschäftsjahr 2015 betrug 
Profitabilität dieser Wert 10,1 %. Wir gehen davon aus, dass SFS – SFS ist 
Wir erwarten, dass der Gewinn nach Steuern im Geschäftsjahr  nicht Teil des Industriellen Geschäfts – weiterhin hochprofita-
2016 beträchtlich gegenüber dem Gewinn von 4,4 Mrd. €, den  bel sein und die Eigenkapitalrendite von SFS im Geschäftsjahr 
wir im Geschäftsjahr 2015 ohne Veräußerungsgewinne von  2016 im Zielband liegen wird.
3,0 Mrd. € aus dem Verkauf der Hörgerätesparte und unseres 
Anteils an BSH erreichten, steigen wird. Einschließlich dieser  Innerhalb der Überleitung Konzernabschluss erwarten wir, 
Veräußerungsgewinne in der Vergleichsbasis gehen wir im Vor- dass das Ergebnis von Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 
jahresvergleich von einem beträchtlichen Rückgang aus. Wir  im Geschäftsjahr 2016 ins Negative drehen wird und die Ergeb-
erwarten ein unverwässertes Ergebnis je Aktie (für den Gewinn  nisse im Jahresverlauf volatil sein werden. Für Zentrale Posten 
nach Steuern) innerhalb einer Bandbreite von 5,90 € bis 6,20 €,  werden sich voraussichtlich Aufwendungen von rund 0,5 Mrd. € 
im Vergleich zu 5,18 €, die wir im Geschäftsjahr 2015 ohne Ver- ergeben, wobei der Betrag für die zweite Jahreshälfte höher 
äußerungsgewinne von 3,66 € je Aktie aus dem Verkauf der  ausfallen dürfte als im ersten Halbjahr. Wir gehen davon aus, 
Hörgerätesparte und unseres Anteils an BSH erzielten. dass SRE seine Immobilienverkäufe, in Abhängigkeit vom 
Marktumfeld, weiter fortsetzen wird, die Gewinne aus den Ver-
Unsere Prognose für den Gewinn nach Steuern sowie das ent- käufen im Geschäftsjahr 2016 allerdings niedriger ausfallen 
sprechende unverwässerte Ergebnis je Aktie beruht auf einer  werden als im Geschäftsjahr 2015. Zentral getragene Pensions-
Reihe weiterer Annahmen: Wir gehen davon aus, dass sich das  aufwendungen werden sich im Geschäftsjahr 2016 voraussicht-
Marktumfeld unserer hochmargigen kurzzyklischen Geschäfte  lich auf rund 0,5 Mrd. € belaufen. Die Abschreibungen auf 
in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs 2016 beleben wird. Im   immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen von Unterneh-
Rahmen von One Siemens streben wir im Geschäftsjahr 2016  menszusammenschlüssen erworben wurden, stiegen im vier-
eine Steigerung der Gesamtkostenproduktivität von 3 % bis 4 %  ten Quartal des Geschäftsjahrs 2015 erheblich auf 168 Mio. € 
an. Hierbei erwarten wir, dass die Umsetzung der Maßnahmen  an. Wir erwarten, dass sich diese Abschreibungen in den vier 
aus »Vision 2020« unsere Kostenposition zusätzlich zu den im  Quartalen des Geschäftsjahrs 2016 auf einem ähnlichen Niveau 
Geschäftsjahr 2015 erreichten Einsparungen von rund 0,4 Mrd. €  bewegen werden. Trotz  höherer Zinsaufwendungen, vor allem 
um weitere 0,4 Mrd. € bis 0,5 Mrd. € im Geschäftsjahr 2016  in Verbindung mit der Ausgabe von Schuldverschreibungen 
 verbessern wird. Außerdem gehen wir von einer anhaltend  während des Geschäftsjahrs 2015, werden Konsolidierungen, 
 soliden Projektabwicklung aus. Weiter erwarten wir im ersten  Konzern-Treasury und sonstige Überleitungsp ositionen voraus-
Halbjahr des Geschäftsjahrs 2016 geringe positive Währungs- sichtlich auf dem Niveau des Vorjahrs liegen.
effekte auf den Gewinn. Gegenläufig dürfte im Geschäftsjahr 
2016 ein Preisdruck auf unsere Angebote von rund 2 % wirken,  Für das Geschäftsjahr 2016 erwarten wir keine wesentlichen 
wobei Power and Gas, Wind Power and Renewables und Health- Wirkungen aus nicht fortgeführten Aktivitäten. Im Geschäfts-
care am stärksten betroffen sein dürften. Ferner erwarten wir,  jahr 2015 hatte der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
dass die Lohnkosten um rund 3 % bis 4 % zunehmen werden.  in Höhe von 2,0 Mrd. € den Verkaufsgewinn von 1,7 Mrd. € aus 
Wir planen, weiter gezielte Investitionen in Vertrieb sowie For- der Veräußerung unseres Hörgerätegeschäfts enthalten. Unse-
schung und Entwicklung vorzunehmen, um organisches Volu- ren Steuersatz erwarten wir im Geschäftsjahr 2016 zwischen 
menwachstum zu erreichen und unsere Innovationsfähigkeit  26 % und 30 %.
zu stärken. 
28 Zusammengefasster Lagebericht 
Kapitaleffizienz Die tatsächliche Entwicklung von Siemens und seinen Seg-
Im Rahmen von One Siemens streben wir grundsätzlich einen  menten kann aufgrund der unten beschriebenen Chancen und 
ROCE in einer Bandbreite von 15 % bis 20 % an. Für das Ge- Risiken oder wenn unsere Erwartungen und Annahmen nicht 
schäfts jahr 2016 gehen wir davon aus, dass der ROCE zwei- eintreten, sowohl positiv als auch negativ von unseren Prog-
stellig sein, aber deutlich unter dem Wert des Geschäftsjahrs  nosen abweichen.
2015 liegen wird, der von den vorher beschriebenen Gewinnen 
aus dem Verkauf von Geschäften begünstigt war.
A.8.2  Risikomanagement
Kapitalstruktur
Aufgrund der von uns im Geschäftsjahr 2015 durchgeführten  A.8.2.1 GRUNDPRINZIPIEN DES 
Finanzierungsmaßnahmen erwarten wir unsere Kapitalstruk- RISIKOMANAGEMENTS
turkennzahl im Geschäftsjahr 2016 mit einem Wert von annä- Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhaltig 
hernd, aber unterhalb 1,0. Im November 2015 haben wir einen  zu wachsen sowie den Unternehmenswert zu steigern und da-
neuen Aktienrückkauf von bis zu 3 Mrd. € angekündigt, der  bei angemessene Risiken und Chancen zu steuern und unange-
spätestens bis zum 15. November 2018 abgeschlossen sein soll.  messene Risiken zu vermeiden. Unser Risikomanagement ist ein 
Die Durchführung der Rückkäufe erfolgt unter der am 27. Ja- integraler Bestandteil der Planung und Umsetzung unserer Ge-
nuar 2015 von der Hauptversammlung erteilten Ermächtigung.  schäftsstrategien, wobei unsere Risikopolitik durch den Vorstand 
Die zurückgekauften Aktien können für Zwecke der Einziehung  vorgegeben wird. Entsprechend der Organisations- und Verant-
und Kapitalherabsetzung, der Ausgabe an Mitarbeiter, an  wortungshierarchie bei Siemens zum 30. September 2015 ist das 
 Mitglieder des Vorstands und an Organmitglieder von verbun- jeweilige Management unseres Industriellen Geschäfts und von 
denen Unternehmen sowie der Bedienung von Wandel- und  SFS sowie der Regionen und Zentralabteilungen verpflichtet, ein 
 Optionsschuldverschreibungen verwendet werden.  Risikomanagementsystem zu implementieren, das auf sein spe-
zifisches Geschäft und seine Verantwortlich keiten zugeschnit-
A.8.1.4 GESAMTAUSSAGE ZUR VORAUSSICHTLICHEN  ten ist und dabei den übergreifenden Grundsätzen entspricht.
ENTWICKLUNG
Wir gehen davon aus, dass sich die gesamtwirtschaftliche Si- A.8.2.2 PROZESS DES UNTERNEHMENSWEITEN 
tuation im Geschäftsjahr 2016 weiter eintrüben und das geo- RISIKOMANAGEMENTS  
poli tische Umfeld komplex bleiben wird. Trotzdem erwarten  (ENTERPRISE­RISK­MANAGEMENT­PROZESS) 
wir ein moderates Wachstum der Umsatzerlöse, bereinigt um  Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter Risiko-
Währungsumrechnungseffekte. Wir gehen davon aus, mit ei- management- und Kontrollsysteme, die uns unterstützen, Ent-
nem deutlich über den Umsatzerlösen liegenden Auftrags- wicklungen, die den Fortbestand unseres Geschäfts gefähr-
eingang ein Book-to-Bill-Verhältnis von klar über 1 zu erreichen.  den können, frühzeitig zu erkennen. Das größte Gewicht haben 
Für unser Industrielles Geschäft erwarten wir eine Ergebnis- dabei u nsere konzernweiten Prozesse für die strategische 
marge von 10 % bis 11 %. Darüber hinaus erwarten wir ein un- Unter nehmens planung und für das interne Berichtswesen. Die 
verwässertes Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach Steuern)  strategische Unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle 
innerhalb einer Bandbreite von 5,90 € bis 6,20 €, im Vergleich  Risiken lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen ab-
zu 5,18 €, die wir im Geschäftsjahr 2015 ohne Veräußerungs- zuschätzen. Das interne Berichtswesen ermöglicht es uns, sol-
gewinne von 3,66 € je Aktie aus dem Verkauf der Hörgeräte- che Risiken im Geschäftsverlauf genauer zu überwachen. Un-
sparte und unseres Anteils an BSH erreichten. Unser Ausblick  sere interne Revision überprüft in regelmäßigen Zeitabständen 
beruht auf der Annahme, dass sich das Marktumfeld unserer  die Angemessenheit und Effektivität unseres Risikomanage-
hochmargigen kurzzyklischen Geschäfte in der zweiten Hälfte  mentsystems. So können, falls Mängel aufgedeckt werden, ge-
des Geschäftsjahrs 2016 beleben wird. Außerdem sind von die- eignete Maßnahmen zu deren Beseitigung initiiert werden. Auf 
sem Ausblick Belastungen aus rechtlichen und regulatorischen  diese Weise wollen wir sicherstellen, dass Vorstand und Auf-
Themen ausgenommen. sichtsrat vollständig und zeitnah über wesentliche Risiken in-
formiert werden.
Zusammengefasster Lagebericht  29
Das Risikomanagementsystem von Siemens basiert auf ei- spezifisches Risiko oder eine spezifische Chance die Festlegung 
nem umfassenden, interaktiven und managementorientierten  einer unserer allgemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf 
Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansatz, der in die Unter- Risiken umfassen unsere Strategien die folgenden Alterna-
nehmensorganisation integriert ist und sich sowohl mit Risiken  tiven: Risiken vermeiden, übertragen, vermindern oder akzep-
als auch mit Chancen befasst. Unser ERM-Ansatz basiert dabei  tieren. Hinsichtlich der Chancen sehen unsere allgemeinen 
auf einem weltweit anerkannten Rahmenkonzept, dem vom  Reaktionsstrategien vor, sie teilweise oder vollständig zu ver-
Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Com- wirklichen. In einem zweiten Schritt beinhaltet die Risiko- be-
mission (COSO) entwickelten »Enterprise Risk Management –  ziehungsweise Chancenverantwortung auch das Entwickeln, 
Integrated Framework« (2004). Das Rahmenkonzept verknüpft  Initiieren und Überwachen angemessener Maßnahmen ent-
den ERM-Prozess mit der Finanzberichterstattung und unserem  sprechend der gewählten Reaktionsstrategie. Um eine effek-
internen Kontrollsystem. Es misst den Aspekten Unternehmens- tive Risikosteuerung zu ermöglichen, müssen diese Reaktions-
strategie, Effizienz und Effektivität der operativen Geschäfts- maßnahmen spezifisch zugeschnitten sein. Aus diesem Grund 
aktivitäten, der Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung wie  haben wir eine Vielzahl von Reaktionsmaßnahmen mit unter-
auch der Einhaltung relevanter Gesetze und Regelungen glei- schiedlichen Ausprägungen entwickelt. So versuchen wir zum 
chermaßen Bedeutung bei.  Beispiel, das Risiko aus Zins- und Wechselkursschwankungen 
durch den Abschluss von Sicherungsgeschäften zu verringern. 
Der ERM-Prozess zielt auf eine frühzeitige Identifizierung, Be- Bezüglich unserer langfristigen Projekte soll uns unter ande-
wertung und Steuerung von Risiken und Chancen ab, die das  rem ein systematisches und umfassendes Projektmanagement 
Erreichen der strategischen, operativen, finanziellen und Com- mit standardisierten Projektmeilensteinen, einschließlich vor-
pliance-bezogenen Ziele des Unternehmens in wesentlichem  läufiger Abnahmen während der Projektabwicklung, sowie mit 
Maß beeinflussen können. Der Berichtszeitraum im Rahmen  eindeutig festgelegten Genehmigungsprozessen dabei unter-
des ERM-Ansatzes beträgt üblicherweise drei Jahre. Unser ERM  stützen, mögliche Projektrisiken frühzeitig, sogar vor Eintritt in 
basiert auf einem Nettoprinzip, bei dem die nach Durchf ührung  die Angebotsphase, zu erkennen und diesen zu begegnen. Des 
bestehender Kontrollmaßnahmen verbleibenden Risiken und  Weiteren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haf-
Chancen adressiert werden. Um einen umfassenden Blick auf  tungsrisiken angemessene Versicherungen abgeschlossen, um 
unsere Geschäftsaktivitäten zu ermöglichen, werden Risiken  unseren Gefährdungsgrad zu vermindern und mögliche Ver-
und Chancen in einem strukturierten Prozess identifiziert, der  luste zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren. Beispiels-
Elemente eines Top-down- und eines Bottom-up-Ansatzes kom- weise begegnen wir dem Risiko von Konjunktur- und Nachfra-
biniert. Die Berichterstattung von Risiken und Chancen erfolgt  geschwankungen  dadurch,  dass  wir  die  Entwicklung  der 
grundsätzlich quartalsweise, wobei der reguläre Berichterstat- gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie der für 
tungsprozess  durch  eine  Ad-hoc-Berichterstattung  ergänzt  uns wichtigen Branchen genau beobachten und, falls erforder-
wird, um kritische Themen rechtzeitig zu eskalieren. Relevante  lich, frühzeitig und konsequent unsere Kapazitäten anpassen 
Risiken und Chancen werden aus verschiedenen Perspektiven  und Kostensparmaßnahmen initiieren.
wie Geschäftszielen, Reputation und regulatorischen Angele-
genheiten  nach  Auswirkung  und  Eintrittswahrscheinlich- A.8.2.3 ORGANISATION DES RISIKOMANAGEMENTS 
keit priorisiert. Der Bottom-up-Identifizierungs- und -Priorisie- UND VERANTWORTLICHKEITEN
rungsprozess wird durch Arbeitstreffen mit dem jeweiligen  Zur Überwachung des ERM-Prozesses und um die Integration 
 Management des Industriellen Geschäfts und von SFS sowie  und Vereinheitlichung bestehender Kontrollaktivitäten im Ein-
der Regionen und Zentralabteilungen unterstützt. Dieses Top- klang mit den rechtlichen und operativen Anforderungen wei-
down-Element stellt sicher, dass potenzielle neue Risiken und  ter voranzutreiben, hat der Vorstand eine vom Chief Risk & Inter-
Chancen auf Managementebene zur Diskussion gestellt und  nal Control Officer geleitete Risikomanagement- und interne 
danach bei Relevanz in die Folgeberichterstattung aufgenom- Kontrollorganisation sowie das Corporate Risk & Internal Con-
men werden. Die berichteten Risiken und Chancen werden  trol Committee (CRIC) etabliert. Dem CRIC werden Informatio-
nach möglichen kumulativen Effekten analysiert und auf der  nen zu Risiken und Chancen aus den Risikokomitees berichtet, 
jeweiligen Organisationsebene, wie oben dargestellt, aggregiert. die innerhalb des Industriellen Geschäfts, von SFS und in 
den Regionen etabliert sind sowie von den Leitern der Zentral-
Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwort- abteilungen. Um eine aussagekräftige Diskussion auf Siemens- 
lichkeiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der  Konzernebene führen zu können, werden individuelle Risiken 
Verantwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos  und Chancen, die einen ähnlichen Ursache-Wirkungs-Zusam-
beziehungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten  men hang haben, zu Risiko- und Chancenthemen aggregiert. 
Schritt erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein  Im Zuge dieser Aggregation kommt es naturgemäß zu einer 
30 Zusammengefasster Lagebericht 
Mischung von Risiken mit primär qualitativen und primär  ländern in preissensitive Märkte und der Optimierung unseres 
quantitativen Risikobewertungen. Dementsprechend ist eine  Produktportfolios. Die Märkte, in denen wir agieren, sind in-
rein quantitative Beurteilung von Risikothemen nicht vorgese- folge der Einführung innovativer Technologien rasanten und 
hen. Diese Informationen dienen zur Evaluierung der unter- signifikanten Änderungen unterworfen. Unsere Geschäfts-
nehmensweiten Risiko- und Chancensituation. Das CRIC berich- ergebnisse hängen wesentlich von unserer Fähigkeit ab, 
tet an den Vorstand und unterstützt ihn bei der Umsetzung,   Änderungen in diesen Märkten zu antizipieren und uns an 
Durchführung und Überwachung des Risikomanagement- und  diese anzupassen sowie die Kosten für die Herstellung unse-
des internen Kontrollsystems sowie beispielsweise bei der Be- rer Produkte zu senken. Die Einführung neuer Produkte und 
richterstattung an den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.  Technologien erfordert ein starkes Engagement in Forschung 
Das CRIC setzt sich aus dem Chief Risk & Internal Control Officer  und Entwicklung, das mit einem beträchtlichen Einsatz finan-
als Vorsitzendem, Mitgliedern des Vorstands und ausgewähl- zieller Mittel verbunden ist und nicht immer erfolgreich sein 
ten Führungskräften der Zentralabteilungen zusammen. muss. Unsere Ertragslage könnte negativ von Investitionen in 
solche Technologien beeinflusst werden, die nicht wie erwar-
tet funktionieren oder integriert werden können, nicht die 
A.8.3  Risiken erwartete Marktakzep tanz finden oder, insbesondere im Ver-
gleich zu unseren Wettbewerbern, nicht rechtzeitig – oder 
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nachteilige  erst wenn sie veraltet sind – am Markt eingeführt werden. 
Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und  Wir beantragen ständig neue Patente und pflegen aktiv unser 
Ertragslage sowie unsere Reputation haben können. Die Reihen- Portfolio geistigen Eigentums, um unsere Technologieposi-
folge der dargestellten Risiken innerhalb der vier Kategorien  tion zu sichern. Trotz unserer Patente und anderer geistiger 
spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen Risiko- Eigentumsrechte könnten Wettbewerber nicht davon abgehal-
maßes für Siemens wider und bietet daher einen Anhaltspunkt  ten werden, unabhängig davon Produkte und Dienstleistun-
für die derzeitige Bedeutung dieser Risiken für uns. Zusätzliche  gen zu entw  ickeln und zu verkaufen, die unseren gleich oder 
Risiken, die uns derzeit noch nicht bekannt sind, oder Risiken,  sehr ähnlich sind. 
die wir jetzt noch als unwesentlich einschätzen, können un-
sere Geschäftsaktivitäten und -ziele ebenfalls negativ beein- Wirtschaftliche und politische Rahmenbedingungen (makro-
flussen. Sofern nicht anderslautend angegeben, beziehen sich  ökonomisches Umfeld): Wir sehen weiterhin ein hohes Maß 
die nachfolgenden Risiken auf alle unsere Segmente. an Unsicherheit in Bezug auf die zukünftige Entwicklung der 
Weltwirtschaft. Die Hauptrisiken resultieren aus einem sich 
A.8.3.1 STRATEGISCHE RISIKEN  abschwächenden Wachstum in China und aus möglichen 
Wettbewerbsintensive Märkte und technologische Verände-  Korrekturen oder sogar einem Zusammenbruch der Immo-
rungen: Die weltweiten Märkte für unsere Produkte und Lösun- bilienmärkte, des Bankensektors oder des Aktienmarkts. Der 
gen sind hinsichtlich Preisbildung, Produkt- und Servicequalität,  Abschwung könnte sich verschlimmern, wenn es chinesischen 
Produktentwicklungs- und Einführungszeiten, Kundenservice  Institutionen nicht gelingt, die staatseigenen Betriebe in der 
und Finanzierungsbedingungen, disruptiven Technologien  Industrie sowie den Bankensektor zu liberalisieren und die 
 sowie Verschiebungen beim Marktbedarf hochgradig wett- Wirtschaft weiter zu öffnen. Eine sich schnell verschärfende 
bewerbsintensiv. Wir sind mit starken bestehenden Wett- Geldpolitik  der  U.S.  Federal  Reserve  könnte  eine  weitere 
bewerbern konfrontiert, unter anderem mit Wettbewerbern aus   Abwertungsspirale bei den Währungen der Schwellenländer in 
Schwellenländern, die eine günstigere Kostenstruktur aufwei- Gang setzen. Dies könnte zu einer erneuten Krise in den 
sen könnten als wir. Einige Branchen, in denen wir tätig sind,  Schwellenländern führen, da die Verschuldung der Unterneh-
durchlaufen Konsolidierungen, die zu einer Verstärkung des  men aus Schwellenländern angestiegen ist und sie somit zur 
Wettbewerbs sowie einer Veränderung unserer relativen Markt- Begleichung ihrer Schulden in ausländischer Währung abhän-
position führen könnten. Darüber hinaus sehen wir das Risiko,  gig von günstigen weltweiten Finanzierungskonditionen sind. 
dass Lieferanten (und in gewissem Ausmaß sogar Kunden),  Weitere Risiken stammen von der weltweit steigenden Terror-
insbesondere aus Schwellenländern wie China, zu ernsten  gefahr sowie von politischen Spannungen wie in Syrien oder 
Wettbewerbern für Siemens werden könnten. Wir adressieren  der Ukraine, von Rohmaterialpreisen, dem Ver trauensverlust in 
dieses Risiko mit verschiedenen Maßnahmen, wie beispiels- die Automobilindustrie und dem niedrigen Öl- und Gaspreis. 
weise Benchmarking-Aktivitäten, strategische Initiativen, Ver- Mit dem Abschluss der Akquisition von Dresser-Rand sind wir 
triebsinitiativen, der Umsetzung von Produktivitätsmaßnah- noch stärker den Schwankungen im welt weiten Öl- und Gas-
men und Projekten zur Erreichung der Zielkosten, Anpassungen  markt ausgesetzt. 
bei Fertigungseinrichtungen, dem Export aus Niedrigkosten-
Zusammengefasster Lagebericht  31
Im Allgemeinen besteht aufgrund des signifikanten Anteils  Strategische Anpassungen und Kostensenkungsinitiativen: 
langzyklischer Geschäfte in unseren Divisionen sowie der Be- Wir befinden uns in einem fortwährenden Prozess strate-
deutung von Verträgen mit langer Laufzeit für Siemens eine  gischer Anpassungen und befassen uns laufend mit Kosten-
zeitliche Verzögerung zwischen den makroökonomischen Ent- senkungsinitiativen. Diese können Kapazitätsanpassungsmaß-
wicklungen und deren Auswirkungen auf unsere Ergebnisse.  nahmen sowie Initiativen zu strukturellen Verbesserungen 
Demgegenüber reagieren viele Geschäfte der Division Digital  beinhalten. Zusammen legungen von Geschäftsaktivitäten und 
Factory, von Teilen der Division Process Industries and Drives  Fertigungsanlagen sowie Konsolidierungen in unserem Pro-
und der Division Energy Manage ment sehr stark auf Schwan- duktportfolio sind ebenfalls Bestandteil solcher Kostensen-
kungen bei der Nachfrage. Falls die moderate Konjunkturerho- kungs initiativen. Diese Maßnahmen könnten nicht wie ge-
lung wieder zum Erliegen kommt und wir unsere Produktions-  plant umgesetzt werden, ihr Nutzen könnte geringer sein als 
und  Kostenstrukturen  nicht  erfolgreich  an  das  geänderte  ursprünglich abgeschätzt, sie könnten später wirken als ange-
Marktumfeld anpassen können, kann nicht garantiert werden,  nommen, oder ihre Wirkung könnte ganz ausbleiben. Jede 
dass dies keine negativen Auswirkungen haben wird. Beispiels- künftige Wirkung aus diesen Programmen auf unsere Profi-
weise könnten sich die Finanz ierungsmöglichkeiten unserer  tabilität wird beeinflusst durch die tatsächlich erzielten Ein-
Kunden verschlechtern. Das wiederum könnte zur Folge haben,  sparungen und unsere Fähigkeit, diese fortlaufenden Be mühun-
dass sich Kaufabsichten bezüglich unserer Produkte und Dienst- gen nachhaltig umzusetzen. Wir kont rollieren und überwachen 
leistungen ändern, verzögern oder fallen gelassen werden be- diese Projekte fortlaufend und nutzen standardisierte Ansätze 
ziehungsweise Einkäufe oder Verträge, die bereits begonnen  zur Steuerung und Verfolgung von Meilensteinen. 
wurden, nicht zu Ende geführt werden. Zudem könnten Preise 
infolge ungünstiger Marktbedingungen stärker fallen, als dies  Portfoliomaßnahmen, nach der Equity-Methode bilanzierte 
gegenwärtig prog nostiziert wird. Des Weiteren könnten sich ver- Beteiligungen, sonstige Beteiligungen und strategische 
traglich  festgelegte Zahlungsbedingungen nachteilig verän- Allian zen: Unsere Strategie umfasst Desinvestitionen in eini-
dern, insbesondere im Hinblick auf die Höhe an uns geleisteter  gen Geschäftsfeldern und die Stärkung anderer durch Portfolio-
Kunden anzahlungen im Rahmen von Langzeitprojekten, was zu  maßnahmen, einschließlich Unternehmenszusammenschlüsse 
einer negativen Auswirkung auf unsere Finanzsituation führen  und Akquisitionen. Desinvestitionspläne beinhalten das Risiko, 
könnte. Siemens’ weltweite Geschäftsa ufstellung in nahezu allen  bestimmte Geschäftsa ktivitäten nicht wie geplant veräußern 
relevanten Volkswirtschaften, unser umfangreiches Angebot,  zu können. Außerdem könnten sich durch realisierte Desinves-
das unterschiedlichen Geschäftszyklen folgt, wie auch die  titionen negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermö-
unterschied lichen Geschäftsmodelle (zum Beispiel Produkt-, Soft- gens-, Finanz- und Ertragslage sowie unsere Reputation erge-
ware-, Lösungs-, Projekt- und Servicegeschäft) helfen uns, un- ben.  Unternehmenszusammenschlüsse  und  Akquisitionen 
günstige Entwicklungen auf einzelnen Märkten auszugleichen. bergen grundsätzlich Unwägbarkeiten, da sie Risiken aus der 
Integration von Mit arbeitern, Prozessen, Technologien und 
Änderungen von Regelungen, Gesetzen und Richtlinien: Als  Produkten beinhalten. Es kann nicht garantiert werden, dass 
ein diversifiziertes Unternehmen mit globalem Geschäft sind  jedes kürzlich erworbene Geschäft erfolgreich und entspre-
wir unterschiedlichen produktbezogenen Regelungen, Geset- chend dem ursprünglich vorgesehenen Zeitplan integriert wer-
zen und Richtlinien ausgesetzt, die unsere Prozesse beeinflus- den kann oder sich nach der Integration wie erwartet entwi-
sen. Einige Länder aus aller Welt haben bestimmte Regelungen,  ckeln wird. Darüber hinaus können aus solchen Transaktionen 
Gesetze und Richtlinien angepasst, die uns größere Entsor- erhebliche Akquisitions-, Verwaltungs- und sonstige Kosten 
gungsbemühungen abverlangen, die Beschaffung und die Ver- entstehen, einschließlich Integrationskosten für erworbene 
wendung von bestimmten Rohstoffen einschränken und von  Geschäftsaktivitäten. Zudem könnten Portfoliomaßnahmen ei-
Lieferanten zusätzliche Untersuchungen und Offenlegungen in  nen zusätzlichen Finanzierungsbedarf zur Folge haben und 
Bezug auf die Beschaffung und Verwendung von regulierten  unsere Kapitalstruktur nachteilig beeinflussen. Akquisitionen 
Rohmaterialien fordern. Wir nehmen unsere Verpflichtung in- können auch zu einem s ig nifikanten Anstieg der immateriellen 
nerhalb der Beschaffungskette an, da unsere Kunden Trans- Vermögenswerte, einschließlich der Geschäfts- oder Firmen-
parenz in der Beschaffungskette erwarten und die diesbezüg- werte in unserer Bilanz, führen. Sollten wir anhaltend ungüns-
liche Verpflichtung bereits Bestandteil der Verträge mit unseren  tigen Geschäftsentwicklungen ausgesetzt sein oder bei akqui-
Kunden ist. Falls wir nicht in der Lage sind, ausreichende  rierten Aktivitäten nicht so erfolgreich sein wie ursprünglich 
Sicher heit entlang unserer Beschaffungskette zu erlangen, oder  erwartet, könnte dies Wertberichtigungen auf diese immateri-
falls diese oder ähnliche Risiken in Verbindung mit der artigen  ellen Vermögenswerte, einschließlich Geschäfts- oder Firmen-
Regelungen, Gesetzen und Richtlinien eintreten, könnte auch  werte, zur Folge haben mit negativen Auswirkungen auf unsere 
unsere Reputation beeinträchtigt werden. Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Unser Anlage-
portfolio umfasst Beteiligungen, die nicht zu Handelszwecken 
32 Zusammengefasster Lagebericht 
gehalten werden. Ferner halten wir sonstige Beteiligungen  unserer Dienstleister potenziell anfällig für Angriffe. Diese 
wie Atos SE und die OSRAM Licht AG. Alle Faktoren, die die Ver- könnten potenziell zur Offenlegung, Verfälschung, Spionage 
mögens-, Finanz- und Ertragslage unserer nach der Equity-  oder zum Verlust von Informationen, Missbrauch von Informa-
Methode bilanzierten Beteiligungen und sonstigen Beteiligun- tionssystemen oder zu Produktfehlern, Produktionsausfällen 
gen negativ beeinflussen, könnten unseren Ergebnisanteil aus  und Lieferengpässen führen mit potenziell negativen Auswir-
diesen Beteiligungen beeinträcht igen oder zu einer Wertmin- kungen auf unsere Reputation, unsere Wettbewerbsfähigkeit 
derung dieser Beteiligungen führen. Außerdem könnte unsere  und unsere Geschäfte.
Geschäfts-,  Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  auch  in 
 Zusammenhang mit Darlehen, Garantien oder der Nichtein- Operative Störungen und Qualitätsprobleme in unserer 
haltung von Finanzkennzahlen (Financial Covenants) in Ver- Wertschöpfungskette: Unsere Wertschöpfungskette umfasst 
bindung mit diesen nach der Equity-Methode bilanzierten Be- alle Stufen von Forschung und Entwicklung über die Steuerung 
teiligungen und sonstigen Beteiligungen negativ beeinflusst  der Versorgungskette (Supply Chain Management) und der Pro-
werden. Zudem bergen solche Beteiligungen grundsätzlich  duktion bis hin zu Marketing, Vertrieb und Dienstleistungen. 
Risi ken, da es uns nicht möglich sein könnte, potenziellen  Operative Störungen in unserer Wertschöpfungskette könnten 
 negativen  Auswirkungen  auf  unser  Geschäft  durch  aus- zu Qualitätsproblemen sowie zu potenziellen Produkt-, Arbeits-
reichende Einflussnahme auf Prozesse der Unternehmensfüh- sicherheits- und regulatorischen sowie Umweltrisiken führen. 
rung (Corporate Governance) oder Geschäftsentscheidungen  Solche Risiken könnten insbesondere in unserem Industriellen 
unserer Equity-Beteiligungen, sonstigen Beteiligungen und  Geschäft im Hinblick auf unsere Produktionsstandorte auf-
strategischen Allianzen entgegenzuwirken. Zudem beinhalten  treten, die auf der ganzen Welt angesiedelt sind und eine hohe 
Gemein schaftsunternehmen Risiken in Zusammenhang mit  organisatorische und technische Komplexität aufweisen. Gele-
der Inte gra tion von Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und  gentlich könnten Qualitätsprobleme bei von uns verkauften 
Produkten. Auch strategische Allianzen könnten für uns mit  Produkten auftreten, die aus der Entwicklung oder Produktion 
Risiken verbunden sein, da wir in einigen Geschäftsfeldern mit  dieser Produkte oder der Inbetriebnahme oder der in ihnen 
Unternehmen im Wettbewerb stehen, mit denen wir strategi-  in tegrierten Software resultieren können. Unser Healthcare- 
sche Allianzen eingegangen sind. Neben anderen Maßnahmen  Geschäft steht beispielsweise unter der regulatorischen Auf-
behandeln wir diese Risiken sowohl mit standardisierten Pro- sicht der U.S. Food and Drug Administration und des Health and 
zessen als auch mit dezidierten Aufgaben und Verantwortlich- Consumer Policy Departments der Europ äischen Kommission, 
keiten im Umfeld von Unternehmenszusammenschlüssen,  was dazu führt, dass wir spezifische Anstrengungen unterneh-
Käufen,  Verkäufen  und  Ausgliederungen.  Dies  beinhaltet  men müssen, um die Qualität unserer Produkte sicherzustellen. 
 sowohl Aktivitäten nach Abschluss der jeweiligen Transaktion  Falls wir diese Anforderungen nicht erfüllen, könnte auch un-
als auch das Verfolgen unserer Ansprüche sowie zentral ver- sere Reputation beeinträchtigt werden. Verschiedene Maßnah-
waltete Portfolioaktivitäten.  men zur Qualitätsverbesserung und Schadensvermeidung sind 
etabliert, und die verstärkte Nutzung von Qualitätsmanagement-
A.8.3.2 OPERATIVE RISIKEN instrumenten verbessert die Transparenz, unterstützt die Ur-
Informationssicherheit:  Unsere  Geschäftstätigkeit  ist  auf  sachenanalyse und dient der Vorbeugung.
 digi tale Technologien angewiesen. Die von uns beobachtete 
weltweite Zunahme von Bedrohungen für die Informations- Kostenüberschreitungen  oder  zusätzliche  Zahlungsv er-
sicherheit und eine größere Professionalität in der Computer- pflich tungen bei der Abwicklung unserer Langfrist- und 
kriminalität führen zu Risiken in Bezug auf die Sicherheit der  Festpreisprojekte  beziehungsweise  der  Aufträge  für 
Produkte, Systeme und Netzwerke sowie zu Risiken hinsicht- schlüsselfertigen An lagen: Insbesondere unsere Divisionen 
lich der Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von  Power and Gas, Wind Power and Renewables, Mobility so-
Daten. Wir sind regen Cyber-Angriffen von erfahrenen Gegnern  wie teilweise Energy Management sowie Process Industries 
ausgesetzt, die vom organisierten Verbrechen und von Natio- and  Drives schließen Langfristverträge, insbesondere für Groß-
nen, die Wirtschaftsspionage betreiben, unterstützt werden.  projekte, ab. Solche Langfristverträge werden in der Regel im 
Wir ergreifen zur Risikominimierung eine Reihe von Maßnah- Rahmen eines wettbewerbsintensiven Bieter verfahrens ver-
men, unter anderem die Schulung von Mitarbeitern, umfas- geben. Einige dieser Verträge sind an sich riskant, da sie die 
sende Überwachung unserer Netzwerke und Informationssys- Übernahme nahezu aller Risiken vorsehen können, die mit 
teme sowie Einsatz von Sicherungs- und Schutzsystemen wie  der Fertigstellung des Projekts sowie mit Gewährleistungs-
Firewalls und Virenscannern. Unsere Vereinbarungen mit IT- verpflichtungen nach Abnahme des Projekts verbunden sind. 
Dienstleistern zielen darauf ab, dass diese Risiken in ausrei- Beispielsweise können wir mit dem Risiko konfrontiert sein, 
chendem Maße verringert werden. Dennoch bleiben unsere  die technischen Anforderungen eines Projekts erfüllen zu 
Systeme, Produkte, Lösungen und Dienstleistungen und die  müssen, ohne vor der Übernahme des Projekts Erfahrungen 
Zusammengefasster Lagebericht  33
mit derartigen Anforderungen gesammelt zu haben. Die aus  brechungen der Versorgungskette als Auswirkungen von Kata-
Festpreisverträgen erzielbaren Ergebnismargen könnten durch  strophen konfrontiert werden, sofern es uns nicht gelingt, 
Änderungen der Kosten oder der Produktivität während ihrer  rechtzeitig oder überhaupt alternative Zulieferquellen oder 
Laufzeit von den ursprünglichen Schätzungen abweichen.  Transportwege zu erschließen. Neben anderen Maßnahmen re-
Manchmal tragen wir das Risiko unerwarteter Projektmodifika- duzieren wir das Risiko der weltweit schwankenden Rohmateri-
tionen, des Mangels an qualifizierten Fachkräften, von Quali- alpreise mit verschiedenen Sicherungsinstrumenten.
tätsproblemen, finanziellen Schwierigkeiten unserer Kunden, 
Kostenüberschreitungen oder Vertragsstrafen aufgrund uner- Qualifizierte Mitarbeiter: Der Wettbewerb um hoch qualifi-
warteter technischer Probleme, von unvorhersehbaren Ent- zierte Mitarbeiter ist in den Branchen und Regionen, in denen 
wicklungen an den Projektstandorten, von unvorhergesehenen  unsere Geschäftseinheiten tätig sind, weiterhin intensiv. Wir 
Änderungen oder Schwierigkeiten innerhalb des rechtlichen  benötigen fortwährend hoch qualifizierte Mitarbeiter. Unser 
und politischen Umfelds, von Leistungsproblemen bei unseren  künftiger Erfolg hängt zum Teil davon ab, inwiefern es uns 
Zulieferern, Subunternehmern oder Konsortialpartnern oder  dauer haft gelingt, Ingenieure und anderes Fachpersonal einzu-
aufgrund sonstiger logistischer Schwierigkeiten. Einige unse- stellen, zu integrieren, weiterzuentwickeln und dauerhaft an 
rer mehrjährigen Verträge umfassen zudem anspruchsvolle  das Unternehmen zu binden. Wir begegnen diesem Risiko 
Anforderungen hinsichtlich Installation und Wartung, ferner  zum Beispiel mit einer strukturierten Nachfolgeplanung, einer 
weitere Erfüllungskriterien wie Zeitvorgaben, Stückkosten und   Verbesserung der Wahrnehmung als attraktiver Ar beit geber 
Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen. Diese Anforderungen   sowie mit Maßnahmen zu Mitarbeiterbindung und Karriere-
könnten, wenn sie nicht erfüllt werden, erhebliche Vertrags- management. 
strafen, Schadensersatzpflichten, Zahlungsverweigerung oder 
Vertragskündigungen nach sich ziehen. Wir können nicht  A.8.3.3 FINANZIELLE RISIKEN
 garantieren, dass unsere Verträge und Projekte, insbesondere  Marktpreisrisiken: Wir unterliegen dem Einfluss von Wechsel-
jene mit langer Laufzeit und Festpreiskalku lation, profitabel  kursschwankungen, insbesondere zwischen dem US-Dollar 
abgeschlossen werden können. Um solchen Risi ken zu begeg- und dem Euro, da ein großer Anteil unseres Geschäftsvolu-
nen, haben wir eine weltweite Projektmanagement-Organisa- mens in den USA und in Form von Exporten aus Europa gene-
tion, die systematisch die Fachkenntnisse der Projektmanager  riert wird. Darüber hinaus unterliegen wir Währungseffekten 
verbessert, eingeführt. Bei sehr komplexen technischen Projekten  aus Währungen von Schwellenländern, insbesondere dem chi-
führen wir in einem sehr frühen Stadium der Angebotsphase  nesischen Yuan. Eine Aufwertung des Euros, insbesondere ge-
dedizierte technische Risikoeinschätzungen durch, bevor wir  genüber  dem  US-Dollar,  könnte  Einfluss  auf  die  Wett-
uns entschließen, ein verbindliches Angebot abzugeben. bewerbsposition von Siemens haben, weil für viele unserer 
Wettbewerber große Kostenanteile in schwächeren Währungen 
Störungen in der Versorgungskette: Die Ergebnisse unseres In- anfallen und sie dadurch Produkte zu günstigeren Preisen an-
dustriellen Geschäfts hängen von einer zuverlässigen und effek- bieten können. Ein gegenüber dem US-Dollar und anderen 
tiven Steuerung unserer Versorgungskette für Komponenten,  Währungen starker Euro könnte demnach einen nachteiligen 
Bauteile und andere Materialien ab. Kapazitätsbeschränkungen  Einfluss auf unsere Ertragslage haben. Wir sind aber auch Zins-
und Lieferengpässe, die auf ein ineffektives Management der  schwankungen ausgesetzt. Negative Entwicklungen auf den 
Versorgungskette zurückzuführen sind, könnten zu Zeitverzö- Finanzmärkten und Änderungen in der Politik der Zentralban-
gerungen und zusätzlichen Kosten führen. Bei der Versorgung  ken könnten sich negativ auf unser Ergebnis auswirken. So-
mit Vorprodukten, Komponenten und Dienstleistungen sind  wohl bestimmte Währungsrisiken als auch Zinsrisiken werden 
wir auf Fremdanbieter angewiesen. Herstellung, Montage und  durch derivative Finanzinstrumente abgesichert. In Abhängig-
Funktionsprüfung unserer Produkte durch Dritte reduzieren un- keit von der Entwicklung von Wechselkursen und Zinssätzen 
sere unmittelbaren Möglichkeiten der Einflussnahme auf Pro- könnten Sicherungsgeschäfte signifikanten Einfluss auf un-
duktivität, Qualitätssicherung, Liefertermine und Kosten. Ob- sere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
wohl wir eng mit unseren Lieferanten zusammenarbeiten, um 
versorgungsbezogene Probleme zu vermeiden, kann nicht ga- Liquiditäts- und Finanzierungsrisiken: Die anhaltende Schul-
rantiert werden, dass wir in Zukunft nicht in Versorgungsschwie- denkrise in der Eurozone beeinflusst weiterhin weltweit die 
rigkeiten  geraten.  Engpässe  oder  Verzögerungen  könnten   Finanzmärkte. In Bezug auf unsere Treasury- und Finanzie-
 unsere Geschäftsaktivitäten erheblich schädigen. Unerwartete  rungsaktivitäten könnten negative Entwicklungen in Zusam-
Preissteigerungen von Komponenten und Rohmaterialien auf- menhang mit den Finanzmärkten, wie (1) begrenzte Verfügbar-
grund von Marktengpässen oder aus anderen Gründen könnten  keit von Finanzmitteln (insbesondere in US-Dollar) und von 
sich ebenfalls negativ auf unsere Leistung auswirken. Des Wei- Sicherungsinstrumenten, (2) eine geänderte Bonitätseinschät-
teren können wir mit dem Risiko von Verzögerungen und Unter- zung von Siemens insbesondere von Ratingagenturen und 
34 Zusammengefasster Lagebericht 
(3) Auswirkungen aus erweiterten Regulierungen des Finanz- Untersuchungen  von  Finanzbehörden  sowie  Verände-
sektors, der Politik der Zentralbanken sowie der Nutzung von  rungen in den Steuergesetzen und -regelungen: Wir sind in 
Finanzinstrumenten, unsere Einlagenkonditionen beziehungs- nahe zu allen Ländern der Welt tätig und unterliegen damit viel-
weise Finanzierungskosten verschlechtern. Eine Erhöhung der  fältigen steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Änderungen 
Kreditrisikoaufschläge aufgrund von Unsicherheit und Risiko- der Steuergesetze und -regelungen in diesen Jurisdiktionen 
aversion  an  den  Finanzmärkten  könnte  zudem  zu  einer  könnten zu höheren Steueraufwendungen und zu höheren 
 negativen Veränderung der Marktwerte unserer finanziellen  Steuerzahlungen führen. Außerdem könnten Änderungen der 
Ver mögenswerte, insbesondere unserer derivativen Finanz- Gesetze und Regelungen auch Einfluss auf unsere Steuerforde-
instrumente, führen. Negative Entwicklungen könnten auch  rungen und Steuerverbindlichkeiten sowie auf unsere aktiven 
die Kosten zur Sicherung von Kreditrisiken aufgrund potenziell  und passiven latenten Steuern haben. Zudem könnte die Un-
höherer Kontrahentenrisiken zusätzlich erhöhen. Siemens  sicherheit im steuerlichen Umfeld mancher Regionen die Mög-
 reduziert Finanzierungsrisiken durch Diversifikation in ver- lichkeiten einschränken, unsere Rechte durchzusetzen. Als 
schiedene Finanzierungsinstrumente, Währungen, Märkte und  global tätiges Unternehmen agieren wir in Ländern mit kom-
Investorengruppen. Liquiditätsrisiken werden durch die Geld- plexen steuerlichen Regelungen, die unterschiedlich ausgelegt 
anlage in verschiedenen Kategorien von Instrumenten mit ei- werden können. Künftige Auslegungen beziehungsweise Ent-
ner Anzahl von Geschäftspartnern mit hoher Bonität (Invest- wicklungen der Steuersysteme könnten unsere Geschäfts-, Ver-
ment-Grade-Quality) verringert, wobei Geschäftspartnerrisiken  mögens-, Finanz- und Ertragslage beeinflussen. Wir werden 
zentral und eng überwacht werden (inklusive der Risiken, die  regelmäßig von den Finanzbehörden in verschiedenen Juris-
sich aus Derivaten ergeben). diktionen geprüft, und wir identifizieren und bewerten ent-
sprechende Risiken fortlaufend.
Kreditrisiken: In Zusammenhang mit Aufträgen und Proj ekten 
stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte Finanzierun- Für weitere Informationen zu Leistungen nach Beendigung des 
gen in verschiedenen Ausprägungen zur Verfügung. Insbeson- Arbeitsverhältnisses, derivativen Finanzinstrumenten, Siche-
dere trägt SFS Kreditrisiken aus ihren Finanzierungsaktivitäten.  rungsaktivitäten, Management von finanziellen Risiken sowie 
Teilweise stehen uns Verwertungsrechte an den von uns finan- Maßnahmen siehe   ZIFFER 16, 23 UND 24 in   B.6  ANHANG ZUM 
zierten Vermögenswerten zu, oder wir erhalten zusätzliche  KONZERNABSCHLUSS.
Sicher heiten. Unsere Geschäfts-, Vermögens-, F inanz- und 
Ertrags lage könnte nachteilig beeinflusst werden, falls sich  A.8.3.4 COMPLIANCE­RISIKEN
die Bonität unserer Kunden verschlechtert oder diese ihre  Regulatorische Risiken und potenzielle Sanktionen: Protek-
Verbindlich keiten uns gegenüber nicht bezahlen, falls die über- tionismus in der Handelspolitik und Änderungen im politi-
tragenen Sicherheiten in Form von Vermögenswerten oder  schen und regulatorischen Umfeld in Märkten, in denen wir 
sonstigen Sicherheiten Wertverluste erleiden oder falls sich  Geschäfte betreiben, wie Import- und Exportkontrollen, Zoll-
Projekte, in die wir investiert haben, als nicht erfolgreich er- bestimmungen und andere Handelshemmnisse inklusive des 
weisen.  Positive Marktwerte aus Derivaten und Einlagen bei  Ausschlusses von bestimmten Märkten, sowie Preis- oder Wäh-
Banken führen zu Kreditrisiken bei diesen Banken. Wir über- rungsbeschränkungen könnten unsere Geschäfte in verschie-
wachen diese Marktentwicklungen sehr eng. Der Ausfall eines  denen nationalen Märkten beeinflussen und unsere Geschäfts-, 
wesentlichen Geschäftspartners könnte negative Folgen auf  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage beeinträchtigen. Außer-
 unsere  Finanzposition und auf unser Finanzergebnis haben. dem könnten wir Strafzahlungen, anderen Sanktionen und Re-
putationsschäden ausgesetzt sein. Darüber hinaus könnte die 
Risiken aus Pensionsverpflichtungen: Der Finanzierungssta- Unsicherheit im rechtlichen Umfeld mancher Regionen unsere 
tus unserer Pensionspläne könnte sowohl durch eine Änderung  Möglichkeiten einschränken, unsere Rechte durchzusetzen, 
der versicherungsmathematischen Annahmen, einschließlich  und könnte dazu führen, dass wir steigenden Kosten für ange-
des Abzinsungssatzes, als auch durch Veränderungen an den  messene Compliance-Programme unterliegen.
Finanzmärkten oder einer Änderung in der Zusammensetzung 
des investierten Vermögens beeinflusst werden. Ein wesent- Als global agierendes Unternehmen unterhalten wir Geschäfts-
licher Anstieg der Unterdeckung könnte sich negativ auf un- aktivitäten mit Kunden in Ländern, die Exportkontrollregulie-
sere Kapitalstruktur sowie unser Rating auswirken und somit  rungen, Embargos, Wirtschaftssanktionen oder anderen For-
die Refinanzierungsmöglichkeiten verringern und Refi nan zie- men von Handelsbeschränkungen unterliegen (nachstehend 
rungskosten erhöhen. Zur Erfüllung lokaler Pensionsvorschrif- bezeichnet als »Sanktionen«), die ihnen durch die USA, die 
ten in ausgewählten Ländern könnten wir mit einem erhöhten  Europäische Union (EU) oder andere Länder oder Organisatio-
Zahlungsmittelabfluss konfrontiert sein, um eine  Unterdeckung  nen auferlegt wurden. Neue oder ausgeweitete Sanktionen in 
unserer Pensionspläne in diesen Ländern zu  vermindern.  Ländern, in denen wir geschäftlich tätig sind, könnten zu einer 
Zusammengefasster Lagebericht  35
Einschränkung unserer bestehenden Geschäftsaktivitäten in  Gesetze und Regelungen zum Umweltschutz sowie andere 
diesen Ländern oder indirekt in anderen Ländern führen. Uns  behördliche Regelungen: Einige Branchen, in denen wir tätig 
sind Initiativen von institutionellen Investoren, wie Pensions- sind, sind stark reguliert. Gegenwärtige oder künftige umwelt-
fonds und anderen Unternehmen, bekannt, die Richtlinien ver- rechtliche oder sonstige staatliche Regulierungen oder deren 
abschiedet haben oder zu verabschieden in Betracht ziehen,  Änderung könnten eine Anpassung unserer operativen Tätig-
die Investitionen in und Transaktionen mit Unternehmen ver- keit erfordern und zu einer erheblichen Steigerung unserer 
bieten, oder den Verkauf von Anteilen an Unternehmen vor- opera tiven Kosten und Produktionskosten führen. Wenngleich 
schreiben sollen, wenn diese Geschäfte mit Ländern betrei- wir über Verfahren verfügen, die sicherstellen sollen, dass wir 
ben, die vom U.S. Secretary of State als staatliche Förderer des  die anwendbaren staatlichen Regulierungen in der Ausführung 
Terrorismus identifiziert wurden. Es könnte sein, dass solche  unserer Geschäftstätigkeit einhalten, kann nicht ausgeschlos-
Initiativen uns daran hindern, Investoren, Kunden oder Liefe- sen werden, dass es sowohl von unserer Seite als auch von-
ranten zu gewinnen oder zu halten. Zudem könnten wir auf- seiten Dritter, mit denen wir in einer Vertragsbeziehung ste-
grund der Beendigung unserer Geschäfte in Ländern, die Sank- hen, einschließlich Zulieferer und Dienstleistungsanbieter, und 
tionen unterliegen, Ansprüchen oder anderen Maßnahmen  deren Handeln uns zugerechnet werden könnte, zu Verstößen 
von Kunden ausgesetzt sein. Unsere Reputation könnte auch  gegen anwendbare staatliche Regulierungen kommen könnte. 
unter unseren Geschäften mit Vertragsparteien in diesen Län- Jeder solcher Verstöße setzt uns dem Risiko von Haftung, Repu-
dern oder mit Vertragsparteien, die mit diesen Ländern ver- tationsschäden oder Verlust von Lizenzen und Genehmigun-
bunden sind, leiden. Aufgrund der politischen Einigung (Joint  gen aus, die für unser Geschäft wichtig sind. Insbesondere 
Comprehensive Plan of Action, JCPOA) auf einen gemeinsa- könnten uns auch Verpflichtungen aus Umweltverschmutzun-
men  umfassenden  Aktionsplan  bezüglich  des  iranischen  gen oder aus der Dekontamination von verseuchten Produkti-
Atomprogramms hat Siemens seine internen Vorgaben, von  onsanlagen entstehen, die von uns errichtet oder betrieben 
bestimmten Ausnahmefällen abgesehen keine Neuaufträge  werden. Für bestimmte Umweltrisiken haben wir Haftpflicht-
mit Kunden im Iran abzuschließen, im Oktober 2015 revidiert.  versicherungen mit Deckungssummen abgeschlossen, die un-
Demnach sind Neugeschäfte im Iran mit Kunden oder Endkun- ser Management als angemessen und branchenüblich ansieht. 
den, die nicht in den Sanktionslisten der EU oder USA geführt  Uns könnten aus Umweltschäden Verluste entstehen, die über 
werden, wieder zulässig, soweit sie weder den EU-Sanktions- die Versicherungssummen hinausgehen oder nicht durch den 
bestimmungen noch den Sanktionen der USA (U.S. Secondary  Versicherungsschutz  abgedeckt  sind,  und  solche  Verluste 
Sanctions), soweit an wendbar, widersprechen. Siemens hat  könnten unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
dazu konzernweite Richt linien erlassen, die die Einzelheiten  lage negativ beeinflussen.
des allgemeinen Beschlusses festlegen.
Laufende und künftige Untersuchungen hinsichtlich Kor-
Unser Geschäft entwickelt sich in Ländern und Regionen in  ruptionsvorwürfen, Kartellverstößen und Vorwürfen betref-
 aller Welt weiter und führt zu einer weltweit steigenden Nach- fend andere Gesetzesverletzungen: Korruptions-, Kartell- 
frage nach  unseren Produkten und Lösungen. Bei Geschäfts- und ähnliche Verfahren gegen uns könnten zu straf- oder 
aktivitäten in Schwellenländern bestehen verschiedene Risi- zivilrechtlichen Bußgeldern sowie zu Strafen, Sanktionen, ge-
ken wie Un ruhen, Gesundheitsrisiken, kulturelle Unterschiede,  richtlichen Verfügungen bezüglich künftigen Verhaltens, Ge-
zum Beispiel bei Arbeitsverhältnissen und Geschäftspraktiken,  winnabschöpfungen, zum Ausschluss von der direkten oder 
Volatilität des Bruttoinlandsprodukts, wirtschaftliche und staat- indirekten Teilnahme an bestimmten Geschäften, zum Verlust 
liche Instabilität, die mögliche Verstaatlichung von Privatver- von Gewerbekonzessionen oder zu anderen Restriktionen 
mögen sowie die Auferlegung von Währungsbeschränkungen.   führen. Dementsprechend könnte es erforderlich werden, dass 
Ins beson dere die asiatischen Märkte sind für unsere lang- wir möglichen Leistungspflichten, einschließlich potenzieller 
fristige Wachstumsstrategie von großer Bedeutung, und unsere  Steuer strafen, in Zusammenhang mit diesen Untersuchungen 
beträchtlichen Geschäftsaktivitäten in China werden dort von  und Verfahren nachkommen müssen. Darüber hinaus könnte 
einem Rechtssystem beeinflusst, das sich noch entwickelt und  die Aufdeckung von Fällen öffentlicher Korruption, die nicht 
Änderungen unterliegt. Unsere langfristige Wachstums strate- von den Vergleichen umfasst sind, die wir in den Geschäftsjah-
gie könnte durch staatliche Unterstützung der lokalen Wett- ren 2008 und 2009 mit amerikanischen und deutschen Behör-
bewerber gehemmt werden. Mit unseren dedizierten Regio  nal- den zur Beilegung von Korruptionsvorwürfen geschlossen ha-
organisationen begegnen wir diesen Risiken durch regelm  äßi- ben, unser Geschäft mit Behörden und zwischenstaatlichen 
ges Beobachten der  aktuellen Entwicklungen und  das Ableiten  und supra nationalen Organisationen gefährden sowie zur Er-
entsprechender Maßnahmenstrategien, die ein regelmäßiges  nennung weiterer Überwachungsinstanzen führen, die unsere 
Überprüfen unseres Lokalisierungsansatzes  beinhalten. künftigen Geschäftspraktiken überprüfen, und wir könnten 
36 Zusammengefasster Lagebericht 
auch in anderer Weise aufgefordert werden, unsere Geschäfts- Außerdem könnten wir mit weiteren Ansprüchen konfrontiert 
praktiken und unser Compliance-Programm zu ändern. werden, die in Zusammenhang mit den Umständen stehen, die 
zu den Korruptionsvorwürfen geführt haben. Für weitere Infor-
Ein erheblicher Anteil unserer Geschäftstätigkeit entfällt auf  mationen in Bezug auf konkrete Rechtsstreitigkeiten siehe 
Regierungen und auf Unternehmen in staatlichem Besitz. Wir   ZIFFER 21 in   B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. Wir können 
sind außerdem an verschiedenen Projekten beteiligt, die von  nicht  ausschließen,  dass  die  Ergebnisse  dieser  Rechts-
Behörden sowie zwischenstaatlichen und supranationalen Or- streitigkeiten und Verfahren unserer Geschäfts-, Vermögens-, 
ganisationen, etwa multilateralen Entwicklungs ban ken, finan-  Finanz- und Ertragslage Schaden zufügen könnten. Selbst 
ziert werden. Anhängige und mögliche künftige Ermittlungen  wenn wir in Rechtsstreitigkeiten in allen Einzelfällen der 
zu Korruptions-, Kartell- oder Vorwürfen betreffend andere Ge- Hauptsache obsiegen sollten, könnten wir im Zuge unserer Ver-
setzesverletzungen könnten nachteilige Auswirkungen auf un- teidigung gegen die zugrunde liegenden Anschuldigungen we-
sere Beteiligung an Geschäften mit solchen Auftraggebern ha- sentliche Rechtsanwalts- und sonstige Rechtsverteidigungs-
ben bis hin zum Ausschluss von öffentlichen Aufträgen. Ferner  kosten zu tragen haben. Für bestimmte rechtliche Risiken 
könnten dadurch bestehende privatwirtschaftliche Geschäfts- haben wir eine Haftpflichtversicherung in einer Höhe abge-
beziehungen sowie unsere Fähigkeit, neue Geschäftspartner in  schlossen, die das Management für angemessen und bran-
der Privatwirtschaft für möglicherweise bedeutende strategi- chenüblich hält. Unser Versicherungsschutz bewahrt uns aller-
sche Projekte und Transaktionen, wie strategische Allianzen,  dings  nicht  vor  etwaigen  Reputationsschäden.  Außerdem 
Gemeinschaftsunternehmen  oder  andere  Formen  der  ge- könnten wir aus Rechtsstreitigkeiten Verluste erleiden, die über 
schäftlichen Zusammenarbeit, zu gewinnen, beeinträchtigt  die Versicherungssumme hinausgehen oder nicht durch den 
werden. Solche Er mittlungen könnten auch zur Aufhebung  Versicherungsschutz abgedeckt sind oder etwaige Rückstellun-
einiger unserer bestehenden Verträge führen, und Dritte, ein- gen  für  Verluste  durch  Rechtsstreitigkeiten  übersteigen. 
schließlich unserer Wettbewerber, könnten gegen uns Verfah- Schließlich kann nicht gewährleistet werden, dass wir auch 
ren in erheb lichem Umfang einleiten. künftig adäquaten Versicherungsschutz zu wirtschaftlich an-
gemessenen Bedingungen erhalten werden.
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden 
oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reaktion  A.8.3.5 ZUSAMMENFASSENDE DARSTELLUNG 
auf behördliche Ersuchen und die Zusammenarbeit mit den Be- DER RISIKOLAGE
hörden, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des Manage- Die größten Herausforderungen wurden in jeder der vier Kate-
ments von anderen Geschäftsangelegenheiten ablenken. Des  gorien »Strategische Risiken«, »Operative Risiken«, »Finanzielle 
Weiteren sehen wir uns möglicherweise Compliance-Risiken in  Risiken« und »Compliance-Risiken« zuerst genannt, wobei die 
Verbindung mit kürzlich erworbenen Geschäften gegenüber,  Risiken resultierend aus den sehr wettbewerbsintensiven Märk-
die sich noch im Integrationsprozess befinden.  ten und technologischen Veränderungen für uns derzeit am 
wesentlichsten sind. Obwohl sich die Einschätzung der indivi-
Siemens hat, neben anderen Maßnahmen, eine weltweite  duellen Risiken während des Geschäftsjahrs 2015 aufgrund der 
Compliance-Organisation, einschließlich eines Compliance-  Entwicklung der externen Bedingungen und als Folge unserer 
Risikoreduzierungsprozesses, wie beispielsweise Compliance- eigenen Gegenmaßnahmen geändert hat, hat sich die Risiko-
Risikobewertungen etabliert, die kürzlich von externen Com- landschaft für Siemens im Vergleich zum Vorjahr nicht wesent-
pliance-Experten überprüft wurden.  lich verändert. Gegenwärtig wurden keine Risiken identifiziert, 
die entweder einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand 
Laufende oder künftige Rechtsstreitigkeiten: Wir sind zahl- unseres Unternehmens gefährden könnten.
reichen Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder staatlichen und 
behördlichen Verfahren ausgesetzt, an denen wir aktuell betei-
ligt sind oder die sich in der Zukunft ergeben könnten. Wir sind  A.8.4  Chancen
regelmäßig an Rechtsstreitigkeiten und / oder ähnlichen Verfah-
ren beteiligt und unterliegen staatlichen Untersuchungen und  Im Rahmen unseres Enterprise-Risk-Management-(ERM-)An-
Verfahren, unter anderem Schiedsanträgen, Verfahren zum  satzes identifizieren und bewerten wir regelmäßig die Chan-
Vorwurf der nicht vertragsgemäßen Lieferung von Waren oder  cen, die sich in unseren zahlreichen Geschäftsfeldern ergeben, 
Dienstleistungen, der Produkthaftung, von Produktmängeln,  und handeln entsprechend. Im Folgenden beschreiben wir un-
von Qualitätsproblemen, der Verletzung geistiger Eigentums- sere wesentlichsten Chancen. Sofern nicht anderslautend an-
rechte, der Nichtbeachtung steuerlicher Vorschriften und / oder  gegeben, beziehen sich die nachfolgenden Chancen auf alle 
behaupteter oder vermuteter Übertretungen geltenden Rechts.  unsere Segmente. Die Reihenfolge der dargestellten Chancen 
Zusammengefasster Lagebericht  37
spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen Ausm  aßes  (»scale up«), um unsere Ziele zu erreichen. Wir tun dies, indem 
für Siemens wider und bietet daher einen Anhaltspunkt für die  wir signifikant in Forschung und Entwicklung investieren, um 
gegenwärtige Bedeutung dieser Chancen für uns. Die beschrie- innovative, nachhaltige Lösungen für unsere Kunden entwi-
benen Chancen sind nicht notwendigerweise die einzigen, die  ckeln zu können und gleichzeitig unsere Wettbewerbsf ähigkeit 
sich uns bieten. Des Weiteren ist unsere Einschätzung der  zu untermauern. Wir sind ein innovatives Unternehmen und 
Chancen Änderungen unterworfen, da sich unser Unterneh- erfinden neue Technologien, die – wie wir denken – die künfti-
men, unsere Märkte und Technologien kontinuierlich weiter- gen Anforderungen entsprechend den Megatrends demogra-
entwickeln. Es ist auch möglich, dass Chancen, die wir heute  phischer Wandel, Urbanisierung, Klimawandel und Globalisie-
sehen, sich niemals verwirklichen.  rung decken. Wir erhalten jedes Jahr tausende neuer Patente 
und entwickeln kontinuierlich neue Konzepte und überzeu-
Akquisitionen, Beteiligungen, Partnerschaften und Des- gende Geschäftsmodelle. Wir eröffnen den Zugang zu neuen 
inves titionen: Wir beobachten kontinuierlich unsere gegen- Märkten und Kunden durch neue Marketing- und Vertriebsstra-
wärtigen und künftigen Märkte im Hinblick auf Chancen für  tegien sowie divisionale Masterpläne.
strategische Akquisitionen, Beteiligungen oder Partnerschaf-
ten, mit denen wir das organische Wachstum ergänzen kön- Politische Stabilisierung kritischer Länder und Erholung 
nen. Derartige Aktivitäten können uns dabei unterstützen, un- der Weltwirtschaft: Wir sehen die Chance, dass die politische 
sere Position an unseren derzeitigen Märkten zu stärken, neue  Stabilisierung kritischer Länder zu höherem Volumen führen 
Märkte zu erschließen oder unser Technologieportfolio in aus- könnte, da es uns die Gelegenheit gibt, Umsatzerlöse aufzuho-
gewählten Bereichen zu ergänzen. Chancen könnten sich  len, die in der Vergangenheit nicht realisiert werden konnten. 
ebenfalls aus erfolgreich ausgeführten Desinvestitionsmaß- Weiterhin könnte eine schnelle Erholung der Weltwirtschaft zu 
nahmen ergeben, die unser Portfolio weiter optimieren und  mehr Volumen und Ergebnis für Siemens führen.
Veräußerungsgewinne einbringen.
Fortlaufende  Entwicklung  und  Implementierung  von 
Elektrifizierung,  Automatisierung  und  Digitalisierung:   Ini  tiativen zur Kostensenkung, Steigerung der Umsatzer-
Siemens ist entlang der Wertschöpfungsketten von Elektrifizie- löse, Kapazitätsanpassung, Prozessverbesserung, Ausnut-
rung, Automatisierung und Digitalisierung positioniert, um  zung von Synergieeffekten sowie Bereinigung unseres 
seine Marktdurchdringung in Zukunft noch weiter zu erhöhen.  Port folios:  In  einem  zunehmend  wettbewerbsintensiven 
Entlang dieser Wertschöpfungsketten haben wir verschiedene  Markt umfeld ergänzt eine wettbewerbsfähige Kostenstruktur 
Wachstumsfelder identifiziert, in denen wir das größte langfris- den Wettbewerbsv orteil der Innovationskraft. Wir glauben, 
tige Potenzial für Siemens sehen. Wir allokieren unsere Res- dass eine weitere Verbes serung unserer Kostenposition un-
sourcen zu diesen Wachstumsfeldern und haben bereits kon- sere globale Wettbewerbsp osition stärken kann und unsere 
krete Maßnahmen in diese Richtung angekündigt. Wir sehen  Marktposition gegenüber aufstrebenden und etablierten Wett-
zum Beispiel die Chance, das Geschäftsanalysen in unseren  bewerbern sichert. Beispielsweise e rwarten wir nachhaltige 
vertikalen Märkten zum Durchbruch verhelfen und Cloud-  Wertbeiträge aus Prod uktivitäts maßnahmen im Rahmen der 
basierte Software sowie IT-Dienstleistungen (zum Beispiel vor- Umsetzung unseres Konzepts » Vision 2020«. Darüber hinaus 
ausschauende Instandhaltung) einzuführen, um zusätzliches  kann die Pflege eines stringenten Claim-Management-Prozes-
Geschäftsvolumen, Marktanteile sowie Kundenbindung zu er- ses dazu beitragen, Chancen zu realisieren, indem wir unsere 
reichen. Wir beabsichtigen außerdem, das Potenzial der zuneh- Ansprüche gegenüber unseren Vertragspartnern noch besser 
menden Digitalisierung nicht nur im fertigungsnahen Umfeld  durchsetzen.
auszuschöpfen. Indem sie Software und Simulationen nutzt, 
macht die Division Digital Factory die Produktentwicklung  Exzellente Projektabwicklung: Indem wir unsere Projektm  a-
deutlich schneller und effizienter. Datengesteuerte Dienstleis- nage m  entanstrengungen erhöhen sowie aus unseren F ehlern 
tungen, Software- und IT-Lösungen sind von entscheidender  im Rahmen der Projektabwicklung über formalisierte »Lessons 
Bedeutung, da sie einen substantiellen Einfluss auf alle unsere  learned«-Ansätze lernen, sehen wir die Chance, unsere Fehl-
zukünftigen Wachstumsfelder haben. leistungskosten (Non Conformance Costs) kontinuierlich zu 
reduzieren sowie eine fristgerechte Fertigstellung unserer Pro-
Erfolge aus Innovationen: Innovationen sind ein zentraler Be- jekte und Lösungen sicherzustellen. Weiter hin helfen uns ein 
standteil unserer »Vision 2020«, die ein unternehmerisches  stringentes Risiko- und Chancen manage ment in den Projekten, 
Konzept darstellt, das Siemens in drei Schritten in die Zukunft  das Management des Projektterminplans, die Vereinbarung 
führt: Zunächst steigern wir unsere Leistungs fähigkeit (»drive  von Leistungsboni sowie ein hochprofessionelles Management 
performance«),  dann  stärken  wir  unsere  Kernaktivitäten  unserer Lieferanten und Konsortialpartner dabei, Vertrags-
(»strengthen core«), und schließlich wollen wir wachsen  strafen zu vermeiden und somit unsere Ergebnisposition zu 
38 Zusammengefasster Lagebericht 
verbessern.  Darüber  hinaus  ermöglichen  Verbesserungen  ebenfalls vom COSO entwickelten und international anerkann-
 unseres Schadensmanagementprozesses eine Senkung der  ten Rahmenwerk »Internal Control – Integrated Framework«. 
Kosten,  indem wir Rechtsansprüche von Kunden durch bilate- Beide Systeme ergänzen sich gegenseitig.
rale Ein  i gungen klären und somit gleichzeitig das Kunden-
beziehungsmanagement verbessern. Gleichzeitig reduzieren  Unser Management beurteilt zu jedem Geschäftsjahresende 
wir Qualitätsprobleme, indem wir Lieferantenthemen früh- die Angemessenheit und Wirksamkeit des eingerichteten Kon-
zeitig aktiv adressieren. trollsystems. Hierzu verfügt Siemens über ein standardisiertes 
Verfahren, nach dem notwendige Kontrollen definiert, nach 
Verlagerung von Wertschöpfungsaktivitäten: Die Verlage- einheitlichen Vorgaben dokumentiert und regelmäßig auf ihre 
rung bestimmter Aktivitäten unserer Wertschöpfungskette wie  Wirksamkeit geprüft werden. Kein Kontrollsystem – auch wenn 
Einkauf, Produktion, Wartung oder Dienstleistungen in Wachs- es als wirksam beurteilt wurde – kann jedoch alle unzutreffen-
tumsmärkte könnte es uns ermöglichen, unsere Kosten zu  den Angaben verhindern oder aufdecken.
 senken und unsere globale Wettbewerbsposition zu stärken, 
insbesondere im Vergleich zu Wettbewerbern aus Ländern mit  Unser Konzernabschluss wird auf Basis eines zentral vorgege-
vorteilhafteren Kostenstrukturen. Weiterhin könnte uns unsere  benen konzeptionellen Rahmens erstellt. Dieser umfasst im 
lokale Präsenz in vielen Ländern dabei helfen, Vorteile aus ei- Wesentl ichen einheitliche Vorgaben in Form von Bilanzie-
ner möglichen Erholung der Märkte zu ziehen sowie auf eine  rungsrichtlinien und einen Kontenplan. Für die Siemens AG 
Verschiebung von Märkten schnell und effektiv zu reagieren,  und  andere  nach  HGB  bilanzierende  Gesellschaften  des 
um unsere Marktdurchdringung zu verstärken und weitere  Siemens-Konzerns ergänzen verpflichtende HGB-spezifische 
Marktanteile zu gewinnen. Regelungen diesen konzeptionellen Rahmen. Es wird fortlau-
fend analysiert, ob eine Anpassung des konzeptionellen Rah-
Obwohl sich die individuellen Bewertungen von Chancen im  mens aufgrund von Änderungen im regulatorischen Umfeld 
Geschäftsjahr 2015 verändert haben, sowohl aufgrund der Ent- erforderlich ist. Quartalsweise werden die Rechnungswesen-
wicklung im externen Umfeld als auch durch unsere eigenen  abteilungen über aktuelle Themen und einzuhaltende Ter-
Bemühungen Chancen wahrzunehmen, hat sich die Chancen- mine informiert, die die Rechnungslegung und den Abschluss-
situation im Geschäftsjahr 2015 im Vergleich zum Vorjahr nicht  erstellungsprozess betreffen.
wesentlich verändert.
Die Datengrundlage für die Erstellung unserer Abschlüsse bil-
den die von der Siemens AG und deren Tochterunternehmen 
A.8.5  Wesentliche Merkmale des 
berichteten Abschlussinformationen. Die Erstellung der Ab-
 rechnungslegungsbezogenen  internen  schlussinformationen der meisten unserer Gesellschaften wird 
Kontroll- und Risiko managementsystems durch eine interne Shared-Services-Organisation unterstützt. 
Darüber hinaus sind weitere Rechnungslegungsaktivitäten wie 
Tätigkeiten, die die Governance und die Überwachung betref-
Die folgenden Ausführungen beinhalten Informationen gemäß  fen, in der Regel auf regionalen Ebenen zusammengefasst. In 
§ 289 Abs. 5 HGB und § 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie dem erläu- bestimmten Fällen, wie der Bewertung von Pensionsverpflich-
ternden Bericht.  tungen, bedienen wir uns der Unterstützung externer Dienst-
leister. Auf Basis der berichteten Abschlussinformationen wird 
Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezogenen  der Abschluss im Konsolidierungssystem erstellt. Die zur Er-
internen Kontroll- und Risikomanagementsystems lautet, die  stellung des Abschlusses durchzuführenden Schritte werden 
Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im Sinne ei-  manuellen wie auch systemtechnischen Kontrollen unter zogen.
ner Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des zu-
sammengefassten Lageberichts des Siemens-Konzerns sowie  Die Qualifikation der in den Rechnungslegungsprozess einbezo-
des Jahresabschlusses der Siemens AG als Mutterunternehmen  genen Mitarbeiter wird durch geeignete Auswahlprozesse und 
mit allen einschlägigen Vorschriften sicherzustellen.  regelmäßige Schulungsmaßnahmen sichergestellt. Grundsätzlich 
sowie unter Berücksichtigung von Wesentlichkeitserwägungen 
Unser ERM-Ansatz basiert auf dem Rahmenwerk »Enterprise  gilt das »Vier-Augen-Prinzip« und müssen Abschlussinformati-
Risk Management – Integrated Framework« des COSO. Da eines  onen bestimmte Freigabeprozesse durchlaufen. Weitere Kon-
der Ziele dieses Rahmenwerks die Verlässlichkeit der Finanz- trollmechanismen sind Soll-Ist-Vergleiche sowie Analysen über 
berichterstattung ist, beinhaltet es eine rechnungslegungs- die inhaltliche Zusammensetzung und Veränderungen der ein-
bezogene  Sichtweise.  Unser  rechnungslegungsbezogenes  zelnen Posten, sowohl der von Konzerneinheiten berichteten 
 internes Kontrollsystem (»Kontrollsystem«) basiert auf dem  Abschlussinformationen als auch des Konzernabschlusses. 
Zusammengefasster Lagebericht  39
Zum Schutz vor nicht autorisiertem Zugriff sind in Überein-
stimmung mit unseren Bestimmungen zur Informationssicher-
heit in den rechnungslegungsbezogenen IT-Systemen Zugriffs-
berechtigungen definiert. Die oben genannten manuellen und 
systemseitigen Kontrollmaßnahmen gelten grundsätzlich auch 
für die Überleitung der IFRS-Abschlussinformationen hin zum 
HGB-Jahresabschluss der Siemens AG.
Quartalsweise findet ein interner Zertifizierungsprozess statt, 
bei dem das Management verschiedener Ebenen unserer 
 Organisation – unterstützt durch Bestätigungen des Manage-
ments von Einheiten in ihrem Verantwortungsbereich – die 
Ordnungsmäßigkeit der an die Konzernzentrale berichteten 
Finanzdaten bestätigt sowie über die Wirksamkeit der entspre-
chenden Kontrollsysteme berichtet.
Unsere interne Revision beurteilt systematisch die Integrität 
unserer Finanzberichterstattung, die Effektivität unseres Kon-
trollsystems und unseres Risikomanagementsystems sowie die 
Einhaltung unserer Compliance-Richtlinien. Der Prüfungsaus-
schuss ist ebenfalls in das Kontrollsystem eingebunden. Er 
überwacht insbesondere den Rechnungslegungsprozess sowie 
die Wirksamkeit des Kontrollsystems, des Risikomanagement-
systems und des internen Revisionssystems. Des Weiteren ha-
ben wir ein Offenlegungskomitee eingerichtet, das bestimmte 
finanzielle und nicht finanzielle Informationen vor der Ver-
öffentlichung überprüft. Darüber hinaus bestehen Regeln für 
bilanzbezogene Beschwerden.
40 Zusammengefasster Lagebericht 
A.9  Siemens AG
Der Jahresabschluss der Siemens AG wird nach den Regeln des  A.9.1  Ertragslage
deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) aufgestellt.
Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens AG 
Die Siemens AG ist die Muttergesellschaft des Siemens-Kon- nach HGB ( Kurzfassung)
zerns. Ihre Ergebnisse sind in erheblichem Maße von ihren di- Geschäftsjahr Veränderung 
rekt und indirekt gehaltenen Tochtergesellschaften und Beteili- (in Mio. €) 2015 2014 in  %
gungen beeinflusst. Die Geschäftsentwicklung der Siemens AG  Umsatzerlöse 26.454 30.934 – 14  %
unterliegt grundsätzlich den gleichen Risiken und Chancen  Umsatzkosten – 20.161 – 22.109 9 %
wie die des Siemens-Konzerns. Der Ausblick für den Siemens-  Bruttoergebnis vom Umsatz 6.293 8.824 – 29 %
Konzern spiegelt aufgrund der Verflechtungen zwischen der   in Prozent der Umsatzerlöse 24 % 29 %
Siemens AG und ihren Tochtergesellschaften und aufgrund des  Forschungs- und  
Entwicklungskosten – 2.417 – 2.781 13 %
Gewichts der Siemens AG im Konzern größtenteils auch die Er-
Vertriebs- und allgemeine  
wartungen für die Siemens AG wider. Daher gelten die vorste-
Verwaltungskosten – 3.810 – 4.036 6 %
henden Ausführungen für den Siemens-Konzern auch für die 
Sonstiges betriebliches Ergebnis – 270 – 20 > – 200 %
Siemens AG. Wir gehen davon aus, dass das Beteiligungsergeb-
Finanzergebnis
nis den Gewinn der Siemens AG erheblich beeinflussen wird.   darin Beteiligungsergebnis 8.142 
(im Vj. 2.870) 6.122 2.242 173 %
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive  Ergebnis der gewöhnlichen  
Geschäftstätigkeit 5.918 4.230 40 %
Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir für die nächsten Jahre 
Ertragsteuern – 300 – 444 32 %
eine Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungsvolumen 
Jahresüberschuss 5.618 3.786 48 %
40 % bis 60 % des Gewinns nach Steuern des Siemens-Konzerns 
Gewinnvortrag 179 110 64 %
entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann zu diesem Zweck 
Einstellung in andere 
um ausgewählte außergewöhnliche nicht zahlungswirksame   Gewinnrücklagen – 2.714 – 988 – 175 %
Effekte bereinigt werden. Bilanzgewinn 3.084 2.907 6 %
Im Rahmen der rechtlichen Verselbstständigung von Health-
care wurde das Healthcare-Geschäft der Siemens AG auf die 
neu gegründete Siemens Healthcare GmbH im Wege der Einzel- Der Rückgang der Umsatzerlöse ist im Wesentlichen auf die 
rechtsnachfolge übertragen. Mit Beginn des Geschäftsjahrs  rechtliche Verselbstständigung von Healthcare (im Vj. Umsatz-
2015 werden die Ergebnisse der Siemens Healthcare GmbH auf- erlöse von 4,8 Mrd. €) zurückzuführen. Im Geschäftsjahr 2015 
grund eines Ergebnisabführungsvertrags an die Siemens AG  kamen die höchsten Beiträge zu den Umsatzerlösen von Digital 
abgeführt. Factory mit 6,1 Mrd. €, Energy Management mit 5,4 Mrd. €, 
 Power and Gas mit 5,4 Mrd. € sowie Process Industries and 
Die  Anzahl  der  Mitarbeiter  betrug  am  Abschlussstichtag   Drives mit 5,2 Mrd. €. Regional betrachtet wurden 74 % der Um-
100.900. satzerlöse in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittle-
rer Osten, 19 % in der Region Asien, Australien und 7 % in der 
Region Amerika erzielt. Die Exporte aus Deutschland machten 
62 % der gesamten Umsatzerlöse aus. Der Auftragseingang der 
Siemens AG belief sich im Geschäftsjahr 2015 auf 31,8 Mrd. €.
Zusammengefasster Lagebericht  41
Der Rückgang des Bruttoergebnisses vom Umsatz resultierte  Holdings B.V. in Höhe von 0,2 Mrd. € enthalten. Ein Jahr zu-
überwiegend aus der oben erwähnten rechtlichen Verselbst- vor war eine Wertaufholung auf Fondsanteile in Höhe von 
ständigung von Healthcare (im Vj. Bruttoergebnis vom Umsatz  0,2 Mrd. € enthalten.
von 2,1 Mrd. €). Im Geschäftsjahr 2015 stammten die höchsten 
Beiträge zum Bruttoergebnis vom Umsatz von Digital Factory,  Der Rückgang der Ertragsteuern resultierte im Wesentlichen 
Power and Gas sowie Process Industries and Drives. Im Ver- aus höheren aktiven latenten Steuern für Rückstellungen. Dies 
gleich zum Vorjahr enthielt das abgelaufene Geschäftsjahr  wurde teilweise kompensiert durch Steuereffekte aus Vorjahren.
niedrigere Projektbelastungen. Im Geschäftsjahr 2014 fielen 
insbesondere bei der Division Energy Management Belastun-
gen in Höhe von 0,4 Mrd. € an, die überwiegend in Zusammen- A.9.2  Vermögens- und Finanzlage
hang mit dem Netzanschluss von Offshore-Windparks standen, 
sowie in Höhe von 0,2 Mrd. € in Zusammenhang mit Belas- Bilanz der Siemens AG nach HGB (Kurzfassung)
tungen bei zwei Onshore-Projekten für Hochspannungs-Gleich- 30. Sep. Veränderung 
strom-Übertragungs-(HGÜ-)Leitungen. Siemens übergab im  (in Mio. €) 2015 2014 in %
abgelaufenen  Geschäftsjahr  vier  Nordsee-Netzanbindungs- Aktiva
plattformen an den Kunden. Anlagevermögen
Immaterielle Vermögens- 
gegenstände und Sachanlagen 2.439 2.419 1 %
Die Forschungs- und Entwicklungskosten (FuE-Kosten) gin-
Finanzanlagen 43.688 42.121 4 %
gen insbesondere aufgrund der oben erwähnten rechtlichen 
46.127 44.540 4 %
Verselbstständigung von Healthcare zurück. Ihr Anteil an den 
Umlaufvermögen
Umsatzerlösen (FuE-Intensität) blieb unverändert bei 9 %. Wir 
Forderungen und sonstige  
beschäftigten im abgelaufenen Geschäftsjahr durchschnittlich 
Vermögensgegenstände 19.492 15.816 23 %
11.700 Mitarbeiter im Bereich FuE. Für weitere Informationen 
Flüssige Mittel und Wertpapiere 3.816 2.672 43 %
siehe   A.1.1.3 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG. 23.308 18.488 26 %
Rechnungsabgrenzungsposten 83 111 – 25 %
Der Rückgang des sonstigen betrieblichen Ergebnisses re-
Aktive latente Steuern 2.333 2.222 5 %
sultierte aus einem Anstieg der sonstigen betrieblichen Auf- Aktiver Unterschiedsbetrag aus 
wendungen in Höhe von 0,5 Mrd. €, der nur teilweise durch  der Vermögensverrechnung 29 40 – 28 %
eine Zunahme der sonstigen betrieblichen Erträge in Höhe von  Summe Aktiva 71.880 65.400 10 %
0,2 Mrd. € kompensiert wurde. Innerhalb der sonstigen betrieb-
lichen Aufwendungen waren negative Effekte aus Zuführun- Passiva
gen zu Rückstellungen in Zusammenhang mit der Veräußerung  Eigenkapital 19.247 18.798 2 %
von Geschäftseinheiten enthalten. Sonderposten  
mit Rücklageanteil 708 759 – 7 %
Rückstellungen
Die Verbesserung des Finanzergebnisses war insbesondere 
Pensionen und ähnliche  
auf ein um 5,3 Mrd. € gestiegenes Beteiligungsergebnis zurück-
Verpflichtungen 11.553 11.103 4 %
zuführen. Das übrige Finanzergebnis verringerte sich im Ver- Übrige Rückstellungen 7.511 7.369 2 %
gleich zum Vorjahr um 1,4 Mrd. €. 19.064 18.472 3 %
Verbindlichkeiten
Die Zunahme des Beteiligungsergebnisses resultierte haupt- Verbindlichkeiten  
sächlich aus dem Gewinn in Höhe von 2,8 Mrd. € aus dem Ver- gegenüber Kreditinstituten 62 208 – 70 %
kauf des Siemens-Anteils an BSH sowie höheren Gewinnabfüh- Erhaltene Anzahlungen  
auf Bestellungen 887 677 31 %
rungen von 2,6 Mrd. €, insbesondere 1,7 Mrd. € von der Siemens 
Verbindlichkeiten aus  
Beteiligungen Inland GmbH sowie 0,8 Mrd. € von der Siemens 
Lieferungen und Leistungen,  
Healthcare GmbH. Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen  
und übrige Verbindlichkeiten 31.545 26.190 20 %
Die Abnahme des übrigen Finanzergebnisses ergab sich über-
32.494 27.075 20 %
wiegend aus einem höheren realisierten Verlust aus Zins- und 
Rechnungsabgrenzungsposten 367 296 24 %
Fremdwährungsderivaten von 0,7 Mrd. € sowie aus höheren 
Summe Passiva 71.880 65.400 10 %
Aufwendungen aus der Aufzinsung von Pensionsrückstellun-
gen von 0,4 Mrd. €. Zudem waren Abschreibungen der Dar-
 
lehensforderungen an Unify Holdings B.V. und Unify Germany 
42 Zusammengefasster Lagebericht 
Die Zunahme der Finanzanlagen resultierte überwiegend aus  Die Zunahme der Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen 
dem Zugang des Siemens-Anteils von 49 % am Gemeinschafts- beinhaltete die Zuführungen für laufende Zins- und Dienstzeit-
unternehmen Primetals Technologies Ltd. in Höhe von 0,7 Mrd. €,  aufwendungen in Höhe von 0,7 Mrd. € sowie negative Effekte 
abzüglich einer Abschreibung in Höhe von 0,1 Mrd. € im abge- in Höhe von 0,8 Mrd. € aus der Anpassung des Abzinsungs-
laufenen Geschäftsjahr, sowie aus dem Zugang der neu ge- satzes. Diese Faktoren wurden teilweise kompensiert durch 
gründeten Siemens Healthcare GmbH in Höhe von 0,6 Mrd. €.  die Pensionszahlungen in Höhe von 0,6 Mrd. € sowie durch 
Die Siemens Medical Solutions Health Services GmbH wurde  die Übertragung von Pensionsverpflichtungen (netto) an die 
auf diese neu gegründete Gesellschaft mit einem Buchwert  Siemens Healthcare GmbH in Höhe von 0,4 Mrd. €. 
in Höhe von 0,3 Mrd. € übertragen. Zudem war eine Kapital-
erhöhung in Höhe von 0,3 Mrd. € bei der Siemens Beteili- Die Zunahme der übrigen Rückstellungen resultierte haupt-
gungsverwaltung GmbH & Co. OHG enthalten. Die Ausleihun- sächlich aus um 0,5 Mrd. € höheren Rückstellungen für wahr-
gen und Wertpapiere des Anlagevermögens stiegen um jeweils  scheinliche  Verluste  aus  Garantien.  Dies  wurde  teilweise 
0,2 Mrd. € an.  kompensiert durch einen Rückgang der Rückstellungen für 
ausstehende  Lieferungen  und  Leistungen  in  Höhe  von 
Der Anstieg der Forderungen und sonstigen Vermögens- 0,2 Mrd. €.
gegenstände resultierte vor allem aus höheren Forderungen 
gegen verbundene Unternehmen aufgrund von konzerninter- Der Anstieg der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
nen Finanzierungen.  Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
 Unternehmen und übrigen Verbindlichkeiten resultierte 
Die flüssigen Mittel und Wertpapiere sind wesentlich beein-  hauptsächlich aus den höheren Verbindlichkeiten gegenüber 
flusst durch die Liquiditätssteuerung in der Siemens AG. Die  verbundenen Unternehmen aufgrund von konzerninternen 
Liquiditätssteuerung erfolgt auf Basis der Finanzstrategie des  Finanzierungen. 
Siemens-Konzerns. Die Liquiditätsveränderung war deshalb 
nicht allein auf die Geschäftsaktivitäten der Siemens AG zu-
A.9.3  Erklärung zur Unternehmens-
rückzuführen.
führung
Der Anstieg des Eigenkapitals ist zurückzuführen auf den Jah-
resüberschuss in Höhe von 5,6 Mrd. € sowie die Ausgabe eige- Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB ist 
ner Anteile im Rahmen unserer aktienbasierten Vergütung in  Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und fin-
Höhe von 0,3 Mrd. €. Dies wurde teilweise aufgewogen durch  det sich in   C.4.2 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH 
die Dividendenzahlung im Geschäftsjahr 2015 (für das Ge- § 289A HGB.
schäftsjahr 2014) in Höhe von 2,7 Mrd. €. Zudem verminderten 
die unterjährig durchgeführten Aktienrückkäufe das Eigen-
kapital in Höhe von 2,7 Mrd. €. Die Eigenkapitalquote lag zum 
 Geschäftsjahresende bei 27 % (im Vj. 29 %).
Zusammengefasster Lagebericht  43
A.10  Vergütungsbericht
Der Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen  Systematik und Höhe der Vorstandsvergütung werden auf Vor-
Corporate Governance Kodex (DCGK) und nach den Erfordernis- schlag des Vergütungsausschusses des Aufsichtsrats durch das 
sen des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB), der deutschen  Aufsichtsratsplenum festgelegt und regelmäßig überprüft. Die 
Rechnungslegungsstandards sowie der International  Financial  Angemessenheit der Vergütungshöhe wird durch den Auf-
Reporting Standards (IFRS).  sichtsrat jährlich geprüft. Hierbei werden folgende Kriterien 
berücksichtigt: die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zu-
kunftsaussichten des Unternehmens, die Aufgaben und die 
A.10.1  Vergütung der Mitglieder 
Leistung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die Üblich-
des  Vorstands keit der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichs -
umfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten im Unter-
A.10.1.1 VERGÜTUNGSSYSTEM nehmen gilt. Dabei wird auch das Verhältnis der Vorstands-
Das System der Vorstandsvergütung bei Siemens ist darauf aus- vergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises und der 
gerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, auf Nachhaltigkeit  Belegschaft sowohl insgesamt als auch in der zeitlichen Ent-
angelegte Unternehmensführung zu geben. Die Vorstandsmit- wicklung berücksichtigt, wobei der Aufsichtsrat festgelegt hat, 
glieder werden angehalten, sich langfristig im und für das Un- wie der obere Führungskreis und die relevante Belegschaft ab-
ternehmen zu engagieren, und können an einer nachhaltigen  gegrenzt werden. Das für das Geschäftsjahr 2015 geltende Ver-
Wertsteigerung des Unternehmens partizipieren. Vor diesem  gütungssystem für die Mitglieder des Vorstands wurde von der 
Hintergrund ist ein erheblicher Teil der Gesamtvergütung an  ordentlichen Hauptversammlung am 27. Januar 2015 mit einer 
die langfristige Entwicklung der Siemens-Aktie gekoppelt. Ziel  Mehrheit von 92,79 % gebilligt. Hierbei werden die einzelnen 
ist es ferner, dass die Vergütung der Größe und der wirtschaft- Vergütungskomponenten Grundvergütung, variable Vergütung 
lichen Lage des Unternehmens Rechnung trägt. Besondere  (Bonus)  und  langfristige  aktienbasierte  Vergütung  gleich 
Leistungen sollen angemessen honoriert werden, Zielverfeh-  gewichtet und betragen jeweils etwa ein Drittel der Zielver-
lungen sollen zu einer spürbaren Verringerung der Vergütung  gütung. Diese Gleichgewichtung wird auch bei den drei Ziel-
führen. Die Vergütung soll auch im Vergleich zum Wettbewerb  parametern der variablen Vergütung angewendet. 
attraktiv sein, um herausragende Manager für unser Unterneh-
men zu gewinnen und auf Dauer zu binden.
System der Vorstandsvergütung ab dem Geschäftsjahr 2015
Zielvergütung Betragsmäßige Höchstgrenzen Share Ownership Guidelines
Aktienbasierte
Komponente
(Stock Awards):
max. 300 % des 
Zielbetrags
L>>a     Zz  Snucigeh 5flwpr Wiaasrnteaiktgmtuebne eatgweksrbet:i rreKebnuietrbersn:a  i0smi –e  V2rt0eer0 gV %leeircghü  tung Bzzognl.u +s: 2 00 – % 2 00 % VimZnieeasrlgxgv.eeü 1srt,gau7üm-nftagutc n hge  V3Gve-orfruragsnciühtdtze-ue  nn gder:
Anpassung
Variable Vergütung (Bonus)
>  3 Ziele – jeweils zu einem Drittel
>   Schwankungsbreite: 0 – 200 %   Vorstands- 
zzgl. ± 20 % Anpassung mitglied:  
2-fache  
Grund- 
Grund-  Grund-  Grund-  vergütung
vergütung vergütung vergütung
    Erfolgsbezogene Komponente mit verzögerter Auszahlung    Erfolgsbezogene Komponente
   Erfolgsunabhängige Komponente   Aktienhalteverpflichtung für die Dauer der Zugehörigkeit zum Vorstand
44 Zusammengefasster Lagebericht 
Im Geschäftsjahr 2015 setzte sich das Vergütungssystem für  viduelle Leistungen von Vorstandsmitgliedern zu berücksich-
den Vorstand aus folgenden Komponenten zusammen: tigen. Der Bonus wird vollständig in bar gewährt. 
Erfolgsunabhängige Komponenten Langfristige aktienbasierte Vergütung
Grundvergütung Als langfristige aktienbasierte Vergütung werden zu Beginn des 
Die Grundvergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. Seit  Geschäftsjahrs verfallbare Aktienzusagen (Stock Awards) ge-
dem 1. Oktober 2014 beträgt die Grundvergütung des Vorsitzen- währt. Den Berechtigten wird nach Ablauf einer rund vierjähri-
den des Vorstands, Joe Kaeser, 1.878.000 € pro Jahr. Die Grund- gen Sperrfrist ohne eigene Zuzahlung für je eine Aktienzusage 
vergütung des Finanzvorstands und der Mitglieder des Vor- eine Siemens-Aktie übertragen. Für den Fall, dass außerordent-
stands mit Divisionsverantwortung (einschließlich Healthcare)  liche, nicht vorhergesehene Entwicklungen eintreten, die Aus-
beträgt 1.010.400 € pro Jahr, die der weiteren Mitglieder des  wirkungen auf den Aktienkurs haben, kann der Aufsichtsrat 
Vorstands 939.000 € pro Jahr.  beschließen, dass die Anzahl der zugesagten Stock Awards nach-
träglich reduziert wird, dass anstelle der Übertragung von 
Nebenleistungen Siemens-Aktien nur ein Barausgleich in einer festzulegenden 
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für beziehungs-  eingeschränkten Höhe erfolgt oder dass die Übertragung der 
weise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und weitere  Siemens-Aktien aus fälligen Stock Awards bis zur Beendigung der 
Nebenleistungen wie die Bereitstellung eines Dienstwagens,  kursbeeinflussenden Wirkung der Entwicklung ausgesetzt ist. 
Zuschüsse zu Versicherungen, Rechts-, Steuerberatungs-, Woh-
nungs- und Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls  Der jährliche Zielbetrag für den Geldwert der Stock-Awards- 
hierauf übernommenen Steuern, Währungsausgleichszahl un- Zusage bei 100 % Zielerreichung beträgt seit 1. Oktober 2014 für 
gen  sowie  Kosten  in  Zusammenhang  mit  Vorsorgeunter- den Vorstandsvorsitzenden 1.950.000 € und für die weiteren Vor-
suchungen.  standsmitglieder je 1.040.000 €. Der Aufsichtsrat hat seit dem 
Geschäftsjahr 2015 für alle Mitglieder des Vorstands die Mög-
Erfolgsbezogene Komponenten lichkeit, jeweils für ein Geschäftsjahr den Zielbetrag individuell 
Variable Vergütung (Bonus) um bis zu 75 % anzuheben. Hierdurch können die individuelle 
Die variable Vergütung (Bonus) richtet sich nach dem geschäft- Leistung und Erfahrung eines Vorstandsmitglieds sowie Um-
lichen Erfolg des Unternehmens im abgelaufenen Geschäfts- fang und Beanspruchung der Funktion berücksichtigt werden. 
jahr. Der Bonus hängt zu je einem Drittel von der Zielerreichung 
der Zielparameter Kapitalrendite und Ergebnis je Aktie sowie  Die langfristige aktienbasierte Vergütung wird an die Entwick-
der individuellen Ziele ab. Entsprechende Ziele finden, zusätz- lung des Aktienwerts von Siemens im Vergleich zu seinen Wett-
lich zu anderen, auch bei den Leitenden Angestellten Anwen- bewerbern geknüpft. Der Aufsichtsrat legt ein Zielsystem (Ziel-
dung, um die Durchgängigkeit des Zielsystems im Unter neh- wert für 100 % und Zielgerade) für die Entwicklung des Kurses 
men zu erreichen. der Siemens-Aktie im Vergleich zu derzeit fünf Wettbewerbern 
(ABB, General Electric, Rockwell, Schneider Electric und  Toshiba) 
Bezogen auf eine Zielerreichung von 100 % (Zielbetrag) ent- fest. Kommt es während des Betrachtungszeitraums bei den 
spricht die Höhe des Bonus jener der Grundvergütung. Der Bo- relevanten Wettbewerbern zu wesentlichen Veränderungen, 
nus ist auf 200 % begrenzt (Cap). Bei deutlichen Zielverfehlun- so kann der Aufsichtsrat dies bei der Zusammensetzung der 
gen kann die variable Vergütung vollständig entfallen (0 %).  Vergleichswerte und / oder der Ermittlung der relevanten Kurs-
werte der Wettbewerber angemessen berücksichtigen. 
Der Aufsichtsrat kann den aus der Zielerreichung resultieren-
den Betrag nach pflichtgemäßem Ermessen um bis zu 20 %  Die Kursveränderung wird ausgehend von einer Referenz-
nach unten oder oben anpassen; der angepasste Bonusauszah- periode von zwölf Monaten (Vergütungsjahr) über drei Jahre ge-
lungsbetrag kann somit maximal bei 240 % des Zielbetrags lie- messen (Performance-Zeitraum), wobei eine vierjährige Sperrfrist 
gen. Bei der Auswahl der Kriterien, die für eine Entscheidung  der Stock Awards gilt. Nach Ablauf dieser Sperrfrist stellt der 
über eine mögliche Anpassung der Bonusauszahlungsbeträge  Aufsichtsrat fest, inwieweit sich die Siemens-Aktie relativ zu 
(± 20 %) herangezogen werden können, achtet der Aufsichtsrat  diesen Wettbewerbern besser oder schlechter entwickelt hat. 
auf Anreize für eine nachhaltige Unternehmensführung. Bei  Hieraus resultiert ein Zielerreichungsgrad zwischen 0 % und 
der Entscheidung über eine diskretionäre Anpassung können  200 % (Cap). Liegt der Zielerreichungsgrad über 100 %, erfolgt 
neben  der  wirtschaftlichen  Lage  des  Unternehmens  zum  eine zusätzliche Barzahlung entsprechend der Höhe der Ziel-
 Beispiel die Ergebnisse einer Mitarbeiterbefragung oder einer  überschreitung. Im Fall eines Zielerreichungsgrads von unter 
Kundenzufriedenheitsbefragung berücksichtigt werden. Die  100 %  verfällt  eine  der  Zielunterschreitung  entsprechende 
Anpassungsmöglichkeit kann auch dazu genutzt werden, indi-  Anzahl von Aktienzusagen ersatzlos.
Zusammengefasster Lagebericht  45
Der Wert der Siemens-Aktien, die nach Ablauf der Sperrfrist für  Hinsichtlich der Ausgestaltung der Stock Awards gelten für 
die Stock Awards zu übertragen sind, ist auf 300 % des jeweili- den Vorstand im Wesentlichen die gleichen Rahmenbedingun-
gen Zielbetrags begrenzt. Sofern diese betragsmäßige Höchst- gen wie für die Leitenden Angestellten, die in   ZIFFER 25 in 
grenze überschritten wird, verfällt eine entsprechende Anzahl   B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS erläutert werden.
an Aktienzusagen ersatzlos.
Transparenz durch Einfachheit:  
Drei gleich gewichtete Komponenten im Vergütungssystem sowie drei gleich gewichtete Ziele im Bonus
₁ ₁ ₁
⁄₃ ⁄₃ ⁄₃
Grundvergütung Variable Vergütung Langfristige aktienbasierte  
(Bonus) Vergütung
(Siemens Stock Awards)
₁ ₁ ₁
⁄₃ ⁄₃ ⁄₃
Kapital-  Ergebnis   Individuelle  Aktienkursentwicklung  
rendite je Aktie Ziele im Vergleich zu 5 Wettbewerbern
Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt  unverfallbaren Aktienzusagen (Bonus Awards) werden für die 
Zusätzlich zu den betragsmäßigen Höchstgrenzen für die vari- Erfüllung der Share Ownership Guidelines berücksichtigt.
able Vergütung und die langfristige aktienbasierte Vergütung 
ist eine betragsmäßige Höchstgrenze für die Vergütung insge- Die Erfüllung dieser Verpflichtung ist erstmalig nach einer vier-
samt vereinbart. Diese beträgt seit dem Geschäftsjahr 2014 das  jährigen Aufbauphase und danach jährlich nachzuweisen. 
1,7-Fache der Zielvergütung. Die Zielvergütung setzt sich aus  Sinkt der Wert des aufgebauten Aktienbestands infolge von 
der Grundvergütung, dem Zielbetrag der variablen Vergütung  Kursschwankungen der Siemens-Aktie unter den jeweils nach-
sowie dem Zielbetrag der langfristigen aktienbasierten Ver- zuweisenden Betrag, ist das Vorstandsmitglied zum Nach-
gütung, ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen, zu- erwerb verpflichtet.
sammen. Unter Einbeziehung der Nebenleistungen und Ver-
sorgungszusagen aus dem jeweiligen Geschäftsjahr erhöht  Versorgungszusagen
sich die betragsmäßige Höchstgrenze für die Vergütung ins- Die Mitglieder des Vorstands sind – wie die Mitarbeiter der 
gesamt um diese Beträge entsprechend. Siemens AG – in die Beitragsorientierte Siemens Altersversor-
gung (BSAV) eingebunden. Im Rahmen der BSAV erhalten die 
Share Ownership Guidelines Mitglieder des Vorstands Beiträge, die ihrem Versorgungskonto 
Die Siemens Share Ownership Guidelines sind ein wesentlicher  gutgeschrieben werden. Die Höhe der jährlichen Beiträge resul-
Bestandteil des Vergütungssystems für den Vorstand und die  tiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen auf Grund-
obersten Führungskräfte. Diese verpflichten die Mitglieder des  vergütung und Zielbetrag des Bonus. Der Aufsichtsrat ent-
Vorstands, nach einer Aufbauphase während ihrer Zugehörig- scheidet jährlich über diesen Prozentsatz, der zuletzt auf 28 % 
keit zum Vorstand ein Vielfaches ihrer Grundvergütung – für  festgelegt wurde. Bei seiner Entscheidung berücksichtigt der 
den Vorstandsvorsitzenden 300 %, für die weiteren Mitglieder  Aufsichtsrat das jeweils angestrebte Versorgungsniveau, auch 
des Vorstands 200 % – in Siemens-Aktien dauerhaft zu halten.  nach der Dauer der Vorstandszugehörigkeit, sowie den daraus 
Maßgeblich ist hierbei die durchschnittliche Grundvergütung,  abgeleiteten jährlichen und langfristigen Aufwand für das 
die das jeweilige Mitglied des Vorstands in den vier Jahren vor  Unter nehmen. Die Unverfallbarkeit der Versorgungszusagen 
dem jeweiligen Nachweistermin bezogen hat. Zwischenzeit- richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des Betriebs-
liche Anpassungen der Grundvergütung werden somit ein- rentengesetzes. Aufgrund von Einzelentscheidungen des Auf-
bezogen. Die bis einschließlich Geschäftsjahr 2014 gewährten  sichtsrats können Vorstandsmitgliedern auch Sonderbeiträge 
46 Zusammengefasster Lagebericht 
gewährt werden. Soweit ein Mitglied des Vorstands vor Einfüh- trags bemisst sich nach dem BSAV-Beitrag, den das betroffene 
rung der BSAV einen Pensionsanspruch gegenüber dem Unter- Mitglied des Vorstands im Vorjahr erhalten hat, sowie nach der 
nehmen erworben hat, entfällt ein Teil seiner Beiträge auf die  Restlaufzeit der Bestellung; er ist jedoch auf maximal zwei Jah-
Finanzierung dieses Altanspruchs. resbeiträge begrenzt (Cap). Die vorgenannten Leistungen wer-
den nicht erbracht, wenn die einvernehmliche Beendigung der 
Die Mitglieder des Vorstands haben frühestens nach Vollendung  Vorstandstätigkeit auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt 
des 60. Lebensjahrs – für Versorgungszusagen ab 1. Januar 2012  oder ein wichtiger Grund zur Kündigung des Anstellungs-
frühestens mit Vollendung des 62. Lebensjahrs – einen An- verhältnisses durch die Gesellschaft besteht.
spruch auf Leistungen aus der BSAV. Die Auszahlung des Ver-
sorgungsguthabens erfolgt grundsätzlich in zwölf Jahresraten.  Im Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control), durch den 
Auf Antrag des Mitglieds des Vorstands oder seiner Hinterblie- sich die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vorstands wesent-
benen kann das Versorgungsguthaben mit Zustimmung der Ge- lich ändert – zum Beispiel durch Änderung der Strategie des 
sellschaft auch in einer geringeren Anzahl Raten oder in einer  Unternehmens oder durch Änderung des Tätigkeitsbereichs 
Summe als Einmalbetrag ausgezahlt werden. Ferner kann das  des Vorstandsmitglieds –, hat das Vorstandsmitglied das Recht, 
Versorgungsguthaben verrentet werden. Darüber hinaus kann  den Anstellungsvertrag zu kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt 
eine Kombination aus Ratenzahlung (ein bis zwölf Raten) und  dann vor, wenn ein oder mehrere gemeinsam handelnde Akt io-
Verrentung gewählt werden. Sofern eine Verrentung gewählt  näre die Stimmrechtsmehrheit an der Siemens AG erwerben 
wird, ist zu entscheiden, ob dies mit oder ohne Hinterbliebe- und einen beherrschenden Einfluss ausüben, die Siemens AG 
nenversorgung erfolgen soll. Stirbt ein Mitglied des Vorstands  durch Abschluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des 
als Rentenempfänger, so werden Hinterbliebenenl eistungen ge- § 291 AktG zu einem abhängigen Unternehmen wird oder auf 
 zahlt, wenn das Mitglied des Vorstands entsprechende Hinter- ein anderes Unternehmen verschmolzen wird. Bei Ausübung 
bliebenenleistungen gewählt hat. An hinterbliebene Kinder ge- dieses Kündigungsrechts hat das Mitglied des Vorstands einen 
währt die Gesellschaft dann eine Zeitrente bis zur Vollendung  Abfindungsanspruch in Höhe von maximal zwei Jahresver-
des 27. Lebensjahrs beziehungsweise bei Versorgungszusagen  gütun gen. In die Berechnung der Jahresvergütung wird zusätz-
ab dem 1. Januar 2007 bis zur Vollendung des 25. Lebensjahrs. lich zur Grundvergütung und zum Zielbetrag für den Bonus 
auch der Zielbetrag für die Stock Awards einbezogen, wobei 
Die Leistungen aus der vor der BSAV bestehenden Versorgungs- jeweils auf das letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene Ge-
ordnung werden grundsätzlich als Rentenleistung mit Hinter- schäftsjahr abgestellt wird. Die in der Vergangenheit zugesag-
bliebenenversorgung gewährt. Anstelle der Rentenzahlung  ten aktienbasierten Vergütungsbestandteile bleiben unberührt. 
kann auch hier die Auszahlung in Raten oder als Einmalbetrag  Kein Abfindungsanspruch besteht, soweit das Vorstandsmit-
gewählt werden. glied in Zusammenhang mit dem Kontrollwechsel Leistungen 
von Dritten erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht ferner 
Die Mitglieder des Vorstands, die bereits vor dem 30. Septem- nicht, wenn der Kontrollwechsel innerhalb von zwölf Monaten 
ber 1983 im Unternehmen tätig waren, haben in den ersten  vor Übertritt des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand eintritt.
sechs Monaten nach Eintritt in den Ruhestand Anspruch auf 
Übergangszahlungen in Höhe des Differenzbetrags zwischen  Zusätzlich werden bei Ausgleichs- oder Abfindungszahlungen 
der letzten Grundvergütung und dem Leistungsanspruch aus  Sachbezüge durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von 5 % 
der betrieblichen Altersversorgung. der Ausgleichs- beziehungsweise Abfindungssumme abgegol-
ten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines 
Zusagen in Zusammenhang mit der Beendigung  anderweitigen Verdiensts werden Ausgleichs- oder Abfindungs-
der Tätigkeit im Vorstand zahlungen um 10 % gekürzt; die Kürzung bezieht sich jedoch 
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung der  nur auf den Teil der Ausgleichs- oder Abfindungszahlung, der 
Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen die Vorstands- ohne Berücksichtigung der ersten sechs Monate der restlichen 
verträge eine Ausgleichszahlung vor, deren Höhe auf maximal  Vertragslaufzeit ermittelt wurde.
zwei Jahresvergütungen begrenzt ist und die nicht mehr als die 
Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergütet (Cap). Die Höhe  Aktienzusagen, die als langfristige aktienbasierte Vergütung 
der Ausgleichszahlung errechnet sich anhand der Grundver- gewährt wurden und für die noch die Sperrfrist läuft, verfallen 
gütung sowie der im letzten Geschäftsjahr vor der Beendigung  ersatzlos, wenn der Anstellungsvertrag nach Ablauf der Bestel-
tatsächlich erhaltenen variablen Vergütung und langfristigen  lungsperiode nicht verlängert wird und diese Nichtverlänge-
aktienbasierten Vergütung. Die Ausgleichszahlung ist zahlbar  rung auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wich-
im Monat des Ausscheidens. Zudem wird ein einmaliger Son- tiger Grund vorliegt, der zum Widerruf der Bestellung oder zur 
derbeitrag in die BSAV geleistet; die Höhe dieses Sonderbei- Kündigung des Anstellungsvertrags berechtigt hätte. Gewährte 
Zusammengefasster Lagebericht  47
Stock Awards verfallen jedoch nicht, wenn die Beendigung des  rücksichtigung der Leistung der einzelnen Vorstandsmitglieder 
Anstellungsvertrags aufgrund einvernehmlicher Beendigung  festgelegt. Dabei wurden in der Regel bis zu fünf individuelle 
auf Wunsch der Gesellschaft, aufgrund von Pensionierung, Er- Ziele definiert; diese berücksichtigten sowohl geschäftsnahe 
werbsunfähigkeit oder Tod oder in Zusammenhang mit einer  Ziele wie Marktausschöpfung und Geschäftsentwicklung als 
Ausgliederung, einem Betriebsübergang oder einem Wechsel  auch Ziele wie Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit, Innova-
der Tätigkeit innerhalb des Konzerns stattfindet. Die Stock  tionen und Nachhaltigkeit. Die interne Überprüfung der Ange-
Awards bleiben in diesem Fall bei Beendigung des Anstellungs- messenheit der Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 
vertrags bestehen und werden nach Ablauf der Sperrfrist erfüllt. 2015 hat ergeben, dass die sich aus der Zielerreichung für das 
Geschäftsjahr 2015 ergebende Vorstandsvergütung angemes-
A.10.1.2 VERGÜTUNG DER MITGLIEDER  sen ist. Unter Berücksichtigung der Angemessenheit und nach 
DES VORSTANDS FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2015 Prüfung des Erreichens der zu Beginn des Geschäftsjahrs fest-
Der Aufsichtsrat hat zu Beginn des Geschäftsjahrs die Zielpara- gelegten Ziele hat der Aufsichtsrat die Höhe der variablen Ver-
meter Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE) und  gütung, der Aktienzusagen sowie der Beiträge zur Altersversor-
Ergebnis je Aktie (Earnings per Share, EPS) jeweils auf Basis  gung wie folgt festgelegt:
fortgeführter und nicht fortgeführter Aktivitäten festgelegt. Die 
EPS-Zielwerte wurden anhand einer mehrjährigen Bemessungs- Variable Vergütung (Bonus)
grundlage festgesetzt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat bei  Für die beiden Zielparameter ROCE und EPS der variablen Ver-
der Zielsetzung für die variable Vergütung für alle Mitglieder  gütung resultierten folgende Zielsetzung und Zielerreichung:
des Vorstands zusätzlich individuelle Ziele zur stärkeren Be-
Zielparameter 100 %-Zielwert IST-Wert GJ 2015 Zielerreichung 2
Kapitalrendite (ROCE) 1 15,96 % 19,63 % 128,00 %
Ergebnis je Aktie (EPS) 1, unverwässert ( ø 2013–2015)  5,40 €  6,76 € 190,67 %
1   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
2  Die rechnerisch ermittelte Zielerreichung ROCE beträgt 200 % (Cap). Diese wurde vom Aufsichtsrat aufgrund der Veräußerung des Hörgerätegeschäfts (Audiology) bereinigt.
Für die Ermittlung der Zielerreichung wurde darüber hinaus 
die Erreichung der jeweiligen individuellen Ziele berücksich-
tigt. Der Aufsichtsrat hat in der wertenden Gesamtschau aller 
 Aspekte keine diskretionäre Anpassung der Bonusauszahlungs-
beträge vorgenommen. Im Geschäftsjahr 2015 resultierten für 
die Mitglieder des Vorstands Zielerreichungsgrade des Bonus 
zwischen 132,89 % und 146,22 %.
48 Zusammengefasster Lagebericht 
Langfristige aktienbasierte Vergütung Bei der Er mittlung der Höhe der Ausgleichszahlung wurden ge-
Zur Ermittlung der Anzahl der gewährten Aktienzusagen wurde  mäß der Regelung im Anstellungsvertrag die Grundvergütung 
der Xetra-Schlusskurs der Siemens-Aktie am Tag der Zusage,  des Geschäftsjahrs 2015 sowie die tatsächlich erhaltene varia-
abzüglich des Gegenwerts der während der Sperrfrist erwarte- ble und langfristige aktienbasierte Vergütung des Geschäfts-
ten Dividenden, die dem Berechtigten nicht zustehen, heran- jahrs 2014 herangezogen und insgesamt auf die Vergütung für 
gezogen. Dieser Wert zur Ermittlung der Anzahl der Aktien- die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags begrenzt. Zusätzlich 
zusagen beträgt 72,30 € sowohl für 2015 als auch für 2014. wurden Sachbezüge durch eine Zahlung in Höhe von 5 % der 
Ausgleichs zahlung abgegolten. Die Gesellschaft hat Herrn 
Leistungen in Zusammenhang mit der Beendigung  Prof. Dr. Hermann Requardt darüber hinaus Auslagen in Höhe 
der Tätigkeit im Vorstand von 5.000 € zuzüglich Mehrwertsteuer erstattet.
In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit von Herrn Prof. Dr. Hermann Requardt zum  Gesamtvergütung
31. Januar 2015 wurde die Beendigung des laufenden Anstel- Aufgrund der vorgenannten Festsetzungen des Aufsichtsrats 
lungsvertrags zum 30. September 2015 vereinbart. Bis zu diesem  ergibt sich für das Geschäftsjahr 2015 eine Gesamtvergütung 
Zeitpunkt wurden die vertraglichen Leistungen weitergewährt.  des Vorstands in Höhe von 27,42 Mio. €; dies entspricht einer 
Mit Herrn Prof. Dr. Hermann Requardt wurden in Zusammen- Minderung von 4 % (im Vj. 28,57 Mio. €). Von dieser Gesamtver-
hang  mit  der  vorzeitigen  einvernehmlichen  Beendigung  gütung entfielen 19,56 (im Vj. 17,89) Mio. € auf die Barvergütung 
der Vorstandstätigkeit eine Ausgleichszahlung in Höhe von  und 7,86 (im Vj. 10,68) Mio. € auf die aktienbasierte Vergütung. 
1.888.566 € brutto und ein einmaliger Sonderbeitrag zur BSAV 
in Höhe von 279.552 € vereinbart. Die bereits in der Vergangen- Für die Mitglieder des Vorstands wurde die auf den folgenden 
heit zugesagten Stock Awards, für die noch die Sperrfrist läuft,  Seiten dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 ge-
bleiben gemäß der Regelung im Anstellungsvertrag erhalten  währt (individualisierte Angaben). Aufgrund von Rundungen ist 
und werden in bar – zum Schlusskurs der Siemens-Aktie im  es möglich, dass sich einzelne in der Tabelle dargestellte Zahlen 
Xetra-Handel am 30. September 2015 (79,94 €) – ausbezahlt.  nicht genau zur angegebenen Summe addieren.
Zusammengefasster Lagebericht  49
Zum 30. September 2015 amtierende Vorstandsmitglieder
(Angaben in Tsd. �)
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung)
Komponenten Nebenleistungen 1
Summe
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
 Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil (DCGK)
Mit langfristiger Anreizwirkung,   Mehrjährige variable Vergütung 2, 3
aktienbasiert
Variable Vergütung (Bonus) – Bonus Awards 4 
Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 4 Jahre)
  Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre 4
  Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung 5
Summe 6
Versorgungsaufwand (Service Cost)
Gesamtvergütung (DCGK) 7
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2015 beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
27,42 (im Vj. 28,57) Mio. €. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte  
zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil 
Gesamtvergütung
Zum 30. September 2015 amtierende Vorstandsmitglieder
(Angaben in Tsd. �)
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung)
Komponenten Nebenleistungen 1
Summe
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
 Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil (DCGK)
Mit langfristiger Anreizwirkung,   Mehrjährige variable Vergütung 2, 3
aktienbasiert
Variable Vergütung (Bonus) – Bonus Awards 4 
Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 4 Jahre)
  Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre 4
  Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung 5
Summe 6
Versorgungsaufwand (Service Cost)
Gesamtvergütung (DCGK) 7
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2015 beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
27,42 (im Vj. 28,57) Mio. €. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte  
zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil 
Gesamtvergütung
1   Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für bezie- 3   Der in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 gemäß IFRS  (im Vj. 1.254.756) €, Peter Y. Solmssen 141.258  
hungsweise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen  erfasste Aufwand aus aktienbasierter Vergütung für  (im Vj. 3.430.484) € und Dr. Michael Süß 28.666  
und weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung  Mitglieder des Vorstands belief sich auf 8.109.155 €  (im Vj. 2.742.885) €.
von Dienstwagen in Höhe von 158.131 (im Vj. 181.638) €,  beziehungsweise 16.141.235 €. Auf die Mitglieder des  4   Für die im Geschäftsjahr 2014 gewährten Stock 
Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe von 134.170  Vorstands entfielen dabei im Geschäftsjahr 2015  Awards, deren Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert 
(im Vj. 71.776) €, Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs-   folgende Beträge: Joe Kaeser 2.003.783 (im Vj.  der vergangenen drei Geschäftsjahre ist, sowie für 
und Umzugskosten, einschließlich der gegebenenfalls  1.822.932) €, Dr. Roland Busch 1.129.224 (im Vj.  die im Geschäftsjahr 2014 gewährten Bonus Awards 
hierauf übernommenen Steuern, Währungsausgleichs- 922.535) €, Lisa Davis 284.928 (im Vj. 1.337.996) €,  entspricht der beizulegende Zeitwert am Zusagetag 
zahlungen sowie Kosten in Zusammenhang mit  Klaus Helmrich 1.076.237 (im Vj. 949.521) €,   dem jeweiligen Geldwert. Seit dem Geschäftsjahr 2015 
 Vorsorgeuntersuchungen in Höhe von 330.620 (im Vj.  Janina Kugel 140.185 (im Vj. 0) €, Prof. Dr. Siegfried  wird der Bonus vollständig in bar gewährt; die Stock 
194.498) €.  Russwurm 1.239.596 (im Vj. 1.118.839) € und   Awards sind ausschließlich an die Entwicklung des 
2   Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten bei  Dr. Ralf P. Thomas 516.915 (im Vj. 446.570) €. Dabei   Aktienwerts von Siemens im Vergleich zu seinen Wett-
der mehrjährigen variablen Vergütung weisen den  entfiel auf ehemalige Vorstandsmitglieder folgender  bewerbern geknüpft.
mjaauhösrg,  2ldi0cah1s5e h nve eMißreta ix3ni0bm0aa r%ltwe dnee rbst  ejgeterwamgeäsilßmig däeeßnri g Zfeiüenrl b dHeaötsrc aGhgsests.g crheänfztes-  e1(1i00nm57ts. .V72p3j2r.3e 71)c .( €h9im,e7 1Pn .Vrd6oj 1.ef 1.3r )Df5 €a.r,s3.  sP7Ht3eeet)rre € mAr,  uLaBöfnawsnrcba hRnaeerdarq:   u2KB3aur0rixgd. i3t1t 08t1e.751  .E0(2id7m2e.75 r Ve2 j2r.     5   Dg4.ri9ea7d G0 ve.9old1n6w 1)e0 €r0.t  Ae% u bbfe edzliioeeg feeeinnn  zsaeiuclnhf e eaniun Mfe 8nit. g1Z9lii0eel.de2er1rr9 ed i(ecimhs uV Vnojgr. -s-
Zum 30. September 2015 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser  Dr. Roland Busch  Lisa Davis 8 Klaus Helmrich
Vorsitzender des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands
2014 2015 2015   2015    2014  2015  2015    2015    2014  2015  2015    2015    2014  2015  2015    2015  
(Angaben in Tsd. �) (Min) (Max) (Min) (Max) (Min) (Max) (Min) (Max)
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 1.845 1.878 1.878 1.878 998 1.010 1.010 1.010 166 1.010 1.010 1.010 998 1.010 1.010 1.010
Komponenten Nebenleistungen 1 95 102 102 102 51 53 53 53 15 227 227 227 62 42 42 42
Summe 1.940 1.980 1.980 1.980 1.049 1.063 1.063 1.063 181 1.238 1.238 1.238 1.061 1.052 1.052 1.052
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
 Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil (DCGK) 1.384 1.878 0 4.507 749 1.010 0 2.425 125 1.010 0 2.425 749 1.010 0 2.425
Mit langfristiger Anreizwirkung,   Mehrjährige variable Vergütung 2, 3 2.221 1.871 0 5.850 1.218 998 0 3.120 1.520 998 0 3.120 1.164 998 0 3.120
aktienbasiert
Variable Vergütung (Bonus) – Bonus Awards 4  672 – – – 403 – – – 42 – – – 349 – – –
Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 4 Jahre)
  Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre 4 912 – – – 480 – – – 871 – – – 480 – – –
  Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung 5 637 1.871 0 5.850 335 998 0 3.120 608 998 0 3.120 335 998 0 3.120
Summe 6 5.545 5.729 1.980 9.700 3.017 3.071 1.063 5.203 1.826 3.246 1.238 5.203 2.973 3.061 1.052 5.203
Versorgungsaufwand (Service Cost) 1.059 1.096 1.096 1.096 561 604 604 604 2.819 611 611 611 521 604 604 604
Gesamtvergütung (DCGK) 7 6.603 6.825 3.076 10.796 3.578 3.675 1.667 5.807 4.645 3.857 1.848 5.814 3.494 3.664 1.656 5.807
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2015 beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
27,42 (im Vj. 28,57) Mio. €. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte  
zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil  2.016 2.683 1.210 1.444 125 1.477 1.046 1.376
Gesamtvergütung 6.177 6.535 3.478 3.505 1.826 3.713 3.271 3.427
Zum 30. September 2015 amtierende Vorstandsmitglieder
Janina Kugel Prof. Dr. Siegfried Russwurm Dr. Ralf P. Thomas  Prof. Dr. Hermann Requardt 9
Mitglied des Vorstands seit 1. Februar 2015 Mitglied des Vorstands Finanzvorstand  Mitglied des Vorstands bis 31. Januar 2015
 2014  2015  2015    2015    2014  2015  2015    2015    2014  2015  2015    2015    2014  2015
(Angaben in Tsd. �) (Min) (Max) (Min) (Max) (Min) (Max)
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) – 626 626 626 998 1.010 1.010 1.010 998 1.010 1.010 1.010 998 337
Komponenten Nebenleistungen 1 – 25 25 25 44 78 78 78 61 67 67 67 84 28
Summe – 651 651 651 1.042 1.088 1.088 1.088 1.060 1.078 1.078 1.078 1.082 365
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
 Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil (DCGK) – 626 0 1.502 749 1.010 0 2.425 749 1.010 0 2.425 749 337
Mit langfristiger Anreizwirkung,   Mehrjährige variable Vergütung 2, 3 – 665 0 2.080 1.172 998 0 3.120 1.164 998 0 3.120 1.359 333
aktienbasiert
Variable Vergütung (Bonus) – Bonus Awards 4  – – – – 357 – – – 349 – – – 340 –
Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 4 Jahre)
  Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei Geschäftsjahre 4 – – – – 480 – – – 480 – – – 600 –
  Zielerreichung abhängig von künftiger Aktienkursentwicklung 5 – 665 0 2.080 335 998 0 3.120 335 998 0 3.120 419 333
Summe 6 – 1.942 651 3.307 2.963 3.097 1.088 5.203 2.972 3.086 1.078 5.203 3.190 1.035
Versorgungsaufwand (Service Cost) – 103 103 103 560 603 603 603 230 604 604 604 540 580
Gesamtvergütung (DCGK) 7 – 2.045 754 3.410 3.523 3.700 1.691 5.806 3.202 3.690 1.682 5.807 3.730 1.615
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2015 beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
27,42 (im Vj. 28,57) Mio. €. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung der nachfolgend dargestellte  
zugesagte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Baranteil  – 832 1.070 1.376 1.046 1.410 1.021 451
Gesamtvergütung – 2.148 3.284 3.463 3.270 3.486 3.463 1.149
stands entfielen dabei folgende Beträge: Joe Kaeser  6   Die Summe der Maximalvergütung für das Geschäftsjahr  in Deutschland im Vergleich zu den USA mehr angefallen 
1.950.003 (im Vj. 950.022) €, Dr. Roland Busch 1.040.036  2015 stellt die vertraglich vereinbarte betragsmäßige Höchst- ist. Ferner wurde eine Währungsausgleichszahlung für die 
 
(im Vj. 500.027) €, Lisa Davis 1.040.036 (im Vj. 907.076) €,  grenze der Vergütung insgesamt, ohne Einbeziehung von  Grundvergütung im Kalenderjahr 2014 sowie für den Bar-
Klaus Helmrich 1.040.036 (im Vj. 500.027) €, Janina Kugel  Nebenleistungen und Versorgungszusagen, dar. Die betrags- anteil des Bonus für das Geschäftsjahr 2014 gewährt.
693.357 (im Vj. 0) €, Prof. Dr. Siegfried Russwurm 1.040.036  mäßige Höchstgrenze liegt mit dem 1,7-Fachen der Zielver- 9   Prof. Dr. Hermann Requardt ist mit Wirkung zum Ablauf des 
(im Vj. 500.027) € und Dr. Ralf P. Thomas 1.040.036 (im Vj.  gütung (Grundvergütung, Zielbetrag Bonus und Zielbetrag  31. Januar 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden, sein 
500.027) €. Auf die ehemaligen Vorstandsmitglieder entfie- langfristige aktienbasierte Vergütung) unterhalb der Summe  Anstellungsvertrag endete mit Wirkung zum 30. September 
len dabei folgende Beträge: Barbara Kux 0 (im Vj. 63.913) €,  der vertraglichen Einzelcaps der erfolgsbezogenen Kompo- 2015. Zusätzlich zur ausgewiesenen Gesamtvergütung als 
Prof. Dr. Hermann Requardt 346.679 (im Vj. 625.034) €,  nenten. Mitglied des Vorstands erhielt Herr Prof. Dr. Requardt für die 
Peter Y. Solmssen 0 (im Vj. 125.007) € und Dr. Michael Süß  7   In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende  Restlaufzeit seines Anstellungsvertrags vom 1. Februar bis 
0 (im Vj. 299.756) €. Aufgrund des unterjährigen Eintritts  Zeitwert aktienbasierter Vergütungskomponenten am  zum 30. September 2015 folgende Vergütung: Festvergütung 
von Janina Kugel wurde der Geldwert bezogen auf einen   Zusagetag. Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geld- in Höhe von 673.600 €, Nebenleistungen in Höhe von 
Zielerreichungsgrad von 100 % zeitanteilig ermittelt, und  werte aktienbasierter Vergütungskomponenten beträgt  68.203 €, variable Vergütung (Bonus) in Höhe von 902.624 € 
anstelle von Stock Awards wurde eine entsprechende Anzahl  die Gesamtvergütung 27.756.633 (im Vj. 29.109.709) €.  sowie Siemens Stock Awards in Höhe von 665.258 €. Gemäß 
PÜlfiüchbrhae d nreittierona mS gBtuoa Srnctakogu c Avskwgo Alnaew riAcdahksrt  dgviesoen trz rguaoegmfnfee osEnamnegdmnte.  eR Fdneüe.gr r Ie dmSliupe Ünesgerbr erfwirngii seretdnn a  atgusnespsslrttceeahcntlhti  ededßinee-dr  . 8   Daauuiess bgBeeegzzalüihcghlete.  vnEo swn w iFrudrar,d ude iD eva ebvreiesdi nwinbegartrd tde, undr acinshs  D hdeöieuhjteesrncehi gSlaeten Sudtee irunse äErtulzareso t   dAamewn a3 rv0de.sr  Stzreuapmgtlei cSmhchbenelur Rs 2se0kgu1e5rls ui ndn egbrea Snr i aewumesrebdneeszn-aA hdklittei.e S iimem Xeentsra S-tHoacnkd el 
Zufluss variablen Vergütung beinhaltet diese Tabelle den tatsächlichen 
Die nachfolgende Tabelle weist den Zufluss für das Geschäfts- Wert aus in Vorjahren gewährten und im Geschäftsjahr 2015 
jahr 2015 aus Festvergütung, Nebenleistungen, einjähriger  zugeflossenen, mehrjährigen variablen Vergütungen. Auf-
 variabler Vergütung sowie mehrjähriger variabler Vergütung,  grund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne in der 
differenziert nach den jeweiligen Bezugsjahren, und Versor-  Tabelle dargestellte Zahlen nicht genau zur angegebenen 
gungsaufwand aus. Abweichend von der vorstehend darge- Summe  addieren.
stellten, für das Geschäftsjahr 2015 gewährten, mehrjährigen 
Zum 30. September 2015 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser  Dr. Roland Busch  Lisa Davis  Klaus Helmrich 
Vorsitzender des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands
(Angaben in Tsd. �)  2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014
Erfolgsunabhängige   Festvergütung (Grundvergütung) 1.878 1.845 1.010 998 1.010 166 1.010 998
Komponenten Nebenleistungen 1 102 95 53 51 227 15 42 62
Summe 1.980 1.940 1.063 1.049 1.238 181 1.052 1.061
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung, nicht aktienbasiert Einjährige variable Vergütung (Bonus) – Baranteil 2 2.683 2.016 1.444 1.210 1.477 125 1.376 1.046
 Komponenten Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert Mehrjährige variable Vergütung 3 0 1.595 0 269 0 0 0 367
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2010 – 2013) 0 1.392 0 269 0 0 0 366
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2012 – 2014) 0 0 0 0 0 0 0 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2011 – 2013) 0 203 0 0 0 0 0 0
Sonstiges 4 0 66 0 11 0 1.098 0 15
Summe 4.664 5.617 2.507 2.539 2.715 1.404 2.429 2.488
Versorgungsaufwand (Service Cost) 1.096 1.059 604 561 611 2.819 604 521
Gesamtvergütung (DCGK) 5.760 6.676 3.111 3.100 3.326 4.223 3.032 3.009
Zum 30. September 2015 amtierende Vorstandsmitglieder
Janina Kugel Prof. Dr. Siegfried Russwurm Dr. Ralf P. Thomas  Prof. Dr. Hermann Requardt 5
Mitglied des Vorstands   Mitglied des Vorstands Finanzvorstand  Mitglied des Vorstands  
seit 1. Februar 2015 bis 31. Januar 2015
(Angaben in Tsd. �)  2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014
Erfolgsunabhängige   Festvergütung (Grundvergütung) 626 – 1.010 998 1.010 998 337 998
Komponenten Nebenleistungen 1 25 – 78 44 67 61 28 84
Summe 651 – 1.088 1.042 1.078 1.060 365 1.082
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung, nicht aktienbasiert Einjährige variable Vergütung (Bonus) – Baranteil 2 832 – 1.376 1.070 1.410 1.046 451 1.021
 Komponenten Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert Mehrjährige variable Vergütung 3 0 – 0 1.392 177 535 0 1.519
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2010 – 2013) 0 – 0 1.392 0 520 0 1.392
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2012 – 2014) 0 – 0 0 177 0 0 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2011 – 2013) 0 – 0 0 0 15 0 127
Sonstiges 4 0 – 0 56 0 22 0 62
Summe 1.482 – 2.465 3.560 2.665 2.662 817 3.684
Versorgungsaufwand (Service Cost) 103 – 603 560 604 230 580 540
Gesamtvergütung (DCGK) 1.586 – 3.068 4.120 3.269 2.892 1.397 4.224
1   Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für  Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in Zu- 3   Seit der Siemens-Stock-Awards-Tranche 2011 wurde 
 beziehungsweise den geldwerten Vorteil von Sach- sammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen in Höhe  die Sperrfrist von drei auf vier Jahre verlängert. Somit 
bezügen und weitere Nebenleistungen wie die Bereit- von 330.620 (im Vj. 194.498) €. werden die Aktien aus der Siemens-Stock-Awards-
stellung von Dienstwagen in Höhe von 158.131 (im  2   Der ausgewiesene Baranteil der einjährigen variablen  Tranche 2011 erst im November 2015 übertragen. 
Vj. 181.638) €, Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe  Vergütung (Bonus) entspricht dem für das Geschäfts- Im Geschäftsjahr 2015 erfolgte daher kein Zufluss aus 
von 134.170 (im Vj. 71.776) €, Rechts-, Steuerbera- jahr 2015 zugesagten Betrag, der im Januar 2016 zur  Siemens Stock Awards.
tungs-, Wohnungs- und Umzugskosten, einschließlich  Auszahlung kommt. 4   Sonstiges enthält die Anpassung für die Siemens Stock 
der gegebenenfalls hierauf übernommenen Steuern,  Awards 2010 (Übertragung im November 2013), die 
52 Zusammengefasster Lagebericht 
Zum 30. September 2015 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser  Dr. Roland Busch  Lisa Davis  Klaus Helmrich 
Vorsitzender des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands
(Angaben in Tsd. �)  2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014
Erfolgsunabhängige   Festvergütung (Grundvergütung) 1.878 1.845 1.010 998 1.010 166 1.010 998
Komponenten Nebenleistungen 1 102 95 53 51 227 15 42 62
Summe 1.980 1.940 1.063 1.049 1.238 181 1.052 1.061
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung, nicht aktienbasiert Einjährige variable Vergütung (Bonus) – Baranteil 2 2.683 2.016 1.444 1.210 1.477 125 1.376 1.046
 Komponenten Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert Mehrjährige variable Vergütung 3 0 1.595 0 269 0 0 0 367
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2010 – 2013) 0 1.392 0 269 0 0 0 366
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2012 – 2014) 0 0 0 0 0 0 0 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2011 – 2013) 0 203 0 0 0 0 0 0
Sonstiges 4 0 66 0 11 0 1.098 0 15
Summe 4.664 5.617 2.507 2.539 2.715 1.404 2.429 2.488
Versorgungsaufwand (Service Cost) 1.096 1.059 604 561 611 2.819 604 521
Gesamtvergütung (DCGK) 5.760 6.676 3.111 3.100 3.326 4.223 3.032 3.009
Zum 30. September 2015 amtierende Vorstandsmitglieder
Janina Kugel Prof. Dr. Siegfried Russwurm Dr. Ralf P. Thomas  Prof. Dr. Hermann Requardt 5
Mitglied des Vorstands   Mitglied des Vorstands Finanzvorstand  Mitglied des Vorstands  
seit 1. Februar 2015 bis 31. Januar 2015
(Angaben in Tsd. �)  2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014
Erfolgsunabhängige   Festvergütung (Grundvergütung) 626 – 1.010 998 1.010 998 337 998
Komponenten Nebenleistungen 1 25 – 78 44 67 61 28 84
Summe 651 – 1.088 1.042 1.078 1.060 365 1.082
Erfolgsbezogene  Ohne langfristige Anreizwirkung, nicht aktienbasiert Einjährige variable Vergütung (Bonus) – Baranteil 2 832 – 1.376 1.070 1.410 1.046 451 1.021
 Komponenten Mit langfristiger Anreizwirkung, aktienbasiert Mehrjährige variable Vergütung 3 0 – 0 1.392 177 535 0 1.519
  Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2010 – 2013) 0 – 0 1.392 0 520 0 1.392
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2012 – 2014) 0 – 0 0 177 0 0 0
  Share Matching Plan (Haltefrist: 2011 – 2013) 0 – 0 0 0 15 0 127
Sonstiges 4 0 – 0 56 0 22 0 62
Summe 1.482 – 2.465 3.560 2.665 2.662 817 3.684
Versorgungsaufwand (Service Cost) 103 – 603 560 604 230 580 540
Gesamtvergütung (DCGK) 1.586 – 3.068 4.120 3.269 2.892 1.397 4.224
aufgrund der Abspaltung von OSRAM gemäß § 23 UmwG  tember 2015. Zusätzlich zum ausgewiesenen Zufluss für 
in Verbindung mit § 125 UmwG erfolgte. Bei Frau Davis ist  das Geschäftsjahr 2015 für die Tätigkeit als Mitglied des 
unter Sonstiges der Baranteil der Ausgleichszahlung für  Vorstands ist Herrn Prof. Dr. Hermann Requardt für die Rest-
den Verfall von Leistungen beim vorherigen Arbeitgeber,  laufzeit seines Anstellungsvertrags vom 1. Februar bis zum 
die im Dezember 2014 zur Auszahlung kam, aufgeführt. 30. September 2015 folgende Vergütung zugeflossen: Fest-
5   Prof. Dr. Hermann Requardt ist mit Wirkung zum Ablauf  vergütung in Höhe von 673.600 €, Nebenleistungen in Höhe 
des 31. Januar 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden,  von 68.203 € sowie variable Vergütung (Bonus) in Höhe von 
sein Anstellungsvertrag endete mit Wirkung zum 30. Sep- 902.624 €. 
Zusammengefasster Lagebericht  53
Versorgungszusagen jahrs folgenden Januar. Auf dem Versorgungskonto wird bis zum 
Für das Geschäftsjahr 2015 wurden den Mitgliedern des Vor- Eintritt des Versorgungsfalls jährlich jeweils am 1. Januar eine 
stands auf der Grundlage des am 11. November 2015 vom Auf- Zinsgutschrift (Garantiezins) in Höhe von derzeit 1,25 %  erteilt.
sichtsrat gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Beiträge in 
Höhe von 4,8 (im Vj. 5,1) Mio. € gewährt, davon entfielen 0,1 (im  Die folgende Übersicht zeigt die Beiträge (Zuführungen) zur 
Vj. 0,1) Mio. € auf die Finanzierung der persönlichen Altzusagen. BSAV für das Geschäftsjahr 2015 sowie die Anwartschafts-
barwerte der Pensionszusagen in individualisierter Form:
Die Bereitstellung der BSAV-Beiträge auf dem persönlichen Ver-
sorgungskonto erfolgt jeweils im auf das Ende des Geschäfts-
Beitrag 1 insgesamt für Anwartschaftsbarwert 2 sämtlicher  
Pensionszusagen ohne Entgeltumwandlungen 3
(Angaben in �) 2015 2014 2015 2014
Zum 30. September 2015 
amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 1.051.680 1.033.200 8.056.153 7.174.641
Dr. Roland Busch 565.824 559.104 3.243.101 2.769.337
Lisa Davis  565.824 93.184 3.126.396 2.818.722
Klaus Helmrich 565.824 559.104 3.522.681 3.047.911
Janina Kugel 4 350.560 –  438.713 –
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 565.824 559.104 4.824.749 4.390.368
Dr. Ralf P. Thomas 565.824 559.104 3.225.678 2.742.051
Ehemalige Vorstandsmitglieder
Prof. Dr. Hermann Requardt 5 565.824 559.104 6.977.620 6.273.529
Summe 4.797.184 3.921.904 33.415.101 29.216.559
1   Der im Geschäftsjahr 2015 gemäß IFRS erfasste Auf- Requardt 279.552 (im Vj. 0) € sowie Dr. Michael Süß 0  4   Janina Kugel wurde mit Wirkung zum 1. Februar 2015 
wand  (Service Cost) für Ansprüche der Mitglieder  (im Vj. 812.700) €.  zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt.
des Vorstands im Geschäftsjahr 2015 aus der BSAV  3   Auf Entgeltumwandlungen entfallen insgesamt  5   Prof. Dr. Hermann Requardt ist mit Wirkung zum Ablauf 
belief sich auf 4.804.639 (im Vj. 7.913.201) €.  4.947.717 (im Vj. 10.057.923) €, davon auf Joe Kaeser  des 31. Januar 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden, 
2   In den Anwartschaftsbarwerten wirken die einmaligen  3.207.002 (im Vj. 3.171.486) €, Klaus Helmrich 305.023  sein Anstellungsvertrag endete mit Wirkung zum 
BSAV-Sonderbeiträge bei Neubestellungen von Unter- (im Vj. 302.595) € und Dr. Ralf P. Thomas 49.794   30. September 2015.
nehmensexternen sowie BSAV-Sonderbeiträge in Zu- (im Vj. 49.732) € sowie auf die ehemaligen Mitglieder 
sammenhang mit der Beendigung der Tätigkeit im Vor- des Vorstands Barbara Kux 0 (im Vj. 4.697.955) €,  
stand in Höhe von 279.552 (im Vj. 3.558.315) €, davon  Prof. Dr. Hermann Requardt 1.385.898 (im Vj. 1.381.365) € 
bei Lisa Davis 0 (im Vj. 2.745.615) €, Prof. Dr. Hermann  und Peter Y. Solmssen 0 (im Vj. 454.790) €. 
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhiel- traglichen Vereinbarung in Zusammenhang mit der einver-
ten im Geschäftsjahr 2015 Gesamtbezüge im Sinne von § 314  nehmlichen Beendigung der Vorstandstätigkeit in bar abgefun-
Abs. 1 Nr. 6b HGB in Höhe von 30,5 (im Vj. 24,2) Mio. €. Darin  den werden. Herr Solmssen erhielt 7.193 Aktienzusagen für den 
enthalten sind die Vergütung für das ehemalige Vorstandsmit- Zeitraum Oktober 2014 bis März 2015. Darüber hinaus erhielten 
glied Peter Y. Solmssen für den restlichen Zeitraum seines An- frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene 0 (im Vj. 
stellungsvertrags von Oktober 2014 bis März 2015, der Baraus- 18.912) Aktienzusagen.
gleich für die in der Vergangenheit gewährten Bonus Awards 
sowie der anteilige Beitrag zur BSAV. Ferner sind darin enthal- Der Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit Obligation, DBO) 
ten die Ausgleichszahlung in Zusammenhang mit der einver- sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstands-
nehmlichen Beendigung der Vorstandstätigkeit des ehemali- mitgliedern und deren Hinterbliebenen betrug zum 30. Sep-
gen Mitglieds des Vorstands Prof. Dr. Hermann Requardt zum  tember 2015 228,3 (im Vj. 234,4) Mio. €, die in   ZIFFER 16 in 
31. Januar 2015, die Vergütung für den Zeitraum bis zur Beendi-  B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS enthalten sind. 
gung seines Anstellungsvertrags, das heißt vom 1. Februar bis 
zum 30. September 2015, sowie ein Sonderbeitrag zur BSAV.  Sonstiges
Herr Prof. Dr. Requardt erhielt 9.590 Aktienzusagen für die Zeit  Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine 
vom 1. Februar bis zum 30. September 2015, die gemäß der ver- Kredite und Vorschüsse.
54 Zusammengefasster Lagebericht 
A.10.1.3 ZUSATZANGABEN ZU AKTIEN­
BASIERTEN VERGÜTUNGSINSTRUMENTEN 
IM GESCHÄFTSJAHR 2015
Aktienzusagen
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Bestands der 
von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen 
im Geschäftsjahr 2015:
Bestand am Anfang des   Im Geschäftsjahr gewährt 1 Im Ge-  Im Ge-  Bestand am Ende des  
Geschäftsjahrs 2015 schäftsjahr   schäftsjahr   Geschäftsjahrs 2015 2
erdient und   verfallen
erfüllt
Verfallbare Zusagen  
Stock Awards
(Zielerrei-  (Zielerrei- 
chung ab-  chung ab- 
Unverfall-  Verfall-  Unverfall-  hängig vom   hängig von  Zusagen   Unverfall-  Verfall- 
bare   bare   bare   EPS-Wert der  künftiger   Bonus   bare   bare  
Zusagen   Zusagen   Zusagen   vergangenen   Aktien-  Awards   Zusagen  Zusagen   Zusagen  
Bonus   Stock   Bonus   drei Ge-  kursent-  und Stock   Stock   Bonus   Stock  
(Angaben in Stück) Awards Awards Awards schäftsjahre) wicklung) Awards Awards Awards Awards 
Zum 30. September 2015 
amtierende  
Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 31.729 76.699 9.296 12.615 40.111 – – 41.025 129.425
Dr. Roland Busch 21.544 44.443 5.578 6.639 21.301 – – 27.122 72.383
Lisa Davis  – – 576 12.044 26.931 – – 576 38.975
Klaus Helmrich 22.409 45.314 4.824 6.639 21.301 – – 27.233 73.254
Janina Kugel 3 – 3.999 – 664 10.992 – – – 15.655
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 30.503 54.952 4.934 6.639 21.301 – – 35.437 82.892
Dr. Ralf P. Thomas 206 23.184 4.824 6.639 21.301 – – 5.030 51.124
Ehemalige  
Vorstandsmitglieder
Prof. Dr. Hermann Requardt 4 32.403 54.952 4.709 8.299 23.030 – – 37.112 86.281
Summe 138.794 303.543 34.741 60.178 186.268 – – 173.535 549.989
1   Als gewichteter durchschnittlicher beizulegender  3   Janina Kugel wurde mit Wirkung zum 1. Februar 2015  4   Prof. Dr. Hermann Requardt ist mit Wirkung zum Ablauf 
 Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ergab sich dabei  zum ordentlichen Mitglied des Vorstands bestellt. Auf- des 31. Januar 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden, 
im Geschäftsjahr 2015 je zugesagte Aktie ein Wert von  grund des unterjährigen Eintritts wurde der Zielbetrag  sein Anstellungsvertrag endete mit Wirkung zum  
66,20 €. der aktienbasierten Vergütung zeitanteilig ermittelt und  30. September 2015. Gemäß den vertraglichen Rege-
2   Die Werte berücksichtigen auch die im November 2014  anstelle von Stock Awards wurde eine entsprechende  lungen werden die Siemens Stock Awards zum Schluss-
für das Geschäftsjahr 2015 gewährten Aktienzusagen  Anzahl Phantom Stock Awards zugesagt. Für diese  kurs der Siemens-Aktie im Xetra-Handel am 30. September 
(Stock Awards und Phantom Stock Awards). Die Werte  wird anstatt der Übertragung von Aktien am Ende der  2015 in bar ausbezahlt.
können ferner Aktienzusagen enthalten, die das betref- Sperrfrist ausschließlich ein Barausgleich vorgenommen. 
fende Vorstandsmitglied in der Zeit vor seiner Mitglied- Im Übrigen gelten die für die Stock Awards getroffenen 
schaft im Vorstand als Vergütung erhalten hat.  Regelungen entsprechend.
Aktien aus dem Share Matching Plan zerngesellschaft beschäftigt waren. Zu Beginn des Geschäfts-
Die Mitglieder des Vorstands waren im Geschäftsjahr 2011 letzt- jahrs 2015 hatten folgende Mitglieder des Vorstands Ansprüche 
mals berechtigt, am Share Matching Plan teilzunehmen und bis  auf Matching-Aktien, die sie vor der Mitgliedschaft im Vorstand 
zu 50 % des Bruttobetrags ihrer für das Geschäftsjahr 2010 fest- erworben hatten: Dr. Ralf P. Thomas 2.685 Stück. Im Geschäfts-
gesetzten variablen Barvergütung unter dem Plan in Siemens- jahr 2015 wurden folgende Ansprüche auf Matching-Aktien er-
Aktien zu investieren. Die Planteilnehmer haben nach Ablauf  worben: Janina Kugel 3 Stück. Im Geschäftsjahr 2015 waren 
einer rund dreijährigen Haltefrist für je drei unter dem Plan er- folgende Ansprüche auf Matching-Aktien fällig: 1.905 Stück bei 
worbene und durchgängig gehaltene Aktien Anspruch auf eine  Dr. Ralf P. Thomas. Im Geschäftsjahr 2015 sind keine Ansprüche 
Siemens-Aktie ohne Zuzahlung, sofern sie bis zum Ende der  auf Matching-Aktien verfallen. Am Ende des Geschäftsjahrs 
Haltefrist ununterbrochen bei der Siemens AG oder einer Kon- 2015 bestanden noch folgende Ansprüche auf Matching-Aktien: 
Zusammengefasster Lagebericht  55
Janina Kugel 3 Stück und Dr. Ralf P. Thomas 780 Stück. Diese  der Siemens Share Ownership Guidelines, abhängig vom Zeit-
Ansprüche haben folgende Zeitwerte: Janina Kugel 174 (im Vj.  punkt der Bestellung zum Mitglied des Vorstands. Die nachfol-
0) € und Dr. Ralf P. Thomas 42.657 (im Vj. 133.392) €.  gende Tabelle zeigt die Anzahl der Siemens-Aktien, die von den 
zum 30. September 2015 amtierenden Mitgliedern des Vor-
Share Ownership Guidelines stands zur Erfüllung der Share Ownership Guidelines zum 
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands gelten jeweils unter- Nachweistermin im März 2015 gehalten wurden und mit Blick 
schiedliche Termine des erstmaligen Nachweises der Erfüllung  auf die weiteren Nachweistermine dauerhaft zu halten sind.
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Erforderlich Nachgewiesen
Prozentsatz      Prozentsatz     
(Angaben in Stück beziehungsweise €) Grundvergütung 1 Betrag 1 Aktienanzahl 2 Grundvergütung 1 Betrag 2 Aktienanzahl 3
Zum 30. September 2015  
amtierende und zum 13. März 2015  
nachweispflichtige Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 300 % 3.874.688 43.062 732 % 9.451.589 105.041
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 200 % 1.905.950 21.182 801 % 7.629.314 84.789
Summe 5.780.638 64.244 17.080.903 189.830
1   Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche  2   Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra-Eröffnungs- 3   Zum Stichtag 13. März 2015 (Nachweistermin), inklusive 
Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier  kurses des vierten Quartals 2014 (Oktober – Dezember)  Bonus Awards. 
Jahre vor dem jeweiligen Nachweistermin maßgeblich.  in Höhe von 89,98 €. 
56 Zusammengefasster Lagebericht 
A.10.2  Vergütung der Mitglieder  zende des Innovations- und Finanzausschusses 80.000 €, jedes 
andere Mitglied dieses Ausschusses 40.000 €; der Vorsitzende 
des  Aufsichtsrats
des Compliance-Ausschusses 80.000 €, jedes andere Mitglied 
dieses Ausschusses 40.000 €. Die Tätigkeit im Compliance-
Die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für den Aufsichts- Ausschuss wird jedoch nicht zusätzlich vergütet, soweit einem 
rat hat die Hauptversammlung am 28. Januar 2014 mit Wirkung  Mitglied dieses Ausschusses eine Vergütung wegen seiner 
ab dem Geschäftsjahr 2014 verabschiedet; sie sind in § 17 der  Tätig keit im Prüfungsausschuss zusteht. 
Satzung der Siemens AG niedergelegt. Die Aufsichtsratsvergü-
tung ist als reine Festvergütung ausgestaltet; sie trägt der Ver- Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des Auf-
antwortung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmit- sichtsrats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm insge-
glieder  Rechnung.  Vorsitz,  stellvertretender  Vorsitz  sowie  samt zustehenden Vergütung prozentual im Verhältnis der im 
Vorsitz und Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss und im Präsi- Geschäftsjahr stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen zu den 
dium sowie im Vergütungs-, Compliance- sowie Innovations-  Aufsichtsratssitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied 
und Finanzausschuss werden zusätzlich vergütet. nicht teilgenommen hat. Bei Veränderungen im Aufsichtsrat 
oder in seinen Ausschüssen erfolgt die Vergütung zeitanteilig 
Nach den geltenden Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichts- unter Aufrundung auf volle Monate.
rats jährlich eine Grundvergütung in Höhe von 140.000 €; der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine Grundvergütung von  Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede Sit-
280.000 € und jeder seiner Stellvertreter von 220.000 €. zung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teil-
nehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.500 €.
Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats erhalten für 
ihre Tätigkeit in den jeweiligen Ausschüssen zusätzlich fol- Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam-
gende feste Vergütung: der Vorsitzende des Prüfungsausschus- menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 
ses 160.000 €, jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses  auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem Vorsit-
80.000 €; der Vorsitzende des Präsidiums 120.000 €, jedes an- zenden des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die Wahr-
dere Mitglied des Präsidiums 80.000 €; der Vorsitzende des Ver- nehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und eine 
gütungsausschusses 100.000 €, jedes andere Mitglied des Ver- Fahrbereitschaft zur Verfügung gestellt. 
gütungsausschusses 60.000 €, wobei die Vergütung für eine 
etwaige Tätigkeit im Präsidium auf die Ver gütung für eine Tätig- Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten vom Unternehmen keine 
keit im Vergütungsausschuss ange rechnet wird; der Vorsit- Kredite und Vorschüsse.
Zusammengefasster Lagebericht  57
Für die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ergab sich die 
nachfolgend dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr 2015 
(individualisierte Angaben).
2015 2014
Zusätzliche   Zusätzliche  
Vergütung für   Vergütung für  
Grund-   Ausschuss-  Grund-   Ausschuss- 
(Angaben in � ) vergütung tätigkeit Sitzungsgeld Gesamt vergütung tätigkeit Sitzungsgeld Gesamt
Zum 30. September 2015  
amtierende Aufsichtsratsmitglieder
Dr. Gerhard Cromme 280.000 280.000 48.000 608.000 280.000 280.000 55.500 615.500
Birgit Steinborn 1 200.000 200.000 45.000 445.000 140.000 186.667 43.500 370.167
Werner Wenning  220.000 140.000 33.000 393.000 211.852 134.815 39.000 385.667
Olaf Bolduan 1 140.000 – 9.000 149.000 35.000 – 4.500 39.500
Michael Diekmann 132.222 56.667 13.500 202.389 134.815 52.963 18.000 205.778
Dr. Hans Michael Gaul 140.000 160.000 27.000 327.000 140.000 160.000 30.000 330.000
Reinhard Hahn 1, 2 105.000 – 4.500 109.500 – – – –
Bettina Haller 1 140.000 80.000 24.000 244.000 140.000 80.000 28.500 248.500
Hans-Jürgen Hartung  140.000 – 9.000 149.000 140.000 – 13.500 153.500
Robert Kensbock 1 140.000 180.000 30.000 350.000 140.000 106.667 27.000 273.667
Harald Kern 1 140.000 80.000 21.000 241.000 140.000 76.667 25.500 242.167
Jürgen Kerner 1 132.222 170.000 31.500 333.722 140.000 120.000 28.500 288.500
Dr. Nicola Leibinger-Kammüller 140.000 33.333 15.000 188.333 124.444 – 10.500 134.944
Gérard Mestrallet 140.000 – 9.000 149.000 119.259 5.679 7.500 132.438
Dr. Norbert Reithofer 3 93.333 14.815 4.500 112.648 – – – –
Güler Sabancı 140.000 – 9.000 149.000 129.630 – 10.500 140.130
Dr. Nathalie von Siemens 3 105.000 – 4.500 109.500 – – – –
Michael Sigmund 140.000 – 9.000 149.000 81.667 – 9.000 90.667
Jim Hagemann Snabe 132.222 113.333 28.500 274.056 124.444 97.778 19.500 241.722
Sibylle Wankel 1 132.222 37.778 13.500 183.500 140.000 40.000 21.000 201.000
Ehemalige Aufsichtsratsmitglieder
Gerd von Brandenstein 3 41.481 23.704 9.000 74.185 140.000 80.000 30.000 250.000
Prof. Dr. Peter Gruss 3 46.667 13.333 7.500 67.500 134.815 35.309 15.000 185.123
Berthold Huber 1, 2 73.333 26.667 10.500 110.500 211.852 77.037 25.500 314.389
Summe 4 3.093.704 1.609.630 415.500 5.118.833 2.847.778 1.533.580 462.000 4.843.358
1   Diese Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat    Zeitpunkt aus dem Aufsichtsrat ausgeschiedenen  4   Die Summe enthält gegenüber den im Vergütungsbericht 
sowie die Vertreter der  Gewerkschaften im Aufsichtsrat   Berthold Huber in den Aufsichtsrat nach. 2014 ausgewiesenen Beträgen nicht die Vergütung für 
haben erklärt, ihre  Vergütung entsprechend den  3   Dr. Norbert Reithofer und Dr. Nathalie von Siemens  die ehemaligen Aufsichtsratsmitglieder Lothar Adler und 
 Richtlinien des  Deutschen Gewerkschaftsbunds an   wurden mit Wirkung zur Beendigung der Hauptver-   Prof. Dr. Rainer Sieg in Höhe von insgesamt 289.833 €.
die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.  sammlung am 27. Januar 2015 als Nachfolger für die 
2   Reinhard Hahn rückte durch gerichtliche Bestellung  zu diesem Zeitpunkt aus dem Aufsichtsrat ausgeschie-
mit Wirkung zur Beendigung der Hauptversammlung  denen Gerd von Brandenstein und Prof. Dr. Peter Gruss 
am 27. Januar 2015 als Nachfolger für den zu diesem  zu Mitgliedern des Aufsichtsrats gewählt.
A.10.3  Sonstiges
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht- kreis bei Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögensschäden in 
Gruppenversicherung für Organmitglieder und bestimmte Mit- Anspruch genommen wird. In der Police für das Geschäftsjahr 
arbeiter des Siemens-Konzerns. Sie wird jährlich abgeschlos- 2015 ist für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
sen beziehungsweise verlängert. Die Versicherung deckt das  ein Selbstbehalt enthalten, der den Vorgaben des Aktiengeset-
persönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der Personen- zes und des DCGK entspricht.
58 Zusammengefasster Lagebericht 
A.11  Übernahmerelevante Angaben 
(nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
A.11.1  Zusammensetzung des  A.11.3  Gesetzliche Vorschriften und 
 gezeichneten Kapitals  Bestimmungen der Satzung über die 
 Ernennung und Abberufung von 
Zum 30. September 2015 belief sich das Grundkapital der Ge-
 Vorstandsmitgliedern und die Änderung 
sellschaft auf 2,643 Mrd. €. Das Grundkapital ist in 881 Mio. auf 
Namen lautende, nennwertlose Stückaktien unterteilt, auf die  der Satzung
ein anteiliger Betrag von 3,00 € je Aktie entfällt. Die Aktien sind 
voll eingezahlt. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und  Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor-
Pflichten verbunden. Die Rechte und Pflichten der Aktionäre  stands sind in den §§ 84 und 85 AktG sowie in § 31 Mitbestim-
ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des AktG, ins- mungsgesetz (MitbestG) geregelt. Der Vorstand besteht gemäß 
besondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG.  § 8 Abs. 1 der Satzung aus mehreren Personen; die Zahl der Vor-
standsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. 
A.11.2  Beschränkungen, die Stimmrechte 
Eine Änderung der Satzung bedarf nach § 179 AktG eines Be-
oder die Übertragung von Aktien betreffen schlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderun-
gen, die nur die Fassung betreffen, ist gemäß § 13 Abs. 2 der 
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und  Satzung dem Aufsichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist der 
ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn der  Aufsichtsrat durch Hauptversammlungsbeschlüsse vom 25. Ja-
 Gesellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der Gesellschaft  nuar 2011, 28. Januar 2014 und 27. Januar 2015 ermächtigt wor-
gehaltene eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft keine  den, § 4 der Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung 
Rechte zustehen. In den Fällen des § 136 AktG ist das Stimmrecht  der Genehmigten Kapitalia 2011 und 2014 beziehungsweise der 
aus den betroffenen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen. Bedingten Kapitalia 2014 und 2015 und nach Ablauf der jeweili-
gen Ermächtigungsfrist zu ändern. 
Aktien, die weltweit an Mitarbeiter unter dem Mitarbeiter-
aktien programm ausgegeben werden, das seit Beginn des Ge- Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen 
schäftsjahrs 2009 existiert (insbesondere Share Matching  Stimmenmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine grö-
Plan), unterliegen keiner Veräußerungssperre, soweit nicht  ßere Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse der 
 lokal anwendbare Rechtsvorschriften eine solche Veräuße- Hauptversammlung bedürfen nach § 179 Abs. 2 AktG einer 
rungssperre vorsehen. Um für jeweils drei von ihnen im Rah- Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschluss-
men des Aktienprogramms gekaufte Aktien eine Matching-  fassung vertretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht 
Aktie ohne Zuzahlung zu erhalten, müssen die Teilnehmer des  eine andere Kapitalmehrheit bestimmt. 
Programms diese Aktien jedoch für einen mehrjährigen Erdie-
nungszeitraum halten; Voraussetzung ist, dass die Teilnehmer 
A.11.4  Befugnisse des Vorstands, 
durchgängig bis zum Ablauf der Haltefrist bei der Siemens AG 
oder einer anderen Konzerngesellschaft beschäftigt sind. Wer- Aktien   auszugeben oder zurückzukaufen
den Aktien während der Haltefrist verkauft, übertragen, durch 
ein Kursabsicherungsgeschäft gesichert, verpfändet oder an- Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis 
derweitig belastet, entfällt der Anspruch auf Matching-Aktien.  zum 24. Januar 2016 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis 
zu 90 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 30 Mio. auf Namen lau-
Die von Siemens-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) hat auf  tenden Stückaktien gegen Bareinlagen zu erhöhen (Genehmig-
Dauer angelegte Vollmachten, im Namen der Mitglieder der  tes Kapital 2011). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist ausgeschlos-
 Familie von Siemens die Stimmrechte von 10.878.836 Aktien  sen. Die neuen Aktien dürfen nur an Mitarbeiter der Siemens AG 
(Stand: 30. September 2015) auszuüben, wobei diese Aktien  und ihrer Konzerngesellschaften (Belegschaftsaktien) ausgege-
einen Teil des Bestands der von den Mitgliedern der Familie  ben werden. Soweit gesetzlich zulässig, können die Beleg-
von Siemens insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die  schaftsaktien auch in der Weise ausgegeben werden, dass die 
Stimmrechtsvollmacht besteht auf der Grundlage eines zwi- auf sie zu leistende Einlage aus dem Teil des Jahresüberschus-
schen der vSV und (unter anderem) Mitgliedern der Siemens- ses gedeckt wird, den Vorstand und Aufsichtsrat nach § 58 
Familie abgeschlossenen Vertrags. Das Stimmrecht für diese  Abs. 2 AktG in andere Gewinnrücklagen einstellen könnten. 
Aktien wird einheitlich durch die vSV ausgeübt, unter Berück-
sichtigung der Vorschläge einer von den Familienmitgliedern  Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital in der 
gegründeten Familiengesellschaft oder eines ihrer Gremien.  Zeit bis zum 27. Januar 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
Zusammengefasster Lagebericht  59
um bis zu nominal 528,6 Mio. € durch Ausgabe von bis zu  Für die aus den Genehmigten Kapitalia und die aus den Schuld-
176,2 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien gegen Bar- und / verschreibungen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktio-
oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2014).  näre gegen Bar- und Sachleistungen ausgegebenen oder auszu-
gebenden neuen Aktien gelten in bestimmten Fällen weitere 
Zum 30. September 2015 verfügt die Siemens AG somit über  Einschränkungen; dazu zählt insbesondere eine Begrenzung 
Genehmigtes Kapital von insgesamt nominal 618,6 Mio. €, das  auf einen Anteil am Grundkapital von insgesamt nicht mehr als 
in Teilbeträgen mit unterschiedlichen Befristungen durch Aus- 20 %, wie in der jeweiligen Ermächtigung näher beschrieben.
gabe von bis zu 206,2 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien 
ausgegeben werden kann.  Im Februar 2012 hat Siemens Optionsschuldverschreibungen 
mit einem Volumen von 3 Mrd. US$ begeben. Einen Großteil 
Durch Beschlüsse der Hauptversammlungen am 28. Januar  der 2012 emittierten Optionsscheine hat Siemens im Septem-
2014 und am 27. Januar 2015 wurde der Vorstand ermächtigt,  ber 2015 gegen neue Optionsscheine umgetauscht; zu diesem 
Schuldverschreibungen mit Wandlungsrecht oder mit in Opti- Zweck hat Siemens erneut Optionsschuldverschreibungen 
onsscheinen verbrieften Optionsrechten zu begeben oder eine   begeben. Im Zeitpunkt des Umtauschs ergaben sich aus den 
Kombination dieser Instrumente auf jeweils bis zu 80 Mio. auf  neuen Optionsscheinen insgesamt Optionsrechte auf rund 
Namen lautende Stückaktien der Siemens AG. Aufgrund der  20,3 Mio. Siemens-Aktien. Neben der Nutzung bedingten Kapi-
beiden  Ermächtigungen  können  jeweils  Wandel- / Options- tals erlauben es die jeweiligen Optionsbedingungen Siemens, 
schuldverschreibungen  im  Gesamtnennbetrag  von  bis  zu  ausgeübte Optionsrechte auch aus dem Bestand eigener Aktien 
15 Mrd. € von der Gesellschaft oder durch eine Konzerngesell- zu bedienen und die Optionsscheine zurückzukaufen. 
schaft in der Zeit bis zum 27. Januar 2019 beziehungsweise bis 
zum 26. Januar 2020 begeben werden. Zur Gewährung von  Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur mit vorheriger Ermäch-
 Aktien an die Inhaber beziehungsweise Gläubiger von solchen  tigung der Hauptversammlung oder in den wenigen im Aktien-
Wandel- / Optionsschuldverschreibungen wurde das Grundkapi- gesetz ausdrücklich geregelten Fällen zurückerwerben. Am 
tal in den Hauptversamm lungen 2014 und 2015 um jeweils bis  27. Januar 2015 ermächtigte die Hauptversammlung die Gesell-
zu 80 Mio. auf Namen lautende Stückaktien bedingt erhöht  schaft, in der Zeit bis zum 26. Januar 2020 eigene Aktien im 
(Bedingte Kapitalia 2014 und 2015); dies entspricht insgesamt  Umfang von bis zu insgesamt 10 % des zum Zeitpunkt der Be-
einer Erhöhung des Grundkapitals um bis zu 480 Mio. € durch  schlussfassung bestehenden Grundkapitals oder – sofern die-
Ausgabe von bis zu 160 Mio. Stückaktien. ser Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei 
Neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital 2014 und die ge- dürfen auf die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen 
nannten Schuldverschreibungen können gegen Bar- oder Sach-  Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die 
leistung ausgegeben werden. Sie sind den Aktionären grund- Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr 
sätzlich zum Bezug anzubieten. Der Vorstand ist ermächtigt,  gemäß den §§ 71d und 71e AktG zuzurechnen sind, zu keinem 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht bei Aus- Zeitpunkt mehr als 10 % des jeweiligen Grundkapitals entfallen. 
gabe gegen Sachleistung auszuschließen. Bei Ausgabe gegen  Der Erwerb der Siemens-Aktien erfolgt nach Wahl des Vor-
Barleistung kann das Bezugsrecht mit Zustimmung des Auf- stands (1) als Kauf über die Börse oder (2) mittels eines öffent-
sichtsrats in folgenden Fällen ausgeschlossen werden:  lichen Kaufangebots. Ergänzend wurde der Vorstand ermäch-
tigt,  mit  Zustimmung  des  Aufsichtsrats  den  Erwerb  von 
> Der Ausgabepreis der neuen Aktien oder der Schuldverschrei- Siemens-Aktien gemäß der oben beschriebenen Ermächtigung 
bungen unterschreitet deren Börsenpreis beziehungsweise  auch unter Einsatz bestimmter Derivate (Put-Optionen, Call-
den nach anerkannten finanzmathematischen Methoden  Optionen und Terminkäufe sowie Kombinationen dieser Deri-
 ermittelten theoretischen Marktwert der Schuldverschrei- vate) durchzuführen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz solcher 
bungen nicht wesentlich (Bezugsrechtsausschluss begrenzt  Derivate sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 5 % 
auf 10 % des Grundkapitals gemäß oder entsprechend § 186  des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversamm-
Abs. 3 Satz 4 AktG).  lung bestehenden Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeit eines 
> Der Ausschluss ist für Spitzenbeträge erforderlich, die sich  Derivats darf jeweils 18 Monate nicht überschreiten und muss 
aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben. so gewählt werden, dass der Erwerb der Siemens-Aktien in 
> Der Ausschluss gewährt einen Verwässerungsausgleich in  Ausübung des Derivats nicht nach dem 26. Januar 2020 erfolgt. 
Zusammenhang mit bereits begebenen Wandel- / Options-
schuldverschreibungen.     Der Vorstand wurde durch Hauptversammlungsbeschluss vom 
27. Januar 2015 ermächtigt, die eigenen Aktien, die aufgrund 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworben wurden, 
60 Zusammengefasster Lagebericht 
zusätzlich zu einer Veräußerung über die Börse oder über ein  Vorstands sowie der Bedienung von Wandel- und Options-
Angebot an alle Aktionäre zu jedem zulässigen Zweck, ins- schuldverschreibungen. Zum 30. September 2015 verfügte die 
besondere auch wie folgt zu verwenden:  Gesellschaft über 72.376.759 Stück eigene Aktien.
> Sie können erstens eingezogen werden.  Die Einzelheiten der Ermächtigungen, insbesondere auch die 
> Zweitens können sie im Zusammenhang mit aktienbasierten  Grenzen der Möglichkeit zum Bezugsrechtsausschluss und 
Vergütungs- beziehungsweise Belegschaftsaktienprogram- die Anrechnungsmodalitäten, ergeben sich aus dem jeweiligen 
men der Gesell schaft oder mit ihr verbundener Unterneh-  Ermächtigungsbeschluss und § 4 der Satzung. 
men verwendet und an Personen, die in einem Arbeitsver-
hältnis zu der Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen 
A.11.5  Wesentliche Vereinbarungen 
Unternehmen stehen oder standen, sowie an Organmitglie-
der von mit der Gesellschaft verbundenen Unternehmen  der Gesellschaft, die unter der Bedin-
ausgegeben  werden.  gung eines Kontrollwechsels infolge 
> Außerdem können sie – drittens – mit Zustimmung des Auf-
eines  Übernahmeangebots stehen
sichtsrats Dritten gegen Sachleistungen angeboten und 
übertragen werden. 
> Viertens kann der Vorstand die eigenen Aktien mit Zustim- Die Siemens AG verfügt über zwei Kreditlinien von 4 Mrd. € be-
mung des Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte ver- ziehungsweise 3 Mrd. US$, die ein Kündigungsrecht der Dar-
äußern, wenn der Veräußerungspreis den Börsenpreis einer  lehensgeber für den Fall vorsehen, dass (1) die Siemens AG 
Siemens-Aktie nicht wesentlich unterschreitet (Bezugsrechts- Tochtergesellschaft eines anderen Unternehmens wird oder (2) 
ausschluss begrenzt auf 10 % des Grundkapitals entspre- eine Person oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Perso-
chend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG).  nen die Kontrolle über die Siemens AG erwirbt, indem sie die 
> Schließlich können sie – fünftens – zur Bedienung bezie- Möglichkeit erhält, einen bestimmenden Einfluss auf die Tätig-
hungsweise Absicherung von Erwerbspflichten oder Erwerbs- keit der Siemens AG auszuüben (Art. 3 (2) Verordnung [EG] 
rechten auf Siemens-Aktien, insbesondere aus oder in Zu- Nr. 139 / 2004 des Rates). 
sammenhang mit von der Gesellschaft oder einer ihrer 
Konzerngesellschaften  ausgegebenen  Wandel- / Options- Im März 2013 schlossen eine konsolidierte Siemens-Tochter-
schuldverschreibungen verwendet werden (Bezugsrechts- gesellschaft als Darlehensnehmerin und die Siemens AG als 
ausschluss begrenzt auf 10 % des Grundkapitals entspre- Garantin zwei bilaterale Darlehensverträge ab, die jeweils in 
chend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG).     voller Höhe von jeweils 500 Mio. US$ in Anspruch genommen 
wurden. Beide Darlehensverträge sehen ein Kündigungsrecht 
Des Weiteren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund  des jeweiligen Darlehensgebers für den Fall vor, dass (1) die 
dieser  oder  früher  erteilter  Ermächtigungen  erworbenen  Siemens AG Tochtergesellschaft eines anderen Unternehmens 
 eigenen Aktien zur Bedienung von Erwerbspflichten oder Er- wird oder (2) eine Person oder eine Gruppe gemeinsam han-
werbsrechten auf Siemens-Aktien zu verwenden, die mit  delnder Personen die Kontrolle über die Siemens AG erwirbt, 
Vor   standsmitgliedern der Siemens AG im Rahmen der Regelun- indem sie die Möglichkeit erhält, einen bestimmenden Ein-
gen zur Vorstandsvergütung vereinbart wurden beziehungs- fluss auf die Siemens AG auszuüben (Art. 3 (2) Verordnung 
weise  werden.  [EG] Nr. 139 / 2004 des Rates).
Im November 2013 kündigte die Gesellschaft einen Aktienrück- Die von der Siemens AG unter den International Swaps and 
kauf innerhalb der nächsten bis zu 24 Monate in einem Volu-  Derivatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements ge-
men von bis zu 4 Mrd. € an. Dieser wurde am 12. Mai 2014 unter  schlossenen Rahmenverträge (ISDA Agreements) gewähren 
Ausnutzung der am 25. Januar 2011 von der Hauptversammlung  dem jeweiligen Vertragspartner ein Kündigungsrecht, wenn 
erteilten Ermächtigungen begonnen und ab dem 29. Januar  die Siemens AG auf einen Dritten verschmolzen wird oder sie 
2015 auf Basis der von der Hauptversammlung am 27. Januar  im Wesentlichen alle Vermögensgegenstände auf einen Dritten 
2015 beschlossenen Ermächtigungen fortgesetzt. Im Rahmen  überträgt. Das Kündigungsrecht besteht in diesen Fällen aber 
des  Aktienrückkaufs  wurden  bis  zum  30. September  2015  nur, wenn (1) die Kreditwürdigkeit der daraus hervorgehenden 
40.751.593 Aktien zu einem Kaufpreis von rund 3,782 Mrd. €  Einheit wesentlich schlechter ist als die der Siemens AG vor 
(ohne Erwerbsnebenkosten) zurückgekauft. Der Aktienrück- diesem Ereignis oder (2) die daraus hervorgehende Einheit 
kauf dient ausschließlich den Zwecken der Einziehung und  nicht gleichzeitig die Verbindlichkeiten der Siemens AG unter 
Kapital herabsetzung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organmit- den ISDA Agreements übernimmt. Einige ISDA Agreements 
glieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des   gewähren  dem  jeweiligen  Vertragspartner  zusätzlich  ein 
Zusammengefasster Lagebericht  61
 Kün digungsrecht, wenn ein Dritter Aktien an der Siemens AG  Kündigungsrechts hat das Mitglied des Vorstands einen Abfin-
erwirbt, die hinreichende Stimmrechte vermitteln, um die  dungsanspruch in Höhe von maximal zwei Jahresvergütungen. 
Mehrheit des Aufsichtsrats der Siemens AG zu wählen, oder  In die Berechnung der Jahresvergütung wird zusätzlich zur 
wenn der Dritte auf andere Weise Kontrolleinfluss auf wesent- Grundvergütung und zum Zielbetrag für den Bonus auch der 
liche Geschäftsentscheidungen der Siemens AG erlangt und  Zielbetrag für die Stock Awards einbezogen, wobei jeweils auf 
die Kreditwürdigkeit der Siemens AG wesentlich schlechter ist  das letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene Geschäftsjahr 
als vor diesem Ereignis. In beiden Fällen sind die ISDA Agree- abgestellt wird. Die in der Vergangenheit zugesagten aktien-
ments derart ausgestaltet, dass im Fall einer Kündigung die  basierten Vergütungsbestandteile bleiben unberührt. Zusätz-
ausstehenden und unter den ISDA Agreements dokumentier- lich werden Sachbezüge durch die Zahlung eines Betrags in 
ten Zahlungsansprüche verrechnet werden.  Höhe von 5 % der Abfindungssumme abgegolten. Zur pauscha-
len Anrechnung einer Abzinsung sowie eines anderweitigen 
Siemens hat im Februar 2012 Optionsschuldverschreibungen  Verdienstes wird die Abfindung um 10 % gekürzt; die Kürzung 
mit einem Volumen von 3 Mrd. US$ begeben. Einen Großteil  bezieht sich jedoch nur auf den Teil der Abfindungszahlung, 
der 2012 emittierten Optionsscheine hat Siemens im Septem- der ohne Berücksichtigung der ersten sechs Monate der rest-
ber 2015 gegen neue Optionsscheine umgetauscht. Nach den  lichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. Kein Abfindungsan-
Bedingungen der jeweils begebenen Optionsscheine erhalten  spruch besteht, soweit das Vorstandsmitglied in Zusammen-
die Inhaber der Optionsscheine das Recht, im Fall eines Kon- hang mit dem Kontrollwechsel Leistungen von Dritten erhält. 
trollwechsels eine erhöhte Zahl von Aktien zu entsprechend  Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn der Kontroll-
angepassten Optionspreisen je Aktie zu erhalten, wenn sie  wechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt des Vor-
während einer bestimmten Frist nach dem Kontrollwechsel ihr  standsmitglieds in den Ruhestand stattfindet.
Optionsrecht ausüben. Diese Frist endet (1) entweder nach 
 näherer Bestimmung durch die Gesellschaft nicht weniger als 
A.11.7  Sonstige übernahmerelevante 
30 Tage und nicht mehr als 60 Tage nach der Bekanntgabe des 
Kontrollwechsels oder (2) 30 Kalendertage, nachdem der Kon- Angaben
trollwechsel erstmals öffentlich bekannt wird. Das Ausmaß der 
Anpassung des Optionspreises sinkt dabei während der Lauf- Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesell-
zeit der Optionsscheine und ist näher in den Bedingungen der  schaft, die 10 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten, 
Optionsscheine geregelt. Ein Kontrollwechsel nach diesen Be- sind  uns  im  abgelaufenen  Geschäftsjahr  nicht  gemeldet 
dingungen liegt vor, wenn eine Person oder gemeinsam han-  worden und auch nicht bekannt. Aktien mit Sonderrechten, 
delnde Personen die Kontrolle über die Siemens AG erlangt  die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht. Soweit die 
beziehungsweise erlangen.  Siemens AG im Rahmen ihres Mitarbeiteraktienprogramms be-
ziehungsweise als aktienbasierte Vergütung Aktien an Mit-
arbeiter ausgibt, werden die Aktien den Mitarbeitern unmittel-
A.11.6  Entschädigungsvereinbarungen 
bar übertragen. Die begünstigten Mitarbeiter können die ihnen 
der Gesellschaft, die für den Fall  aus den Mitarbeiteraktien zustehenden Kontrollrechte wie an-
eines Über nahmeangebots mit  dere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen 
Vorschriften und der Bestimmungen der Satzung ausüben. 
Vorstands mitgliedern oder Arbeit-
nehmern  getroffen sind
Im Fall eines Kontrollwechsels, durch den sich die Stellung des 
einzelnen Mitglieds des Vorstands wesentlich ändert (zum Bei-
spiel durch Änderung der Strategie des Unternehmens oder 
durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des Vorstandsmitglieds), 
hat das Vorstandsmitglied das Recht, den Anstellungsvertrag 
zu kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn ein 
oder mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimm-
rechtsmehrheit an der Siemens AG erwerben und einen beherr-
schenden Einfluss ausüben oder wenn die Siemens AG durch 
Abschluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des § 291 
AktG zu einem abhängigen Unternehmen wird oder auf ein an-
deres Unternehmen verschmolzen wird. Bei Ausübung dieses 
62 Zusammengefasster Lagebericht 
B
.
Konzernabschluss
B.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. €, Ergebnis je Aktie in €) Anhang 2015 2014
Umsatzerlöse 75.636 71.227
Umsatzkosten – 53.789 – 50.869
Bruttoergebnis vom Umsatz 21.847 20.357
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen – 4.483 – 4.020
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungsaufwendungen – 11.409 – 10.190
Sonstige betriebliche Erträge 5 476 654
Sonstige betriebliche Aufwendungen 6 – 389 – 194
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 4 1.235 582
Zinserträge 1.260 1.058
Zinsaufwendungen – 818 – 764
Sonstiges Finanzergebnis – 500 – 177
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 7.218 7.306
Ertragsteueraufwendungen 7 – 1.869 – 2.014
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.349 5.292
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 3 2.031 215
Gewinn nach Steuern 7.380 5.507
Davon entfallen auf:
  Nicht beherrschende Anteile 98 134
  Aktionäre der Siemens AG 7.282 5.373
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 27
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 6,38 6,12
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten 2,47 0,25
Gewinn nach Steuern 8,84 6,37
Verwässertes Ergebnis je Aktie 27
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 6,30 6,06
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten 2,44 0,25
Gewinn nach Steuern 8,74 6,31
64 Konzernabschluss
B.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. €) Anhang 2015 2014
Gewinn nach Steuern 7.380 5.507
Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen 16 – 370 288
   darin: Ertragsteuereffekte – 107 249
Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden – 370 288
   darin: Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen – 42 – 37
Unterschied aus Währungsumrechnung 1.089 940
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 354 – 56
   darin: Ertragsteuereffekte – 7 – 13
Derivative Finanzinstrumente 22, 23 – 43 – 316
   darin: Ertragsteuereffekte – 7 102
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden 1.399 569
   darin: Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 149 – 85
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 1.029 857
Gesamtergebnis  8.408 6.364
Davon entfallen auf:
  Nicht beherrschende Anteile 133 165
  Aktionäre der Siemens AG 8.275 6.199
Konzernabschluss 65
B.3  Konzernbilanz
30. September
(in Mio. €) Anhang 2015 2014
Aktiva
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 9.957 8.013
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 1.175 925
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 8 15.982 14.526
  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 9 5.157 3.710
  Vorräte 10 17.253 15.100
  Laufende Ertragsteuerforderungen 644 577
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1.151 1.290
  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 3 122 3.935
Summe kurzfristige Vermögenswerte 51.442 48.076
  Geschäfts- oder Firmenwerte 11 23.166 17.783
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte 12 8.077 4.560
  Sachanlagen 12 10.210 9.638
  Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 4 2.947 2.127
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 13 20.821 18.416
  Aktive latente Steuern 7 2.591 3.334
  Sonstige Vermögenswerte 1.094 945
Summe langfristige Vermögenswerte 68.906 56.803
Summe Aktiva 120.348 104.879
Passiva
  Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 15 2.979 1.620
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.774 7.594
  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 2.085 1.717
  Kurzfristige Rückstellungen 17 4.489 4.354
  Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 1.828 1.762
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 14 20.368 17.954
  Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 3 39 1.597
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 39.562 36.598
  Langfristige Finanzschulden 15 26.682 19.326
  Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 16 9.811 9.324
  Passive latente Steuern 7 609 552
  Rückstellungen 17 4.865 4.071
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1.466 1.620
  Sonstige Verbindlichkeiten 2.297 1.874
Summe langfristige Verbindlichkeiten 45.730 36.767
Summe Verbindlichkeiten 85.292 73.365
Eigenkapital  18
  Gezeichnetes Kapital 2.643 2.643
  Kapitalrücklage 5.733 5.525
  Gewinnrücklagen 30.152 25.729
  Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals 2.163 803
  Eigene Anteile zu Anschaffungskosten – 6.218 – 3.747
Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 34.474 30.954
  Nicht beherrschende Anteile 581 560
Summe Eigenkapital 35.056 31.514
Summe Passiva 120.348 104.879
66 Konzernabschluss
B.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2015 2014
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
Gewinn nach Steuern 7.380 5.507
Überleitung zwischen Gewinn nach Steuern und Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 
    Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern – 2.031 – 215
    Abschreibungen und Wertminderungen 2.549 2.387
    Ertragsteueraufwendungen 1.869 2.014
    Zinsergebnis – 442 – 294
    Gewinn / Verlust in Zusammenhang mit der Investitionstätigkeit – 1.603 – 1.054
    Sonstige zahlungsunwirksame Erträge / Aufwendungen 366 90
    Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen
      Vorräte – 793 335
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen – 811 201
      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen – 247 204
       Erhaltene Anzahlungen auf noch nicht abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte,  
die die Auftragskosten und realisierten Gewinnanteile übersteigen  914 – 657
    Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen – 451 – 371
    Veränderung bei sonstigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten  852 – 558
    Gezahlte Ertragsteuern – 2.306 – 1.809
    Erhaltene Dividenden 495 333
    Erhaltene Zinsen 1.138 977
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 6.881 7.090
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  – 270 9
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 6.612 7.100
Cashflow aus Investitionstätigkeit
  Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 1.897 – 1.813
  Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel – 8.254 – 23
  Erwerb von Finanzanlagen – 568 – 335
  Erwerb von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten – 899 – 613
  Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen – 1.667 – 2.501
  Abgang von Finanzanlagen, immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 3.474 517
  Abgang von Geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel 445 112
  Abgang von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 651 317
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 8.716 – 4.340
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  2.889 314
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 5.827 – 4.026
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
  Erwerb eigener Anteile – 2.700 – 1.066
  Sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern  10 – 20
  Aufnahme von langfristigen Finanzschulden 7.213 527
  Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile) – 354 – 1.452
  Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten 351 801
  Gezahlte Zinsen – 596 – 617
  An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden – 2.728 – 2.533
  Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden – 145 – 125
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 1.051 – 4.485
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten   5 – 2
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 1.056 – 4.487
Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 83 214
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.923 – 1.199
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums 8.034 9.234
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums 9.958 8.034
Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung gehaltenen  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums – 21
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz) 9.957 8.013
Konzernabschluss 67
B.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Gezeichnetes Kapital Kapitalrücklage Gewinnrücklagen Unterschied aus   Zur Veräußerung ver-  Derivative   Eigene Anteile zu   Summe Eigenkapital  Nicht beherrschende   Summe  
Währungs-  fügbare finanzielle   Finanzinstrumente Anschaffungskosten der Aktionäre   Anteile Eigenkapital
(in Mio. €) umrechnung Vermögenswerte der Siemens AG
Stand am 1. Oktober 2013 2.643 5.484 22.663 – 160 428 – 1 – 2.946 28.111 514 28.625
Gewinn nach Steuern  − − 5.373 − − − − 5.373 134 5.507
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  − − 290 905 – 56 – 314 − 825 31 857
Dividenden − − – 2.533 − − − − – 2.533 – 121 – 2.654
Aktienbasierte Vergütung − 11 – 24 − − − − – 13 − – 13
Erwerb eigener Anteile − − − − − − – 1.080 – 1.080 − – 1.080
Ausgabe eigener Anteile − 31 − − − − 279 310 − 310
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen − − – 34 − − − − – 34 – 3 – 37
Sonstige Eigenkapitalveränderungen − − – 6 − − − − – 6 5 −
Stand am 30. September 2014 2.643 5.525 25.729 745 373 – 314 – 3.747 30.954 560 31.514
Stand am 1. Oktober 2014 2.643 5.525 25.729 745 373 – 314 – 3.747 30.954 560 31.514
Gewinn nach Steuern − − 7.282 − − − − 7.282 98 7.380
Sonstiges Ergebnis nach Steuern − − – 367 1.049 354 – 42 − 993 35 1.029
Dividenden − − – 2.728 − − − − – 2.728 – 145 – 2.873
Aktienbasierte Vergütung − 79 – 43 − − − − 36 − 36
Erwerb eigener Anteile − − − − − − – 2.703 – 2.703 − – 2.703
Ausgabe eigener Anteile − 23 − − − − 233 256 − 256
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen − − 289 − − − − 289 − 289
Sonstige Eigenkapitalveränderungen − 106 – 10 − − − − 96 33 129
Stand am 30. September 2015 2.643 5.733 30.152 1.794 726 – 357 – 6.218 34.474 581 35.056
68 Konzernabschluss
Gezeichnetes Kapital Kapitalrücklage Gewinnrücklagen Unterschied aus   Zur Veräußerung ver-  Derivative   Eigene Anteile zu   Summe Eigenkapital  Nicht beherrschende   Summe  
Währungs-  fügbare finanzielle   Finanzinstrumente Anschaffungskosten der Aktionäre   Anteile Eigenkapital
(in Mio. €) umrechnung Vermögenswerte der Siemens AG
Stand am 1. Oktober 2013 2.643 5.484 22.663 – 160 428 – 1 – 2.946 28.111 514 28.625
Gewinn nach Steuern  − − 5.373 − − − − 5.373 134 5.507
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  − − 290 905 – 56 – 314 − 825 31 857
Dividenden − − – 2.533 − − − − – 2.533 – 121 – 2.654
Aktienbasierte Vergütung − 11 – 24 − − − − – 13 − – 13
Erwerb eigener Anteile − − − − − − – 1.080 – 1.080 − – 1.080
Ausgabe eigener Anteile − 31 − − − − 279 310 − 310
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen − − – 34 − − − − – 34 – 3 – 37
Sonstige Eigenkapitalveränderungen − − – 6 − − − − – 6 5 −
Stand am 30. September 2014 2.643 5.525 25.729 745 373 – 314 – 3.747 30.954 560 31.514
Stand am 1. Oktober 2014 2.643 5.525 25.729 745 373 – 314 – 3.747 30.954 560 31.514
Gewinn nach Steuern − − 7.282 − − − − 7.282 98 7.380
Sonstiges Ergebnis nach Steuern − − – 367 1.049 354 – 42 − 993 35 1.029
Dividenden − − – 2.728 − − − − – 2.728 – 145 – 2.873
Aktienbasierte Vergütung − 79 – 43 − − − − 36 − 36
Erwerb eigener Anteile − − − − − − – 2.703 – 2.703 − – 2.703
Ausgabe eigener Anteile − 23 − − − − 233 256 − 256
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen − − 289 − − − − 289 − 289
Sonstige Eigenkapitalveränderungen − 106 – 10 − − − − 96 33 129
Stand am 30. September 2015 2.643 5.733 30.152 1.794 726 – 357 – 6.218 34.474 581 35.056
Konzernabschluss 69
B.6  Anhang zum Konzernabschluss
  Allgemeine Grundlagen
ZIFFER 1 keit, diese Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über das 
Beteiligungsunternehmen zu beeinflussen.
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens AG mit 
Sitz in Berlin und München, Deutschland, und deren Tochter­ Unternehmenszusammenschlüsse – Die Anschaffungskos­
unternehmen  (das  Unternehmen,  die  Gesellschaft  oder  ten einer Akquisition bemessen sich nach den beizulegenden 
Siemens). Siemens hat den Konzernabschluss nach den Inter­ Zeitwerten der hingegebenen Vermögenswerte und der ein­
national Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie  gegangenen  oder  übernommenen  Verbindlichkeiten  zum 
in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den   Erwerbszeitpunkt. Die bei einem Unternehmenszusammen­
ergänzend nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzu­ schluss erworbenen, identifizierbaren Vermögenswerte sowie 
wendenden handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzern­ die übernommenen Verbindlichkeiten, einschließlich Eventual­
abschluss entspricht auch den IFRS, wie sie vom International  verbindlichkeiten, bewertet Siemens erstmalig mit ihren beizu­
Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der  legenden Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt, unabhängig vom 
Konzernabschluss wurde am 30. November 2015 durch den  Umfang etwaiger nicht beherrschender Anteile. Die Bewertung 
Vorstand aufgestellt. von nicht beherrschenden Anteilen erfolgt zum anteiligen bei­
zulegenden Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und 
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in  übernommenen Verbindlichkeiten (Partial­Goodwill­Methode). 
Euro (€). Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich ein­ Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen, die nicht zu 
zelne Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe addieren. einem Beherrschungsverlust führen, werden erfolgsneutral 
als Eigenkapitaltransaktionen erfasst. Zum Zeitpunkt des Be­
Siemens ist ein in Deutschland ansässiger, international aufge­ herrschungsverlusts werden jegliche verbleibenden Anteile 
stellter Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den Gebie­ erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet. 
ten Elektrifizierung, Automatisierung und Digitalisierung. Als Stillhalter einer Verkaufsoption auf nicht beherrschende 
Anteile evaluiert Siemens, ob die Voraussetzungen für den 
Übergang der bestehenden Eigentumsanteile zum Abschluss­
  Zusammenfassung der wesent­
ZIFFER 2 stichtag erfüllt sind. Sofern das Unternehmen nicht wirtschaft­
lichen Rechnungslegungsgrundsätze  licher Eigentümer der Anteile ist, die der Verkaufsoption zu­
sowie schätz­ und prämissensensitive  grunde liegen, wird zu jedem Abschlussstichtag die Ausübung 
der Verkaufsoption unterstellt und als eine Transaktion zwi­
Bilanzierungsgrundsätze
schen Anteilseignern unter entsprechender Erfassung einer 
Kaufpreisverbindlichkeit zum jeweiligen Ausübungspreis abge­
In bestimmten Fällen ist es notwendig, schätz­ und prämissen­ bildet. Die nicht beherrschenden Anteile sind am Erfolg wäh­
sensitive Bilanzierungsgrundsätze anzuwenden. Diese beinhal­ rend des Berichtszeitraums beteiligt. 
ten komplexe und subjektive Bewertungen sowie die Verwen­
dung von Annahmen, von denen einige Sachverhalte betreffen,  Assoziierte Unternehmen – Assoziierte Unternehmen sind 
die von Natur aus ungewiss sind und Veränderungen unterlie­ Unternehmen, bei denen Siemens die Möglichkeit hat, maß­
gen können. Solche schätz­ und prämissensensitiven Bilanzie­ geblichen Einfluss auf die Geschäfts­ und Finanzpolitik aus­
rungsgrundsätze können sich im Zeitablauf ändern und einen  zuüben; dies geschieht in der Regel durch mittel­ oder unmit­
erheblichen Einfluss auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertrags­ telbare  Stimmrechtsanteile  von  20 %  bis  50 %.  Assoziierte 
lage der Gesellschaft haben. Außerdem können sie Schätzun­ Unternehmen werden im Konzernabschluss nach der Equity­
gen enthalten, die Siemens in demselben Berichtszeitraum  Methode bilanziert und erstmalig mit den Anschaffungskosten 
aus gleichermaßen nachvollziehbaren Gründen auch anders  angesetzt. Der Anteil von Siemens am Ergebnis des assoziier­
hätte treffen können. Siemens weist darauf hin, dass künftige  ten Unternehmens nach Erwerb wird in der Konzern­Gewinn­ 
Ereignisse häufig von Prognosen abweichen und Schätzungen  und Verlustrechnung erfasst, der Anteil an erfolgsneutralen 
routinemäßige Anpassungen erfordern. Veränderungen des Eigenkapitals unmittelbar im Konzern­ 
Eigenkapital. Die kumulierten Veränderungen nach dem Er­
Konsolidierungskreis – In den Konzernabschluss werden  werbszeitpunkt erhöhen beziehungsweise vermindern den 
die Siemens AG und ihre Tochtergesellschaften, über die sie  Beteiligungsbuchwert des assoziierten Unternehmens. Ent­
Beherrschung ausübt, einbezogen. Siemens beherrscht ein Be­ sprechen die Verluste eines assoziierten Unternehmens, die 
teiligungsunternehmen, sofern es Verfügungsgewalt über die­ Siemens zuzurechnen sind, dem Wert des Anteils an diesem 
ses hat. Darüber hinaus ist Siemens schwankenden Renditen  Unternehmen oder übersteigen diesen, werden keine weiteren 
aus seinem Engagement in dem Beteiligungsunternehmen  Verlustanteile erfasst, es sei denn, Siemens ist Verpflichtungen 
ausgesetzt oder besitzt Anrechte auf diese und hat die Fähig­ eingegangen oder hat Zahlungen für das assoziierte Unterneh­
70 Konzernabschluss
men geleistet. Der Anteil an einem assoziierten Unternehmen  Verkauf von Gütern: Umsatzerlöse werden erfasst, wenn die 
ist der Buchwert der Beteiligung, zuzüglich sämtlicher langfris­ maßgeblichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum an 
tigen Anteile, die dem wirtschaftlichen Gehalt nach der Netto­ den verkauften Waren und Erzeugnissen verbunden sind, auf 
investition von Siemens in das assoziierte Unternehmen zuzu­ den Kunden übertragen wurden. Üblicherweise erfolgt dies mit 
ordnen sind. Übergabe der Güter an den Kunden.
Gemeinschaftsunternehmen – Gemeinschaftsunternehmen  Umsatzerlöse bei Fertigungsaufträgen: Wenn sich das Ergebnis 
sind Unternehmen, bei denen Siemens und eine oder mehrere  eines Fertigungsauftrags verlässlich schätzen lässt, erfasst 
Partei(en) gemeinschaftlich die Führung ausüben. Gemein­ Siemens die Umsatzerlöse nach der Percentage­of­Completion­
schaftliche Führung liegt vor, wenn Entscheidungen über maß­ Methode (Methode der Gewinnrealisierung nach dem Fertigstel­
gebliche Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an der  lungsgrad), und zwar entsprechend dem Verhältnis der bereits 
gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern. angefallenen Kosten zu den geschätzten Gesamtauftragskosten. 
Ein erwarteter Verlust aus einem Fertigungsauftrag wird sofort 
Fremdwährungsumrechnung – Die Vermögenswerte und  als Aufwand erfasst. Siemens wendet die Regelungen des IAS 11 
Verbindlichkeiten ausländischer Tochterunternehmen, deren  zu Auftragsänderungen auf Vertragskündigungen an, da es sich 
funktionale Währung nicht der Euro ist, rechnet Siemens zum  hierbei ebenso um eine Veränderung des vereinbarten Liefer­ 
Devisenkassamittelkurs am Ende des Berichtszeitraums um.  und Leistungsumfangs handelt.
Aufwendungen und Erträge werden hingegen zu unterjährigen 
Durchschnittskursen umgerechnet. Die sich aus der Umrech­ Bei der Percentage­of­Completion­Methode ist die Einschätzung 
nung ergebenden Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapital  des Fertigstellungsgrads von besonderer Bedeutung; zudem 
ausgewiesen und erfolgswirksam umgegliedert, wenn der Ge­ kann sie Schätzungen hinsichtlich des Liefer­ und Leistungsum­
winn oder Verlust aus dem Verkauf einer ausländischen Toch­ fangs beinhalten, der zur Erfüllung der vertraglichen Verpflich­
tergesellschaft erfasst wird. Die Posten der Konzern­Kapital­ tungen erforderlich ist. Diese wesentlichen Schätzungen umfas­
flussrechnung werden zu unterjährigen Durchschnittskursen  sen auch die Gesamtauftragskosten, die Gesamtauftragserlöse, 
umgerechnet, die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui­ die Auftragsrisiken – einschließlich technischer, politischer und 
valente hingegen zum Devisenkassamittelkurs am Ende des  regulatorischer Risiken – und andere maßgebliche Größen. Nach 
Berichtszeitraums.  der Percentage­of­Completion­Methode können Schätzungsän­
derungen die Umsatzerlöse erhöhen oder mindern. Bei der Ein­
Fremdwährungsbewertung – Transaktionen, die auf eine von  schätzung der Wahrscheinlichkeit, ob der mit einem Vertrag 
der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit abwei­ verbundene wirtschaftliche Nutzen Siemens zufließen wird, 
chende Währung lauten, werden in der funktionalen Währung  berücksichtigt das Unternehmen die Bonität seiner Kunden. 
zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erstmaligen Bilanzie­  Außerdem ist zu beurteilen, ob für einen Vertrag dessen Fortset­
rung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums bewertet die Ge­ zung oder dessen Kündigung das wahrscheinlichste Szenario 
sellschaft auf Fremdwährung lautende monetäre Vermögens­ darstellt. Für diese Beurteilung werden individuell für jeden Ver­
werte und Verbindlichkeiten in der funktionalen Währung mit  trag alle relevanten Tatsachen und Umstände berücksichtigt. 
dem dann gültigen Devisenkassamittelkurs. Gewinne und Ver­ Bei Verträgen, für die eine Fortsetzung erwartet wird, werden 
luste aus diesen Fremdwährungsbewertungen erfasst Siemens  bereits als Umsatzerlöse realisierte Beträge als Aufwand erfasst, 
erfolgswirksam. Nicht monetäre Konzernbilanzposten in Fremd­ wenn ihre Einbringlichkeit nicht mehr wahrscheinlich ist. Bei 
währung werden zu historischen Wechselkursen fortgeführt. Verträgen, für die eine Kündigung erwartet wird – einschließlich 
Kündigungen aufgrund erwarteter Zahlungsausfälle unserer 
Realisierung von Umsatzerlösen – Unter der Vorausset­ Kunden oder Kündigungen infolge von Ereignissen höherer Ge­
zung, dass ein überzeugender Nachweis für eine Vereinbarung  walt –, werden die Schätzungen des Liefer­ und Leistungsum­
vorliegt, werden Umsatzerlöse in dem Umfang erfasst, in dem  fangs, der im Rahmen der Verträge erbracht wird, entsprechend 
mit hinreichender Wahrscheinlichkeit wirtschaftlicher Nutzen  angepasst. Dies mindert in der Regel die Umsatzerlöse im be­
zufließen wird und sich die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich  treffenden Berichtszeitraum.
bestimmen lässt. Dies geschieht ungeachtet des Zahlungszeit­
punkts. Sofern der Zufluss des wirtschaftlichen Nutzens auf­ Erbringung von Dienstleistungen: Bei langfristigen Servicever­
grund kundenbezogener Kreditrisiken als nicht wahrscheinlich  trägen erfasst das Unternehmen die Umsatzerlöse linear über 
anzusehen ist, werden die Umsatzerlöse in Abhängigkeit von  die Vertragslaufzeit oder – sofern die Leistungserbringung 
den bereits durch den Kunden geleisteten unwiderruflichen  nicht linear erfolgt – entsprechend der Erbringung der Dienst­
Zahlungen erfasst. leistungen,  das  heißt  nach  der  Percentage­of­Completion­ 
Methode, wie zuvor beschrieben.
Konzernabschluss 71
Umsatzerlöse bei Mehrkomponentenverträgen: Die Verkäufe  Ergebnis je Aktie – Das unverwässerte Ergebnis je Aktie 
von Produkten und Dienstleistungen sowie Softwareverträge   ermittelt sich aus der Division des Gewinns aus fortgeführten 
können mehrere Liefer­ und Leistungskomponenten enthalten.  Aktivitäten, des Gewinns aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
In diesen Fällen stellt das Unternehmen fest, ob mehr als eine  beziehungsweise des Gewinns nach Steuern, der jeweils den 
Bilanzierungseinheit vorliegt. Sofern bestimmte Kriterien er­ Stammaktionären der Siemens AG zugerechnet werden kann, 
füllt sind, vor allem wenn die gelieferte(n) Komponente(n)  durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der während 
 einen selbstständigen Nutzen für den Kunden hat (haben),  des Geschäftsjahrs in Umlauf befindlichen Aktien. Das verwäs­
wird das Geschäft aufgeteilt und die für die jeweilige separate  serte Ergebnis je Aktie wird unter der Annahme berechnet, 
Bilanzierungseinheit maßgebliche Vorschrift zur Erfassung von  dass alle potenziell verwässernden Wertpapiere und aktien­
Umsatzerlösen angewendet. Grundsätzlich wird die verein­ basierten Vergütungspläne umgewandelt beziehungsweise 
barte Gesamtvergütung den einzelnen separaten Bilanzie­ ausgeübt werden.
rungseinheiten entsprechend ihren relativen beizulegenden 
Zeitwerten zugewiesen. Sofern die Kriterien für eine Auftei­ Geschäfts- oder Firmenwerte – Geschäfts­ oder Firmen­
lung nicht erfüllt sind, werden die Umsatzerlöse abgegrenzt,  werte unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, sondern 
bis diese Kriterien erfüllt sind oder bis zu der Periode, in der die  werden einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine 
letzte ausstehende Komponente geliefert wird. Überprüfung erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Umstände 
eintreten, die darauf hindeuten, dass der Buchwert möglicher­
Zinserträge: Zinsen werden unter Anwendung der Effektivzins­ weise nicht wiedererlangt werden kann. Die Geschäfts­ oder 
methode erfasst. Firmenwerte werden zu Anschaffungskosten, abzüglich kumu­
lierter Wertminderungen, angesetzt.
Nutzungsentgelte: Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) wer­
den periodengerecht in Übereinstimmung mit dem wirtschaft­ Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts­ oder 
lichen Gehalt des zugrunde liegenden Vertrags erfasst.  Firmenwerte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittelgene­
rierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgene­
Erträge aus Leasingvereinbarungen: Erträge aus Operating­ rierenden Einheiten, die grundsätzlich durch ein Segment und 
Leasing­Verhältnissen für vermietete Erzeugnisse werden linear  bei Healthcare eine Ebene unter dem Segment repräsentiert 
über die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst. wird. Die zahlungsmittelgenerierende Einheit oder Gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden  Einheiten  stellt  die  unterste 
Funktionskosten – Betriebliche Aufwendungen nach Arten  Ebene dar, auf der Geschäfts­ oder Firmenwerte für interne 
werden grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs  Zwecke der Unternehmensleitung überwacht werden.
der jeweiligen Profitcenter beziehungsweise der jeweiligen 
Kostenstellen den einzelnen Funktionen zugeordnet. Abschrei­ Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rahmen 
bungen und Wertminderungen von immateriellen Vermögens­ eines Unternehmenszusammenschlusses erworbene Geschäfts­ 
werten und Sachanlagen sind in den Funktionskosten entspre­ oder Firmenwert jener zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
chend der Nutzung der Vermögenswerte enthalten. oder jener Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
zugeordnet, die erwartungsgemäß Nutzen aus den Synergien 
Produktbezogene Aufwendungen – Die Aufwendungen für  des Unternehmenszusammenschlusses zieht. Übersteigt der 
Rückstellungen für Produktgewährleistungen berücksichtigt  Buchwert  der  zahlungsmittelgenerierenden  Einheit  oder 
Siemens zum Zeitpunkt der Erfassung der Umsatzerlöse im  Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der der 
Posten Umsatzkosten. Geschäfts­ oder Firmenwert zugeordnet wurde, deren erziel­
baren  Betrag,  wird  ein  Wertminderungsaufwand  für  den 
Forschungs-  und  Entwicklungsaufwendungen  –  For­  Geschäfts­ oder Firmenwert erfasst, der dieser zahlungsmittel­
schungsaufwendungen  werden  unmittelbar  als  Aufwand  generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgene­
 erfasst. Entwicklungsaufwendungen werden aktiviert, wenn  rierenden Einheiten zugeordnet ist. Der erzielbare Betrag ist 
die Aktivierungskriterien des IAS 38 erfüllt sind. Die aktivierten  der höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert, abzüglich Ver­
Entwicklungsaufwendungen setzt das Unternehmen zu Her­ äußerungskosten, und dem Nutzungswert der zahlungsmittel­
stellungskosten an, abzüglich kumulierter Abschreibungen  generierenden  Einheit  oder  Gruppe  von  zahlungsmittel­
und Wertminderungen bei einer Abschreibungsdauer von in  generierenden  Einheiten.  Übersteigt  einer  dieser  Beträge 
der Regel drei bis zehn Jahren. den Buchwert, ist es nicht immer notwendig, beide Werte zu 
ermitteln. Diese Werte beruhen grundsätzlich auf abgezinsten 
72 Konzernabschluss
Zahlungsströmen (Discounted­Cashflow­Bewertungen). Es wer­
den keine Wertaufholungen auf abgeschriebene Geschäfts­ 
oder Firmenwerte vorgenommen. Fabrik­ und Geschäftsbauten 20 bis 50 Jahre
Übrige Bauten 5 bis 10 Jahre
Technische Anlagen und Maschinen 5 bis 10 Jahre
Die Bestimmung des erzielbaren Betrags einer zahlungsmittel­
Betriebs­ und Geschäftsausstattung in der Regel 5 Jahre
generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgene­
Vermietete Erzeugnisse in der Regel 3 bis 5 Jahre
rierenden Einheiten, der ein Geschäfts­ oder Firmenwert zuge­
ordnet wurde, ist mit Schätzungen der Unternehmensleitung 
verbunden. Das auf Basis dieser Schätzungen prognostizierte   
Ergebnis wird zum Beispiel beeinflusst von einer erfolgreichen 
Integration von akquirierten Unternehmen, der Volatilität auf  Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige imma-
den Kapitalmärkten, den Zinsentwicklungen, den Schwankun­ terielle Vermögenswerte – Das Unternehmen überprüft 
gen der Währungskurse oder der erwarteten wirtschaftlichen  Sachanlagen und sonstige immaterielle Vermögenswerte auf 
Entwicklung. Den Discounted­Cashflow­Bewertungen zur Er­ Wertminderung, wenn Ereignisse oder veränderte Umstände 
mittlung des erzielbaren Betrags liegen Fünf­Jahres­Vorausbe­ darauf hindeuten, dass der Buchwert eines Vermögenswerts 
rechnungen zugrunde, die auf Finanzprognosen aufbauen. Die  möglicherweise nicht wiedererlangt werden kann. Darüber 
Prognosen der Zahlungsströme berücksichtigen Erfahrungen   hinaus überprüft Siemens jedes Jahr noch nicht nutzungs­
der Vergangenheit und basieren auf der besten von der Unter­ bereite immaterielle Vermögenswerte auf Wertminderung. Bei 
nehmensleitung vorgenommenen Einschätzung künftiger Ent­ der Überprüfung der Sachanlagen und sonstigen immateriel­
wicklungen. Zahlungsströme jenseits der Planungsperiode  len Vermögenswerte auf Wertminderung ist die Bestimmung 
werden unter Anwendung individueller Wachstumsraten extra­ des erzielbaren Betrags der Vermögenswerte mit Schätzungen 
poliert. Die wichtigsten Annahmen, auf denen die Ermittlung  verbunden. Dies kann einen erheblichen Einfluss auf die jewei­
des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten,  ligen Werte und letztlich auf die Höhe einer möglichen Wert­
und des Nutzungswerts basiert, beinhalten geschätzte Wachs­ minderung haben.
tumsraten sowie gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten­
sätze. Diese Schätzungen sowie die zugrunde liegende Metho­ Nicht  fortgeführte  Aktivitäten  und  langfristige  zur 
dik können einen erheblichen Einfluss auf die jeweiligen Werte   Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – Nicht fort­
und letztlich auf die Höhe einer möglichen Wertminderung der  geführte Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unter­
Geschäfts­ oder Firmenwerte haben. nehmensbestandteil als zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
wird oder bereits abgegangen ist und der Geschäftsbereich 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte – Das Unterneh­  einen gesonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geogra­
men schreibt immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenz­ fischen Geschäftsbereich darstellt sowie Teil eines abgestimm­
ten Nutzungsdauer linear über die voraussichtliche Nutzungs­ ten Gesamtplans zur Veräußerung eines gesonderten wesentli­
dauer ab. Die voraussichtliche Nutzungsdauer für Patente,  chen Geschäftszweigs oder geografischen Geschäftsbereichs 
 Lizenzen und ähnliche Rechte beträgt in der Regel drei bis fünf  ist. Der Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
Jahre, mit Ausnahme von immateriellen Vermögenswerten mit  wird in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung getrennt 
begrenzter Nutzungsdauer, die im Rahmen von Unterneh­ von den Aufwendungen und Erträgen aus fortgeführten Aktivi­
menszusammenschlüssen übernommen wurden. Diese beste­ täten berichtet; Vorjahresangaben werden auf vergleichbarer 
hen insbesondere aus Kundenbeziehungen und Markennamen  Basis dargestellt. In der Konzern­Kapitalflussrechnung werden 
sowie Technologie. Deren Nutzungsdauer lag bei bestimmten  die Cashflows aus nicht fortgeführten Aktivitäten getrennt 
Transaktionen zwischen vier und 20 Jahren für Kundenbezie­ von den Cashflows aus fortgeführten Aktivitäten dargestellt; 
hungen und Markennamen sowie zwischen sieben und 25 Jah­ Vorjahresangaben werden auf vergleichbarer Basis berichtet. 
ren für Technologie. Die Angaben im Anhang zum Konzernabschluss (ausgenom­
men   ZIFFER 3 AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE 
Sachanlagen – Sachanlagen werden zu Anschaffungs­ oder  AKTIVITÄTEN) – soweit sie Bezug auf die Konzern­Gewinn­ und 
Herstellungskosten, abzüglich kumulierter planmäßiger Ab­ Verlustrechnung und die Konzern­Kapitalflussrechnung neh­
schreibungen und Wertminderungen, bewertet. Das Unter­ men – beziehen sich auf fortgeführte Aktivitäten.
nehmen wendet die lineare Abschreibungsmethode an. Den 
Wertansätzen liegen folgende unterstellte Nutzungsdauern 
zugrunde:
Konzernabschluss 73
Siemens klassifiziert einen langfristigen Vermögenswert (oder  Vorräte – Die Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus 
eine  Veräußerungsgruppe)  als  zur  Veräußerung  gehalten,  Anschaffungs­ beziehungsweise Herstellungskosten und dem 
wenn der zugehörige Buchwert überwiegend durch ein Veräu­ Nettoveräußerungswert bilanziert. Angesetzt wird in der Regel 
ßerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung reali­ ein Durchschnittswert oder ein auf Basis des FIFO­Verfahrens 
siert wird. Die Angaben im Anhang zum Konzernabschluss  (First in, First out) ermittelter Wert.
(ausgenommen   ZIFFER 3 AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND NICHT 
FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN) – soweit sie Bezug auf die Konzernbi­ Leistungsorientierte Pläne – Siemens bewertet die Leis­
lanz nehmen – beziehen sich grundsätzlich auf nicht zur Ver­ tungsansprüche nach der Methode der laufenden Einmal­
äußerung gehaltene Vermögenswerte. Langfristige zur Veräu­ prämien, die den versicherungsmathematischen Barwert der 
ßerung gehaltene Vermögenswerte oder Veräußerungsgruppen  bereits erdienten Anwartschaft widerspiegelt. Der Barwert der 
werden separat unter   ZIFFER 3 AKQUISITIONEN, VERKÄUFE UND  leistungsorientierten Verpflichtung (Defined Benefit Obliga­
NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN berichtet. Langfristige zur Ver­ tion, DBO) wird unter Berücksichtigung künftig erwarteter Ge­
äußerung gehaltene Vermögenswerte und Veräußerungsgrup­ halts­ und Rententrends berechnet. Die Annahmen, die für die 
pen werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizule­ Berechnung der DBO zum Bilanzstichtag des Vorjahrs zugrunde 
gendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, bewertet.  gelegt werden, gelten für die Ermittlung der laufenden Dienst­
Die planmäßige Abschreibung wird eingestellt. Die Bestim­ zeitaufwendungen sowie der Zinserträge und Zinsaufwendun­
mung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Veräußerungs­ gen des folgenden Geschäftsjahrs. Die Nettozinserträge bezie­
kosten, beinhaltet Schätzungen und Annahmen, die mit Unsi­ hungsweise Nettozinsaufwendungen für ein Geschäftsjahr 
cherheiten behaftet sind. ergeben sich aus der Multiplikation des Abzinsungssatzes für 
das jeweilige Geschäftsjahr mit dem Nettovermögenswert be­
Ertragsteuern – Steuerpositionen werden unter Berücksich­ ziehungsweise der Nettoverbindlichkeit zum Bilanzstichtag des 
tigung der jeweiligen lokalen Steuergesetze sowie der ein­ vorhergehenden Geschäftsjahrs.
schlägigen  Verwaltungsauffassungen  ermittelt  und  unter­
liegen  wegen  ihrer  Komplexität  möglicherweise  einer  Die laufenden und nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwen­
abweichenden Interpretation durch Steuerpflichtige einerseits  dungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhält­
und lokale  Finanzbehörden andererseits. Unterschiedliche  nisses sowie nicht mit der Verwaltung des Planvermögens 
Auslegungen von Steuergesetzen können zu nachträglichen   zusammenhängende Verwaltungskosten werden den Funk­
Steuerzahlungen für vergangene Jahre führen; sie werden ba­ tionskosten zugeordnet. Die nachzuverrechnenden Dienstzeit­
sierend auf der Einschätzung der Unternehmensleitung in die  aufwendungen sowie Gewinne / Verluste aus Planabgeltungen 
Betrachtung einbezogen. Nach der Verbindlichkeitenmethode  werden unmittelbar erfolgswirksam erfasst. Sind die Leistungs­
(Liability M  ethod) werden aktive und passive latente Steuern  ansprüche nicht durch Vermögen gedeckt, entspricht der im 
mit der künftigen Steuerwirkung angesetzt, die sich aus den  Posten Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
Unterschieden zwischen bilanziellen und steuerlichen Wertan­ enthaltene Betrag der DBO. Sind die Leistungsansprüche durch 
sätzen von Aktiv­ und Passivposten ergibt. Aktive latente Steu­ Planvermögen gedeckt, wird ein Nettobetrag aus dem beizule­
ern werden angesetzt, wenn künftig ausreichend steuerpflich­ genden Zeitwert des Planvermögens und der DBO – angepasst 
tiges Einkommen zur Verfügung steht. Dabei werden u nter  in Bezug auf jegliche Auswirkungen der Vermögensbegren­
anderem die geplanten Ergebnisse aus der operativen Ge­ zung – ausgewiesen.
schäftstätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung 
von zu versteuernden temporären Differenzen sowie mögliche  Neubewertungen umfassen versicherungsmathematische Ge­
Steuerstrategien mit einbezogen. Auf Basis des geplanten  winne und Verluste sowie den Unterschied zwischen den Erträ­
künftigen steuerpflichtigen Einkommens beurteilt Siemens zu  gen aus Planvermögen und den Beträgen, die in den Nettozin­
jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit von aktiven latenten  sen auf die Nettoverbindlichkeit (den Nettovermögenswert) 
Steuern. Siemens geht aufgrund der Erfahrung aus der Vergan­ enthalten sind. Sie werden im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
genheit und des erwarteten steuerlichen Einkommens davon  Steuern erfasst.
aus, dass die aktiven latenten Steuern realisiert werden kön­
nen. Da künftige Geschäftsentwicklungen unsicher sind und  Versicherungsmathematische Bewertungen beruhen auf we­
sich teilweise der Steuerung durch Siemens entziehen, sind  sentlichen Annahmen, unter anderem zu Abzinsungssätzen, 
Annahmen zur Schätzung von künftigem steuerpflichtigen  erwarteten Gehalts­ und Rententrends sowie Sterblichkeitsra­
 Einkommen sowie über den Zeitpunkt der Realisierung von  ten. Die angesetzten Abzinsungssätze werden auf Grundlage 
 aktiven latenten Steuern erforderlich. Schätzungen werden in  der Renditen bestimmt, die am Ende des Berichtszeitraums für 
der Periode angepasst, in der ausreichende Hinweise für eine  hochrangige Unternehmensanleihen mit entsprechender Lauf­
Anpassung vorliegen. zeit und Währung erzielt werden. Falls solche Renditen nicht 
74 Konzernabschluss
verfügbar sind, basieren die Abzinsungssätze auf Renditen von  Mittelabfluss wahrscheinlich und die Höhe der Verpflichtung 
Staatsanleihen. Aufgrund sich ändernder Markt­, Wirtschafts­  verlässlich schätzbar ist, ein erhebliches Ermessen zugrunde. 
und sozialer Bedingungen können die zugrunde gelegten An­ Die Beurteilung erfolgt in der Regel unter Einbeziehung inter­
nahmen von der tatsächlichen Entwicklung abweichen. ner und externer Anwälte. Es kann notwendig werden, dass 
eine Rückstellung für ein laufendes Verfahren aufgrund neuer 
Rückstellungen – Siemens bilanziert Rückstellungen, wenn  Entwicklungen gebildet oder die Höhe einer bestehenden 
folgende Kriterien kumulativ erfüllt sind: (1) Das Unternehmen  Rückstellung angepasst werden muss. Zudem können durch 
hat aus einem Ereignis in der Vergangenheit wahrscheinlich  den Ausgang eines Verfahrens für Siemens Aufwendungen 
eine gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung, (2)  entstehen, die die für den Sachverhalt gebildete Rückstellung 
es ist wahrscheinlich, dass wirtschaftliche Ressourcen abflie­ übersteigen. Aus Rechtsstreitigkeiten können wesentliche Aus­
ßen, um diese Verpflichtung zu erfüllen, und (3) es ist eine ver­ wirkungen auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage von 
lässliche Schätzung der Höhe der Verpflichtung möglich. Dabei  Siemens resultieren.
ist eine Abzinsung vorzunehmen, wenn der Effekt wesentlich 
ist. Siemens setzt die Rückstellung in Höhe des Barwerts an,  Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsver-
der sich aus der Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungs­ hältnisses – Leistungen aus Anlass der Beendigung des Ar­
ströme mit einem Zinssatz vor Steuern ergibt. Dieser spiegelt  beitsverhältnisses werden als Folge eines Unternehmensange­
die aktuellen Markterwartungen im Hinblick auf den Zinseffekt  bots zum freiwilligen Austritt aus dem Beschäftigungsverhältnis 
wider. Wenn aus einem Vertrag ein Verlust droht, erfasst das  vor dem regulären Renteneintrittszeitpunkt oder aufgrund der 
Unternehmen die gegenwärtige Verpflichtung aus dem Vertrag  Entscheidung eines Unternehmens, das Beschäftigungsver­
als Rückstellung. hältnis zu beenden, gewährt. Leistungen aus Anlass der Been­
digung des Arbeitsverhältnisses nach IAS 19, Leistungen an 
Die Bestimmung von Rückstellungen für drohende Verluste aus  Arbeitnehmer, werden dann als Verbindlichkeiten und Aufwen­
Aufträgen, von Gewährleistungsrückstellungen, von Rückstel­ dungen erfasst, wenn die Gesellschaft das Angebot solcher 
lungen für Rückbau­, Stilllege­ und ähnliche Verpflichtungen  Leistungen nicht mehr zurücknehmen kann.
und von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten, regulatori­
sche Verfahren sowie behördliche Untersuchungen (Rechts­ Finanzinstrumente – Ein Finanzinstrument ist jeder Vertrag, 
streitigkeiten) ist in erheblichem Maß mit Schätzungen verbun­ der einen finanziellen Vermögenswert bei einer Einheit und 
den. Siemens bildet dann eine Rückstellung für drohende  eine finanzielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstru­
Verluste aus Aufträgen, wenn die aktuell geschätzten Gesamt­ ment bei einer anderen Einheit begründet. Siemens nutzt nicht 
kosten die Umsatzerlöse übersteigen, die aus dem jeweiligen  die Kategorie bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinstru­
Vertrag zu erwarten sind. Verlustaufträge identifiziert Siemens  mente und macht keinen Gebrauch von der Möglichkeit, finan­
durch die laufende Kontrolle des Projektfortschritts und die  zielle Vermögenswerte oder finanzielle Verbindlichkeiten beim 
 Aktualisierung der kalkulierten Gesamtkosten. Dies erfordert in  erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden 
erheblichem Maß Einschätzungen zur Erfüllung bestimmter  Zeitwert einzustufen (Fair­Value­Option). Finanzinstrumente 
Leistungsanforderungen sowie im Hinblick auf Gewährleis­ werden unter Zugrundelegung ihrer Wesensart in folgende 
tungsaufwendungen und Projektverzögerungen, einschließ­ Klassen unterteilt: zu (fortgeführten) Anschaffungskosten be­
lich der Beurteilung der Zurechenbarkeit dieser Verzögerungen  wertete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
zu den beteiligten Projektpartnern. In Bezug auf Rückstellun­ zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögens­
gen für Rückbau­, Stilllege­ und ähnliche Verpflichtungen um­ werte und Verbindlichkeiten sowie Forderungen aus Finanzie­
fassen Unsicherheiten die geschätzten Kosten der Stilllegung  rungsleasing. Marktübliche Käufe oder Verkäufe von finanziel­
sowie der Endlagerung aufgrund des langen Zeitraums, über  len Vermögenswerten werden am Handelstag erfasst. Der 
den die künftigen Zahlungsmittelabflüsse erwartet werden,  erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum beizu­
einschließlich der zugehörigen Aufzinsung. Die geschätzten  legenden Zeitwert. Transaktionskosten berücksichtigt Siemens 
Zahlungsmittelabflüsse könnten sich unter anderem dann we­ bei der Ermittlung des Buchwerts nur, soweit es die Finanz­
sentlich ändern, wenn politische Entwicklungen die Regie­ instrumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
rungspläne zur Bereitstellung von Endlagern beeinflussen. bewertet. Der Ansatz von Forderungen aus Finanzierungs­
leasing erfolgt in Höhe der Nettoinvestition in das Leasingver­
Rechtsstreitigkeiten liegen häufig komplexe rechtliche Frage­ hältnis. Die Folgebewertung finanzieller Vermögenswerte und 
stellungen zugrunde, und sie sind mit erheblichen Unsicher­ Verbindlichkeiten erfolgt entsprechend der Kategorie, der sie 
heiten verbunden. Entsprechend liegt der Beurteilung, ob zum  zugeordnet sind: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva­
Stichtag wahrscheinlich eine gegenwärtige Verpflichtung aus  lente, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 
einem Ereignis in der Vergangenheit besteht, ob ein künftiger  Darlehen  und  Forderungen,  finanzielle  Verbindlichkeiten, 
Konzernabschluss 75
 bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten, oder zu Han­ ein Rückgang des Forderungsvolumens solche Vorsorgen ent­
delszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte und Ver­ sprechend und umgekehrt. Die gesamte Wertberichtigung auf 
bindlichkeiten. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige 
Forderungen (einschließlich Leasingverhältnisse) betrug 1.123 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – Die  (im Vj. 1.073) Mio. €.
Zahlungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen Ver­
mögenswerte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine Rest­ Finanzielle Verbindlichkeiten – Siemens bewertet die finan­
laufzeit von weniger als drei Monaten haben. Zahlungsmittel  ziellen Verbindlichkeiten – mit Ausnahme der derivativen Finanz­
und Zahlungsmitteläquivalente werden zu Anschaffungskos­ instrumente – unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu 
ten bewertet. fortgeführten Anschaffungskosten.
Zur  Veräußerung  verfügbare  finanzielle  Vermögens- Derivative Finanzinstrumente – Derivative Finanzinstru­
werte – Anlagen in Eigenkapitalinstrumente, Schuldinstru­ mente wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap­Kontrakte 
mente und Fondsanteile werden zum beizulegenden Zeitwert  bilanziert Siemens zum beizulegenden Zeitwert und stuft sie als 
bewertet,  wenn  dieser  verlässlich  ermittelt  werden  kann.  zu Handelszwecken gehalten ein, es sei denn, sie werden als 
Unrea lisierte Gewinne und Verluste werden nach Berücksich­ Sicherungsinstrumente in die Bilanzierung einer Sicherungs­
tigung von latenten Ertragsteueraufwendungen im Posten  beziehung (Hedge Accounting) einbezogen. Die Veränderung 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern ausgewiesen. Sofern ein bei­ des beizulegenden Zeitwerts der derivativen Finanzinstru­
zulegender Zeitwert nicht verlässlich ermittelbar ist, bewertet  mente erfasst das Unternehmen entweder in der Konzern­ 
Siemens die zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermö­ Gewinn­ und Verlustrechnung oder, sofern es sich um Cashflow 
genswerte zu Anschaffungskosten. Dies ist bei Eigenkapital­ Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen) handelt, nach 
instrumenten der Fall, für die kein auf einem aktiven Markt  Berücksichtigung von latenten Ertragsteuern im Posten Sonsti­
notierter Preis vorliegt und wesentliche Parameter zur Bestim­ ges Ergebnis nach Steuern. Bestimmte derivative Finanzinstru­
mung des beizulegenden Zeitwerts mithilfe von Bewertungs­ mente, die in einen Basisvertrag (Host Contract) eingebettet 
modellen nicht mit hinreichender Sicherheit ermittelt werden  sind, bilanziert Siemens separat als Derivate.
können. Bei seiner Einschätzung der möglichen Wertminderun­
gen der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens­ Fair Value Hedges (Absicherung des beizulegenden Zeitwerts): 
werte bezieht das Unternehmen alle verfügbaren Informatio­ Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den Gewinn oder 
nen ein, wie Marktbedingungen und Preise, anlagespezifische  Verlust, der dem abgesicherten Risiko zuzurechnen ist, erhöht 
Faktoren sowie Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs unter  oder vermindert. Handelt es sich bei dem Grundgeschäft um ei­
die Anschaffungskosten. Überschreitet der Rückgang 20 % der  nen nicht bilanzierten schwebenden Vertrag, stellt Siemens die 
Anschaffungskosten oder dauert er länger als sechs Monate an,  nachfolgende kumulierte Änderung seines beizulegenden Zeit­
betrachtet Siemens dies als einen objektiven Hinweis auf eine  werts als separaten finanziellen Vermögenswert oder separate 
Wertminderung. finanzielle Verbindlichkeit in die Konzernbilanz ein; einen ent­
sprechenden Ertrag oder Aufwand erfasst das Unternehmen in 
Darlehen und Forderungen – Finanzielle Vermögenswerte,  der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung. Bei Grundgeschäf­
die als Darlehen und Forderungen klassifiziert wurden, bewer­ ten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert wer­
tet Siemens unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu fort­ den, löst Siemens die Erhöhung oder Verminderung des Buch­
geführten Anschaffungskosten, abzüglich Wertminderungen.  werts bis zur Fälligkeit des Grundgeschäfts vollständig auf. Bei 
Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und Leis­ abgesicherten schwebenden Verträgen erhöht oder vermindert 
tungen und sonstigen Forderungen erfasst die Gesellschaft auf  das Unternehmen die anfänglichen Buchwerte der Vermögens­
separaten  Wertberichtigungskonten.  Die  Wertberichtigung  werte oder Verbindlichkeiten, die aus der Erfüllung der schwe­
zweifelhafter Forderungen umfasst in erheblichem Maß Ein­ benden Verträge hervorgehen, um die kumulierten Veränderun­
schätzungen und Beurteilungen einzelner Forderungen, die  gen des beizulegenden Zeitwerts der vorher separat bilanzierten 
auf der Kreditwürdigkeit des jeweiligen Kunden, den aktuellen  finanziellen Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten.
Konjunkturentwicklungen und der Analyse historischer Forde­
rungsausfälle auf Portfoliobasis beruhen. Um die länderspezi­ Cashflow Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen): Den 
fische Komponente der individuellen Wertberichtigung zu  effektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 
 bestimmen, berücksichtigt Siemens auch Länderratings, die  derivativer Instrumente, die als sogenannte Cashflow Hedges 
zentral aus Beurteilungen externer Ratingagenturen abgeleitet  bestimmt sind, weist Siemens nach Berücksichtigung von 
werden. Soweit das Unternehmen die Wertberichtigung auf   latenten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
Portfoliobasis aus historischen Ausfallraten ableitet, vermindert  Steuern aus. Der ineffektive Teil wird sofort erfolgswirksam 
76 Konzernabschluss
in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst. Die im   erhält. IFRS 15 enthält ferner Vorgaben zum Ausweis der auf 
Eigenkapital aufgelaufenen Beträge werden in den gleichen  Vertragsebene bestehenden Leistungsüberschüsse oder ­ver­
 Perioden in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung berich­ pflichtungen. Dies sind Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
tet, in d enen sich das Grundgeschäft in der Konzern­Gewinn­  aus Kundenverträgen, die sich abhängig vom Verhältnis der 
und Verlustrechnung niederschlägt. vom Unternehmen erbrachten Leistung und der Zahlung des 
Kunden ergeben. Zudem fordert der neue Standard die Offenle­
Aktienbasierte Vergütung – Aktienbasierte Zusagen bei  gung einer Reihe quantitativer und qualitativer Informationen, 
Siemens sind vorwiegend mit Ausgleich durch Eigenkapital­ um Nutzer des Konzernabschlusses in die Lage zu versetzen, 
instrumente ausgestaltet. Der beizulegende Zeitwert wird zum  die Art, die Höhe, den zeitlichen Anfall sowie die Unsicherheit 
Gewährungszeitpunkt ermittelt und als Aufwand über den  von Umsatzerlösen und Zahlungsströmen aus Verträgen mit 
 Erdienungszeitraum erfasst. Der beizulegende Zeitwert wird  Kunden zu verstehen. IFRS 15 ersetzt IAS 11, Fertigungsauf­
als Börsenkurs der Siemens­Aktie unter Berücksichtigung des  träge, und IAS 18, Umsatzerlöse, sowie die dazugehörigen 
Barwerts der Dividenden, auf die während des Erdienungszeit­  Interpretationen. Im Juli 2015 beschloss das IASB eine Verschie­
raums kein Anspruch besteht, und – soweit erforderlich – von  bung des Erstanwendungszeitpunkts des Standards auf Ge­
Markt­ und Nichtausübungsbedingungen bestimmt. schäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen; 
eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Das Unternehmen 
Vorjahresinformationen – Einzelne Vorjahresangaben sind  prüft derzeit, welche Auswirkungen eine Anwendung von 
an die aktuelle Darstellung angepasst worden. IFRS 15 auf den Konzernabschluss der Gesellschaft hat, und 
wird den Zeitpunkt der Erstanwendung sowie die Übergangs­
KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE  methode festlegen.
RECHNUNGSLEGUNGSVERLAUTBARUNGEN – 
NOCH NICHT UMGESETZT
  Akquisitionen, Verkäufe 
Die nachfolgenden, vom IASB veröffentlichten Rechnungs­ ZIFFER 3
legungsverlautbarungen sind noch nicht verpflichtend anzu­ und nicht fortgeführte Aktivitäten
wenden und von Siemens bislang auch noch nicht angewendet 
worden.
AKQUISITIONEN
Das IASB veröffentlichte im Juli 2014 IFRS 9, Finanzinstru­ Im Juni 2015 erwarb Siemens sämtliche Aktien der Dresser­
mente. IFRS 9 führt einen einheitlichen Ansatz zur Klassifizie­ Rand Group Inc., Houston, Texas (USA) und Paris (Frankreich), 
rung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten ein.  einem weltweit führenden Anbieter für die Öl­ und Gasindus­
Als Grundlage bezieht sich der Standard dabei auf die Zahlungs­ trie sowie für die dezentrale Stromerzeugung. Mit Dresser­Rand 
stromeigenschaften und das Geschäftsmodell, nach dem sie  verfügt Siemens über ein umfassendes Portfolio an Ausrüstung 
gesteuert werden. Ferner sieht er ein neues Wertminderungs­ und Fähigkeiten für die Öl­ und Gasindustrie und eine deutlich 
modell vor, das auf den erwarteten Kreditausfällen basiert.  größere installierte Basis. Damit kann Siemens die Bedürfnisse 
IFRS 9 enthält zudem neue Regelungen zur Anwendung von  des Markts mit Produkten, Lösungen und Dienstleistungen 
Hedge Accounting, um die Risikomanagementaktivitäten eines   adressieren. Das erworbene Geschäft wird in die Division Power 
Unternehmens besser darzustellen, insbesondere im Hinblick  and  Gas  integriert.  Der  Kaufpreis  beträgt  6.692 Mio. US$ 
auf die Steuerung von nicht finanziellen Risiken. Der neue  (5.981 Mio. € zum Akquisitionszeitpunkt) und wurde bar be­
Standard ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  zahlt. Der Kaufpreis umfasst 6.555 Mio. US$ (5.858 Mio. € zum 
dem 1. Januar 2018 beginnen; eine vorzeitige Anwendung  Akquisitionszeitpunkt) für sämtliche aus stehenden Aktien und 
ist zulässig. Die Gesellschaft prüft derzeit, welche Auswirkun­ 138 Mio. US$ (123 Mio. € zum Akquisitionszeitpunkt) zur Been­
gen eine Anwendung von IFRS 9 auf den Konzernabschluss der  digung der ausstehenden eigenkapitalbasierten Vergütungs­
Gesellschaft hat. programme. Siemens übernahm Zahlungsmittel in Höhe von 
197 Mio. US$ (176 Mio. € zum Akquisitionszeitpunkt). Ferner 
Das IASB veröffentlichte im Mai 2014 IFRS 15, Erlöse aus Verträ­ zahlte Siemens ausstehende Finanzschulden in Höhe von 
gen mit Kunden. Nach dem neuen Standard soll die Erfassung  1.142 Mio. US$ (1.021 Mio. € zum Akquisitionszeitpunkt) zu­
von Umsatzerlösen die Übertragung der zugesagten Güter oder  rück. Folgende Werte resultieren aus der vorläufigen Kaufpreis­
Dienstleistungen an den Kunden mit dem Betrag abbilden,  allokation zum Akquisitionszeitpunkt: Sonstige immaterielle 
der jener Gegenleistung entspricht, die das Unternehmen im  Vermögenswerte 2.957 Mio. €, Sachan lagen 352 Mio. €, Forde­
Tausch für diese Güter oder Dienstleistungen voraussichtlich  rungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forde­
erhalten wird. Umsatzerlöse werden realisiert, wenn der Kunde  rungen 352 Mio. €, Vorräte 538 Mio. €, sonstige kurzfristige 
die Verfügungsmacht über die Güter oder Dienstleistungen   finanzielle Vermögenswerte 131 Mio. €, Zahlungsmittel und 
Konzernabschluss 77
Zahlungsmitteläquivalente 176 Mio. €, aktive latente Steuern  Als Teil der Transaktion zahlte Siemens zusätzlich 200 Mio. £ 
201 Mio. €, Finanzschulden, einschließlich zurückgezahlter –  (252 Mio. € zum Akquisitionszeitpunkt) an Rolls­Royce für eine 
ursprünglich ausstehender – Finanzschulden 1.033 Mio. €,  Lizenzvereinbarung mit einer Laufzeit von 25 Jahren. Diese 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 229 Mio. €,   sichert den exklusiven Zugang zu künftigen technologischen 
sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 382 Mio. € und passive  Entwicklungen bei Flugzeugturbinen im Leistungsbereich von 
latente Steuern 989 Mio. €. Die immateriellen Vermögens­ vier bis 85 Megawatt sowie einen bevorzugten Zugang zu Lie­
werte  stellen  insbesondere  Technologie  in  Höhe  von  fer­ und Ingenieurdienstleistungen von Rolls­Royce. Folgende 
426 Mio. €, Kundenbeziehungen in Höhe von 2.275 Mio. € und  Werte resultieren aus der vorläufigen Kaufpreisallokation zum 
Markenrechte in Höhe von 256 Mio. € dar. Der Bruttobetrag der  Akquisitionszeitpunkt: Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
vertraglichen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  764 Mio. €, Sachanlagen 134 Mio. €, Forderungen aus Lieferun­
und sonstigen Forderungen beträgt 455 Mio. €. Der vorläufige  gen und Leistungen und sonstige Forderungen 238 Mio. €, Vor­
Geschäfts­ oder Firmenwert in Höhe von 4.058 Mio. € basiert  räte 463 Mio. €, aktive latente Steuern 103 Mio. €, Rückstellun­
im Wesentlichen auf Synergien, wie beispielsweise Umsatz­ gen  316 Mio. €,  Verbindlichkeiten  aus  Lieferungen  und 
synergien, die hauptsächlich aus der  Erweiterung des Port­ Leistungen 156 Mio. € und sonstige kurzfristige Verbindlichkei­
folios und sich eröffnender Potenziale im Bereich Service resul­ ten 322 Mio. €. Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte 
tieren, sowie Kostensynergien, insbesondere in den Bereichen  stellen insbesondere Technologie einschließlich Lizenzen und 
Forschung und Entwicklung, Einkauf, allgemeine Verwaltung  ähnlicher Rechte in Höhe von 459 Mio. € und Kundenbeziehun­
und Produktion. Das erworbene Geschäft hat bei Siemens in  gen in Höhe von 292 Mio. € dar. Der vorläufige Geschäfts­ oder 
der Zeit zwischen der Akquisition und dem 30. September  Firmenwert in Höhe von 437 Mio. € basiert im Wesentlichen auf 
2015, einschließlich der Ergebnise ffekte (vor Steuern) aus der  Synergien, wie beispielsweise Kostensynergien – insbesondere 
planmäßigen Abschreibung von immateriellen Vermögens­ in den Bereichen Produktion, Einkauf, Forschung und Entwick­
werten, erworben im Rahmen des Unternehmenszusammen­ lung sowie allgemeine Verwaltung – und Umsatzsynergien, die 
schlusses (44 Mio. €), und Integrat ionskosten (19 Mio. €), Um­ überwiegend aus der Erweiterung des Gasturbinen­Portfolios 
satzerlöse von 533 Mio. € und einen Nettoverlust in Höhe von  resultieren. Das erworbene Geschäft hat bei Siemens in der Zeit 
33 Mio. € beigetragen. zwischen  der  Akquisition  und  dem  30. September  2015, 
 einschließlich der Ergebniseffekte (vor Steuern) aus der plan­
Im Dezember 2014 erwarb Siemens das Energiegeschäft mit  mäßigen Abschreibung von immateriellen Vermögenswerten, 
aero­derivativen Gasturbinen und Kompressoren von Rolls­ erworben im Rahmen des Unternehmenszusammenschlusses 
Royce plc, Vereinigtes Königreich (Rolls­Royce). Mit dem Erwerb  (42 Mio. €), und Integrationskosten (33 Mio. €), Umsatzerlöse in 
des  kleinen  und  mittleren  aero­derivativen  Gasturbinen­ Höhe von 786 Mio. € und einen Nettoverlust in Höhe von 
geschäfts von Rolls­Royce schloss Siemens eine technologische  29 Mio. € beigetragen.
Lücke in seinem Gasturbinen­Portfolio. Das erworbene Geschäft 
wird in die Division Power and Gas integriert. Der vertraglich  Wären die beiden erworbenen Geschäfte seit dem 1. Oktober 
vereinbarte Kaufpreis beträgt 785 Mio. £ (990 Mio. € zum Akqui­ 2014 in den Konzernabschluss einbezogen worden, hätten die 
sitionszeitpunkt). Dieser Betrag unterlag Anpassungen nach  Umsatzerlöse und der Gewinn nach Steuern im abgelaufenen 
dem Transaktionsabschluss in Höhe von 29 Mio. £ (37 Mio. €  Geschäftsjahr 77.474 Mio. € beziehungsweise 7.227 Mio. € be­
zum Akquisitionszeitpunkt). Der Kaufpreis wurde bar bezahlt.  tragen.
78 Konzernabschluss
VERKÄUFE UND NICHT FORTGEFÜHRTE 
AKTIVITÄTEN  
Buchwerte der Hauptgruppen der als zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
30. Sep.
(in Mio. €) 2015 2014
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen  10 606
Vorräte 17 479
Geschäfts­ oder Firmenwerte 12 846
Sonstige immaterielle Vermögenswerte – 246
Sachanlagen 76 311
Vormals nach der Equity­Methode bilanzierte Beteiligungen – 1.156
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 1 132
Sonstige Vermögenswerte 6 158
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 122 3.935
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 15 381
Kurzfristige Rückstellungen 5 126
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 18 856
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses – 110
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten – 123
Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 39 1.597
VERKÄUFE, DIE NICHT ALS NICHT FORTGEFÜHRTE  Im Januar 2015 schloss Siemens die Einbringung des Metall­
AKTIVITÄTEN QUALIFIZIEREN – ABGESCHLOSSENE  technologiegeschäfts – vormals Teil des ehemaligen Sektors 
TRANSAKTIONEN Industry – in ein Gemeinschaftsunternehmen mit Mitsubishi­
Im Januar 2015 schloss Siemens den Verkauf des 50 %­Anteils  Hitachi Metals Machinery Inc. (mehrheitlich von Mitsubishi 
am Gemeinschaftsunternehmen BSH Bosch und Siemens Haus­ Heavy Industries Ltd. gehalten) ab. Die erstmalige Erfassung 
geräte GmbH (BSH) – vormals Teil von Zentral gesteuerte Portfo­ der neuen Beteiligung an Primetals Technologies Ltd. erfolgte 
lioaktivitäten – an die Robert Bosch GmbH ab. Siemens erfasste  zum beizulegenden Zeitwert. 
im abgelaufenen Geschäftsjahr einen Veräußerungsgewinn in 
Höhe von 1,4 Mrd. € (vor Steuern) im Ergebnis aus nach der  Im Februar 2015 schloss Siemens den Verkauf des Geschäfts 
Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen. mit Krankenhausinformationssystemen – vormals Teil von 
Healthcare – an Cerner Corp. ab. Siemens erfasste im abgelau­
NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN fenen Geschäftsjahr einen Veräußerungsgewinn in Höhe von 
Im Januar 2015 schloss Siemens den Verkauf seiner Hörgeräte­ 516 Mio. € (vor Steuern).
sparte – vormals Teil von Healthcare – an die Beteiligungsge­
sellschaft EQT und die deutsche Unternehmerfamilie Strüng­ Das für nicht fortgeführte Aktivitäten in der Konzern­Gewinn­ 
mann als Koinvestor ab. Die verkauften Einheiten dürfen  und Verlustrechnung ausgewiesene Ergebnis beinhaltete auch 
mittelfristig die Produktmarke Siemens für die Hörgerätesparte  die Ergebnisse von Geschäften, die vor dem abgelaufenen 
weiter nutzen. Die Gegenleistung beinhaltet bedingte Kauf­  Geschäftsjahr abgegangen sind.
preiszahlungen. Siemens erfasste im abgelaufenen Geschäfts­
jahr einen Veräußerungsgewinn von 1,7 Mrd. € (vor Steuern).
Konzernabschluss 79
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten Im Januar 2015 hat Siemens eine weitere Finanzierungszusage 
Geschäftsjahr gegenüber Unify Holdings B. V. (Unify) – berichtet unter Zentral 
(in Mio. €) 2015 2014 gesteuerte Portfolioaktivitäten – in Höhe von 293 Mio. € gege­
Umsatzerlöse 922 3.643 ben. Die zugesagten Mittel wurden zum Teil im abgelaufenen 
Aufwendungen – 924 – 3.491 Geschäftsjahr an Unify ausbezahlt. Als Folge der Finanzie­
Gewinn aus der Bewertung zum beizulegen­ rungszusage hat Siemens anteilige Verluste in Höhe von 
den Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, 
275 Mio. € erfasst.
beziehungsweise aus dem Abgang der Ab­
gangsgruppen, die die nicht fortgeführten 
 Aktivitäten darstellen 2.243 25 Die Position Wertminderungen und Wertaufholungen enthielt 
Gewinn aus nicht fortgeführten   einen Wertminderungsaufwand in Höhe von 138 Mio. € in 
Aktivitäten vor Steuern 2.241 178
 Zusammenhang mit der Beteiligung von Siemens an Primetals 
Ertragsteuererträge / ­aufwendungen aus der 
Technologies Ltd., die unter Zentral gesteuerte Portfolioaktivi­
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit – 14 27
täten ausgewiesen wird. Die ungünstige Entwicklung des 
Ertragsteuererträge / ­aufwendungen auf den 
Gewinn aus der Bewertung zum beizulegen­ Marktumfelds war der Auslöser, einen Wertminderungstest für 
den Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten,  die Beteiligung durchzuführen. Der erzielbare Betrag in Höhe 
beziehungsweise aus dem Abgang der Ab­
gangsgruppen, die die nicht fortgeführten  von 524 Mio. € wurde auf Basis einer Discounted­Cashflow­ 
 Aktivitäten darstellen – 196 9 Bewertung ermittelt (Stufe 3 der Hierarchiestufen von beizule­
Gewinn aus nicht fortgeführten   genden Zeitwerten). Um den erzielbaren Betrag zu bestimmen, 
Aktivitäten nach Steuern 2.031 215
wurden Prognosen der Zahlungsströme herangezogen, die auf 
  Davon entfallen auf die Aktionäre  
Erfahrungen der Vergangenheit basieren und die die beste von 
der Siemens AG 2.031 215
der Unternehmensleitung vorgenommene Einschätzung künf­
tiger Entwicklungen darstellen. Die Ermittlung basierte auf ei­
 
ner langfristigen Wachstumsrate von 1,5 % und einem Abzin­
Die Gegenleistung für alle oben beschriebenen Verkäufe und  sungssatz (nach Steuern) von 8,3 %.
nicht fortgeführten Aktivitäten beläuft sich auf insgesamt 
6,8 Mrd. € (davon 6 Mrd. € in bar). Die Buchwerte der Haupt­ Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten Un­
gruppen von Vermögenswerten und Schulden, die ausgebucht  ternehmen betrug 2.046 (im Vj. 1.417) Mio. €. Die zusammenge­
wurden, betrugen: Forderungen aus Lieferungen und Leistun­ fassten Finanzinformationen für alle einzeln nicht wesentli­
gen und sonstige Forderungen 732 Mio. €, Vorräte 508 Mio. €,  chen assoziierten Unternehmen, angepasst an die von Siemens 
Geschäfts­ oder Firmenwerte 867 Mio. €, Sonstige immaterielle  gehaltene Beteiligungsquote, sind nachfolgend dargestellt. Die 
Vermögenswerte 293 Mio. €, Sachanlagen 294 Mio. €, Nach der  in der Gesamtergebnisrechnung enthaltenen Posten werden 
Equity­Methode bilanzierte Beteiligungen 1,2 Mrd. €, Aktive  entsprechend dem Zwölfmonatszeitraum, der der Bilanzierung 
 latente  Steuern  114 Mio. €,  verschiedene  Vermögenswerte  nach der Equity­Methode zugrunde lag, dargestellt.
339 Mio. €, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
437 Mio. €, Kurzfristige Rückstellungen 143 Mio. €, Sonstige 
kurzfristige Verbindlichkeiten 790 Mio. €, verschiedene Ver­ Geschäftsjahr
bindlichkeiten 313 Mio. €. (in Mio. €) 2015 2014
Gewinn / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten 38 102
Gewinn / Verlust aus nicht  
  Anteile an anderen Unternehmen fortgeführten Aktivitäten 1 22
ZIFFER 4
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 20 – 52
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen Gesamtergebnis 58 71
Geschäftsjahr
 
(in Mio. €) 2015 2014
Anteiliges Ergebnis aus  
der Equity­Konsolidierung – 87 575 Die Position Anteiliges Ergebnis aus der Equity­Konsolidierung 
Ergebnis aus Veräußerungen 1.477 6 beinhaltete den Anteil von Siemens an der BWI Informationstech­
Wertminderungen und Wertaufholungen – 155 1
nik GmbH (BWI IT) in Höhe von 27 (im Vj. 55) Mio. €. Der Buch­
Ergebnis aus nach der  
wert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten Unternehmen 
Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 1.235 582
enthielt den Buchwert von BWI IT in Höhe von 114 (im Vj. 131) 
Mio. €. Siemens hält einen Anteil von 50,05 % an BWI IT. BWI IT 
 
wird aufgrund von maßgeblichen Mitbestimmungsrechten der 
80 Konzernabschluss
beiden anderen Anteilseigner nicht von Siemens beherrscht.  dischen Tochterunternehmen werden auf der Grundlage des 
Zusammen mit den HERKULES­Verpflichtungen betrug das  jeweiligen nationalen Steuerrechts und mit dem im Sitzland 
 maximale Verlustrisiko der Gesellschaft aus der Beteiligung an  maßgeblichen Steuersatz ermittelt. Aktive und passive latente 
BWI IT 1.204 (im Vj. 1.621) Mio. €. BWI IT finanziert seine Tätig­ Steuern werden in Deutschland und im Ausland mit den 
keiten eigenständig. Steuer sätzen bewertet, die voraussichtlich im Zeitpunkt der 
 Realisierung des Vermögenswerts beziehungsweise der Erfül­
lung der Verbindlichkeit gültig sind.
  Sonstige betriebliche Erträge
ZIFFER 5
Die auf Basis des deutschen Gesamtsteuersatzes von 31 % er­
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalteten Gewinne aus  warteten Ertragsteueraufwendungen (laufende und latente) 
der Veräußerung von Sachanlagen und immateriellen Vermö­ weichen von den ausgewiesenen wie folgt ab:
genswerten in Höhe von 232 (im Vj. 355) Mio. € sowie Gewinne 
aus der Veräußerung von Geschäftseinheiten in Höhe von 80 
(im Vj. 143) Mio. €. Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2015 2014
Erwartete Ertragsteueraufwendungen 2.238 2.265
  Sonstige betriebliche 
ZIFFER 6   Erhöhung / Minderung  
 Aufwendungen der Ertragsteuern durch
   Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 474 280
   Steuerfreie Erträge – 709 – 235
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten – wie 
   Steuern für Vorjahre – 20 79
im Vorjahr – Verluste aus der Veräußerung von Sachanlagen 
   Veränderung in der Realisierbarkeit aktiver 
und immateriellen Vermögenswerten sowie Wirkungen aus 
latenter Steuern und von Steuergutschriften 8 11
rechtlichen und regulatorischen Themen und aus Versiche­
   Effekt Steuersatzänderungen – 43 – 1
rungsbelangen.
   Steuersatzunterschiede Ausland – 107 – 222
   Steuereffekt aus nach der Equity­Methode 
bilanzierten Beteiligungen 26 – 163
  Ertragsteuern
ZIFFER 7   Sonstiges, netto 2 1
Ausgewiesene Ertragsteueraufwendungen 1.869 2.014
Die Ertragsteueraufwendungen / ­erträge setzten sich wie folgt 
zusammen:  
Die aktiven und passiven latenten Steuern (brutto) verteilten 
Geschäftsjahr sich auf folgende Bilanzposten:
(in Mio. €) 2015 2014
Laufende Steuern 2.014 1.710
Latente Steuern – 145 305 30. Sep.
Ertragsteueraufwendungen 1.869 2.014 (in Mio. €) 2015 2014
Vermögenswerte
   Langfristige und kurzfristige Vermögenswerte 1.936 1.878
  Verbindlichkeiten und Leistungen  
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 7.539 7.103
In den laufenden Ertragsteueraufwendungen waren Anpassun­
 Sonstiges 237 229
gen in Höhe von 79 (im Vj. 107) Mio. € für laufende Steuern frü­
 Verlustvorträge und Steuergutschriften 610 706
herer Geschäftsjahre enthalten. Die latenten Steueraufwen­
 Aktive latente Steuern 10.322 9.915
dungen / ­erträge beinhalteten Steuererträge von 30 (im Vj. 
Steueraufwendungen von 120) Mio. € in Zusammenhang mit  Verbindlichkeiten
der Entwicklung der temporären Unterschiede.   Langfristige und kurzfristige Vermögenswerte 7.272 6.067
 Verbindlichkeiten 732 787
Für die Ermittlung der laufenden Steuern in Deutschland   Sonstiges 336 280
wurde ein Gesamtsteuersatz von 31 % herangezogen, der sich   Passive latente Steuern 8.339 7.133
aus dem Körperschaftsteuersatz von 15 %, dem Solidaritäts­ Summe aktive latente Steuern (netto) 1.983 2.782
zuschlag von 5,5 % und einem durchschnittlichen Gewerbe­
steuersatz von 15 % ergibt. Die laufenden Steuern von auslän­  
Konzernabschluss 81
  Forderungen aus Lieferungen und 
Zum Geschäftsjahresende wies das Unternehmen steuerliche  ZIFFER 8
Verlustvorträge aus, die Verlustverrechnungsbeschränkungen  Leistungen und sonstige Forderungen 
unterlagen. Für diese wurden insoweit keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt, als deren Nutzung durch künftige positive 
steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.
30. Sep.
Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven latenten  (in Mio. €) 2015 2014
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 13.909 12.537
Steuern angesetzt (Bruttobeträge):
Forderungen aus Finanzierungsleasing 2.073 1.988
15.982 14.526
30. Sep.
 
(in Mio. €) 2015 2014
Abzugsfähige temporäre Differenzen 192 155
Steuerliche Verlustvorträge 1.142 760 Der langfristige Anteil der Forderungen aus Finanzierungs­
1.334 915 leasing wird unter der Position Sonstige finanzielle Vermögens­
werte ausgewiesen und betrug 3.264 (im Vj. 3.357) Mio. €.
 
Die Veränderungen der Wertberichtigungen auf kurz­ und lang­
Von den nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen ver­ fristige Forderungen innerhalb der zu (fortgeführten) Anschaf­
fallen 458 (im Vj. 152) Mio. € im Zeitraum bis 2028. fungskosten bewerteten finanziellen Vermögenswerte (ausge­
nommen Forderungen aus Finanzierungsleasing) setzten sich 
Siemens hat für aufgelaufene Ergebnisse der Tochterunterneh­ wie folgt zusammen:
men in Höhe von 27.507 (im Vj. 21.115) Mio. € keine passiven 
latenten Steuern gebildet, da diese Gewinne auf unbestimmte 
Zeit reinvestiert werden sollen. Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2015 2014
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen  Wertberichtigungen zu Beginn  
und der Aufwendungen / Erträge aus fortgeführten und nicht  des Geschäftsjahrs 938 1.023
fortgeführten Aktivitäten ergaben sich die folgenden Steuer­ Erfolgswirksame Erhöhung der  
Wertberichtigungen im Berichtszeitraum 168 62
aufwendungen / ­erträge:
Ausbuchung von Forderungen – 145 – 126
Zahlungseingänge auf ursprünglich  
abgeschriebene Forderungen 7 6
Geschäftsjahr Fremdwährungsumrechnungseffekte – 9 5
(in Mio. €) 2015 2014 Umgliederungen in zur Veräußerung  
Fortgeführte Aktivitäten 1.869 2.014 gehaltene Vermögenswerte, und Verkäufe  
solcher Unternehmenseinheiten – 26 – 33
Nicht fortgeführte Aktivitäten 210 – 37
Wertberichtigungen  
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge  
zum Ende des Geschäftsjahrs 933 938
und Aufwendungen 139 – 346
2.218 1.632
 
  Die künftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stellten 
sich folgendermaßen dar:
30. Sep.
(in Mio. €) 2015 2014
Innerhalb eines Jahres 2.474 2.406
Zwischen ein und fünf Jahren 3.322 3.393
Nach mehr als fünf Jahren 246 233
6.042 6.033
 
82 Konzernabschluss
  Sonstige kurzfristige finanzielle 
Die  folgende  Tabelle  zeigt  die  Überleitung  der  künftigen  ZIFFER 9
 Mindestleasingzahlungen zur Brutto­ und Nettoinvestition in  Vermögenswerte
 Leasingverhältnisse sowie zum Barwert der künftigen Mindest­
leasingzahlungen: Die  sonstigen  kurzfristigen  finanziellen  Vermögenswerte 
enthielten Darlehensforderungen in Höhe von 3.128 (im Vj. 
2.111) Mio. € sowie derivative Finanzinstrumente in Höhe von 
30. Sep. 830 (im Vj. 458) Mio. €.
(in Mio. €) 2015 2014
Künftige Mindestleasingzahlungen 6.042 6.033
  Vorräte
Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert 87 91 ZIFFER 10
Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse 6.129 6.124
Abzüglich: Unrealisierte Finanzerträge – 601 – 643
Nettoinvestition in Leasingverhältnisse 5.527 5.481
30. Sep.
Abzüglich: Wertberichtigung zweifelhafter   (in Mio. €) 2015 2014
Forderungen – 190 – 135
Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe 2.631 2.389
Abzüglich: Barwert des nicht garantierten 
Unfertige Erzeugnisse 4.417 3.436
Restwerts – 72 – 80
Kosten und realisierte Gewinnanteile  
Barwert der  
aus noch nicht abgeschlossenen Auftrags­ 
künftigen Mindestleasingzahlungen 5.265 5.266
fertigungsprojekten, die die erhaltenen  
Anzahlungen übersteigen 9.162 8.329
  Fertige Erzeugnisse und Waren 3.046 2.312
Geleistete Anzahlungen 551 528
Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Barwert  19.807 16.994
der künftigen Mindestleasingzahlungen waren wie folgt fällig: Erhaltene Anzahlungen – 2.554 – 1.895
17.253 15.100
Bruttoinvestition   Barwert der künftigen    
in Leasingverhältnisse Mindestleasingzahlungen
30. Sep. 30. Sep.
Die Umsatzkosten enthielten Vorräte in Höhe von 51.735 (im Vj. 
(in Mio. €) 2015 2014 2015 2014
49.177) Mio. €, die als Aufwendungen erfasst wurden. Die Wert­
Fällig innerhalb  
eines Jahres 2.492 2.433 2.072 2.013 berichtigungen erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 97 
Fällig zwischen   (im Vj. 1) Mio. €.
ein und fünf Jahren 3.374 3.449 2.965 3.037
Fällig nach mehr  Fertigungsaufträge (hier und folgend) beinhalteten Service­
als fünf Jahren 263 242 228 215
verträge, die nach der Percentage­of­Completion­Methode bi­
6.129 6.124 5.265 5.266
lanziert wurden. Der Gesamtbetrag der angefallenen Herstel­
lungskosten und der realisierten Gewinnanteile, abzüglich 
 
entstandener Verluste für laufende Fertigungsaufträge, belief 
Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultierten über­ sich auf 81.341 (im Vj. 86.542) Mio. €. Die Umsatzerlöse aus Fer­
wiegend aus dem Leasinggeschäft mit Industrieausrüstungen,  tigungsaufträgen betrugen 30.288 (im Vj. 29.765) Mio. €. Die 
 medizinischen Geräten, Transportsystemen sowie Büro­ und  erhaltenen Anzahlungen für laufende Fertigungsaufträge be­
Datenverarbeitungsgeräten. Die tatsächlichen Mittelzuflüsse  trugen 8.644 (im Vj. 7.707) Mio. €. Die von Kunden einbehalte­
werden infolge künftiger Verkäufe von Finanzforderungen,  nen Beträge in Zusammenhang mit laufenden Fertigungsauf­
Vorauszahlungen und Forderungsausbuchungen von den ver­ trägen beliefen sich auf 225 (im Vj. 245) Mio. €.
traglich vereinbarten Fälligkeiten abweichen.
Konzernabschluss 83
  Geschäfts­ oder Firmenwerte
ZIFFER 11
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2015 2014
Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 19.546 19.564
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges 1.187 777
Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsolidierung 4.599 60
Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 261 – 856
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 25.071 19.546
Kumulierte Abschreibungen aus Wertminderungen und sonstige Veränderungen
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 1.763 1.681
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges 140 82
Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs 3 5
Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 1 – 5
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 1.905 1.763
Buchwert
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 17.783 17.883
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 23.166 17.783
Zum 1. Oktober 2014 hat Siemens seine Organisations­ und   Einschätzung künftiger Entwicklungen durch die Unterneh­
 Berichtsstruktur neu aufgestellt. Die Geschäfts­ oder Firmen­ mensleitung sowie auf Marktannahmen basieren. Der ermittelte 
werte wurden – in der Regel basierend auf relativen Werten –  beizulegende Zeitwert für die Gruppen von zahlungsmittelgene­
nach der reorganisierten Berichtsstruktur neu zugeordnet.  rierenden Einheiten wurde der Stufe 3 der Hierarchiestufen von 
Aus der Neuverteilung resultierte kein Wertminderungsbedarf  beizulegenden Zeitwerten zugeordnet.
bei Geschäfts­ oder Firmenwerten. Die Gruppen von zahlungs­
mittelgenerierenden Einheiten werden bei Siemens grundsätz­ Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, 
lich durch ein Segment und bei Healthcare eine Ebene unter  wird hauptsächlich durch den Endwert (Barwert der ewigen 
dem Segment repräsentiert. Den Vorjahresangaben liegt die  Rente) bestimmt, der besonders sensitiv auf Veränderungen 
Berichtsstruktur vor der Neuaufstellung zugrunde. der Annahmen zur langfristigen Wachstumsrate und zum 
 Abzinsungssatz reagiert. Beide Annahmen werden individuell 
Siemens führte im vierten Quartal die verpflichtende jährliche  für jede Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
Wertminderungsüberprüfung durch. Dabei wurden die erziel­ festgelegt. Die Abzinsungssätze basieren auf dem Konzept ge­
baren Beträge für die Gruppen von zahlungsmittelgenerieren­ wichteter durchschnittlicher Kapitalkosten (Weighted Average 
den Einheiten grundsätzlich höher eingeschätzt als die Buch­ Cost of Capital, WACC) für die Gruppen von zahlungsmittelge­
werte. Die grundlegenden Annahmen, auf deren Basis Siemens  nerierenden Einheiten. Für SFS entspricht der Abzinsungssatz 
den beizulegenden Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten,  den Eigenkapitalkosten. Die Abzinsungssätze werden auf Basis 
der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten be­ eines risikofreien Zinssatzes und einer Marktrisikoprämie er­
stimmt, beinhalteten langfristige Wachstumsraten bis zu 2,5 %  mittelt. Darüber hinaus spiegeln die Abzinsungssätze die ge­
(im Vj. 2,9 %) und Abzinsungssätze (nach Steuern) von 6,0 %  genwärtige Marktbeurteilung der spezifischen Risiken jeder 
bis 9,5 % (im Vj. von 6,5 % bis 9,0 %). Soweit verfügbar wurden  einzelnen Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
Marktpreise herangezogen. wider, indem Betafaktoren, Verschuldungsgrad und Fremd­
kapitalkosten spezifischer Peergroups berücksichtigt werden. 
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich  Die Parameter zur Ermittlung der Abzinsungssätze basieren auf 
 Veräußerungskosten, der Gruppen von zahlungsmittelgenerie­ externen Informationsquellen. Die Peergroup ist Gegenstand 
renden Einheiten wurden Zahlungsströme für die nächsten  einer jährlichen Überprüfung und wird – sofern notwendig – 
fünf Jahre prognostiziert, die auf Erfahrungen der Vergangen­ angepasst. Die Wachstumsraten berücksichtigen externe makro­
heit, aktuellen operativen Ergebnissen und der bestmöglichen  ökonomische Daten und branchenspezifische Trends.
84 Konzernabschluss
Die folgende Tabelle zeigt grundlegende Annahmen, die bei 
der Wertminderungsüberprüfung der Gruppen von zahlungs­
mittelgenerierenden Einheiten, denen wesentliche Geschäfts­ 
oder Firmenwerte zugeordnet worden sind, zur Bestimmung 
des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, 
herangezogen worden sind:
30. Sep. 2015
Geschäfts­ oder  Langfristige  Abzinsungsfaktor 
(in Mio. €) Firmenwerte Wachs tumsrate nach Steuern
Diagnostics bei Healthcare 5.108 2,5 % 6,5 %
Power and Gas (ohne Anteil an Power Generation Services) 3.587 1,7 % 8,0 %
Digital Factory 3.328 1,7 % 8,5 %
Imaging & Therapy Systems bei Healthcare 2.790 2,0 % 6,5 %
Power Generation Services (Teil von Power and Gas) 2.613 1,7 % 8,0 %
Den  Werten  der  Umsatzerlöse  im  fünfjährigen  Planungs­
zeitraum der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Ein­
heiten, denen wesentliche Geschäfts­ oder Firmenwerte zu­
geordnet worden sind, liegen durchschnittliche organische 
Wachstumsraten der Umsatzerlöse zwischen 2,6 % und 5,9 % 
zugrunde.
30. Sep. 2014
Geschäfts­ oder  Langfristige  Abzinsungsfaktor 
(in Mio. €) Firmenwerte Wachs tumsrate nach Steuern
Diagnostics im Sektor Healthcare 4.765 2,4 % 6,5 %
Industry Automation im Sektor Industry  3.105 1,7 % 8,5 %
Imaging & Therapy Systems im Sektor Healthcare 2.603 2,2 % 7,5 %
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für die Gruppen von zah­
lungsmittelgenerierenden Einheiten, denen wesentliche Ge­
schäfts­ oder Firmenwerte zugeordnet worden sind, wurde 
eine Erhöhung der Abzinsungssätze (nach Steuern) um einen 
Prozentpunkt oder eine Senkung der langfristigen Wachstums­
rate um einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser Grund­
lage kommt Siemens zu dem Ergebnis, dass sich für keine der 
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein Wert­
minderungsbedarf ergeben würde.
Konzernabschluss 85
  Sonstige immaterielle 
ZIFFER 12
 Vermögenswerte und Sachanlagen 
Brutto­  Fremd­  Zugänge  Zugänge Umgliede­ Abgänge 1 Brutto­  Kumulierte  Buchwert  Abschrei­ 
buchwert  währungs­  durch Unter­  rungen buchwert  Abschrei­  30. 09. 2015 bungen und 
01.10. 2014 umrech­  nehmens­   30. 09. 2015 bungen und  Wertminde­ 
nungs­  zusammen­  Wertminde­  rungen im 
differenzen schlüsse rungen Geschäfts­ 
(in Mio. €) jahr 2015
Selbst erstellte Technologie 2.750 211 − 337 − – 302 2.995 – 1.619 1.376 – 176
Erworbene Technologie ein­  
schließlich Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte 3.525 190 923 53 − 34 4.725 – 2.851 1.874 – 231
Kundenbeziehungen und 
Markennamen 4.552 293 2.873 − − – 176 7.542 – 2.715 4.827 – 370
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 10.826 693 3.796 390 − – 444 15.262 – 7.185 8.077 – 778
Grundstücke und Bauten 7.356 169 143 199 135 – 257 7.745 – 3.656 4.089 – 256
Technische Anlagen  
und Maschinen 7.140 167 172 282 263 – 252 7.770 – 5.111 2.660 – 513
Betriebs­ und  
Geschäftsausstattung 5.786 109 49 580 73 – 768 5.829 – 4.510 1.319 – 662
Vermietete Erzeugnisse 2.927 117 57 457 – 4 – 521 3.033 – 1.746 1.287 – 345
Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 760 5 66 500 – 467 – 7 856 – 1 855 6
Sachanlagen 23.968 566 487 2.018 − – 1.805 25.234 – 15.024 10.210 – 1.769
 1   Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
Brutto­  Fremd­  Zugänge  Zugänge Umgliede­ Abgänge 1 Brutto­  Kumulierte  Buchwert  Abschrei­ 
buchwert  währungs­  durch Unter­  rungen buchwert  Abschrei­  30. 09. 2014 bungen und 
01.10. 2013 umrech­  nehmens­   30. 09. 2014 bungen und  Wertminde­ 
nungs­  zusammen­  Wertminde­  rungen im 
differenzen schlüsse rungen Geschäfts­ 
(in Mio. €) jahr 2014
Selbst erstellte Technologie 3.346 111 − 312 − – 1.019 2.750 – 1.526 1.224 – 174
Erworbene Technologie ein­  
schließlich Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte 3.505 130 16 78 − – 204 3.525 – 2.461 1.064 – 246
Kundenbeziehungen und 
Markennamen 4.565 148 5 − − – 166 4.552 – 2.280 2.273 – 309
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 11.415 388 21 390 − – 1.389 10.826 – 6.266 4.560 – 730
Grundstücke und Bauten 7.677 136 – 7 155 128 – 733 7.356 – 3.489 3.868 – 238
Technische Anlagen  
und Maschinen 7.020 122 4 277 239 – 521 7.140 – 4.687 2.453 – 453
Betriebs­ und  
Geschäftsausstattung 5.740 106 2 608 81 – 751 5.786 – 4.440 1.347 – 645
Vermietete Erzeugnisse 2.936 104 − 371 1 – 485 2.927 – 1.705 1.222 – 316
Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 710 7 − 516 – 449 – 25 760 – 10 750 −
Sachanlagen 24.083 475 − 1.927 − – 2.515 23.968 – 14.330 9.638 – 1.652
 1  Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
86 Konzernabschluss
  Finanzschulden
Der Bruttobuchwert der geleisteten Anzahlungen und Anlagen  ZIFFER 15
im Bau enthielt 787 (im Vj. 670) Mio. € für Sachanlagen im Bau. 
Die vertraglichen Verpflichtungen für den Kauf von Sachanla­
gen betrugen 474 (im Vj. 351) Mio. €. Kurzfristig Langfristig
30. Sep. 30. Sep.
Die künftigen Mindestzahlungen von Leasingnehmern aus  (in Mio. €) 2015 2014 2015 2014
Operating­Leasing­Verhältnissen betrugen: Anleihen und  
Schuldverschreibungen  
(Fälligkeit bis 2066) 456 − 25.498 18.165
Verbindlichkeiten  
30. Sep. gegenüber Kreditinstituten  
(Fälligkeit bis 2023) 755 773 1.000 968
(in Mio. €) 2015 2014
Sonstige Finanzschulden 
Innerhalb eines Jahres 319 338
(Fälligkeit bis 2027) 1.737 825 68 60
Zwischen ein und fünf Jahren 652 590
Verbindlichkeiten aus  
Nach mehr als fünf Jahren 92 117 Finanzierungsleasing  31 23 115 134
1.063 1.045 Summe Finanzschulden 2.979 1.620 26.682 19.326
   
  Sonstige finanzielle 
ZIFFER 13 Bei den unter dieser Ziffer angegebenen Zinssätzen handelt es 
 Vermögenswerte sich um Per­annum­Angaben. Der gewichtete Durchschnitts­
zins für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lag bei 
2,8 % (im Vj. 3,5 %), für sonstige Finanzschulden bei 0,2 % (im 
Vj. 0,1 %) und für Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
30. Sep.
(in Mio. €) 2015 2014 bei 4,7 % (im Vj. 4,3 %).
Darlehensforderungen 12.477 10.919
Forderungen aus Finanzierungsleasing 3.264 3.357 KREDITLINIEN
Derivative Finanzinstrumente 2.398 2.111 Zum Geschäftsjahresende sind Kreditlinien in Höhe von 7,1 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle   (im Vj. 6,8) Mrd. € nicht in Anspruch genommen worden. Die 
Vermögenswerte  2.464 1.803 Kreditlinien dienen allgemeinen Unternehmenszwecken. Die 
Sonstiges 217 226 Konsortialkreditlinie in Höhe von 4,0 Mrd. € wurde um ein Jahr 
20.821 18.416 bis zum 26. Juni 2020 verlängert. Es besteht noch eine weitere 
Verlängerungsoption. Die Konsortialkreditlinie in Höhe von 
  3,0 Mrd. US$ wurde um ein Jahr bis zum 27. September 2020 
verlängert. Es besteht keine weitere Verlängerungsoption. Die 
Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesentlichen  revolvierende bilaterale Kreditlinie in Höhe von 450 Mio. € ist 
aus langfristigen Darlehenstransaktionen von SFS. nicht in Anspruch genommen worden und wurde bis zum 
30. September 2016 verlängert.
  Sonstige kurzfristige 
ZIFFER 14
 Verbindlichkeiten
30. Sep.
(in Mio. €) 2015 2014
Erhaltene Anzahlungen auf noch nicht  
abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte, 
die die Auftragskosten und realisierten  
Gewinnanteile übersteigen  10.982 9.559
Personalbezogene Verbindlichkeiten 5.437 4.880
Verbindlichkeiten für ausstehende  
Rechnungen 1.242 1.059
Sonstiges 2.708 2.455
20.368 17.954
 
Konzernabschluss 87
ANLEIHEN UND SCHULDVERSCHREIBUNGEN 
30. Sep. 2015 30. Sep. 2014
Währung   Buchwert   Währung   Buchwert  
(Zinssatz / Ausgabe / Fälligkeit) (Nominalwert in Mio.) in Mio. € 1 (Nominalwert in Mio.) in Mio. € 1
5,625 % / 2006 / März 2016 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 500 456 US$ 500 425
5,625 % / 2008 / Juni 2018 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.600 1.779 € 1.600 1.839
5,125 % / 2009 / Feb. 2017 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 2.000 2.090 € 2.000 2.122
US$ 3M­LIBOR +1,4 % / 2012 / Feb. 2019 / US$ variabel verzinsliche  
Schuldverschreibungen US$ 400 357 US$ 400 318
1,5 % / 2012 / März 2020 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 996 € 1.000 995
2,75 % / 2012 / Sep. 2025 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 350 472 £ 350 448
3,75 % / 2012 / Sep. 2042 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 650 863 £ 650 819
1,75 % / 2013 / März 2021 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.250 1.278 € 1.250 1.276
2,875 % / 2013 / März 2028 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 996 € 1.000 996
1,5 % / 2013 / März 2018 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 500 445 US$ 500 396
3,5 % / 2013 / März 2028 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 100 87 US$ 100 77
2013 / Juni 2020 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 400 356 US$ 400 317
2014 / März 2019 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 300 267 US$ 300 238
2014 / Sep. 2021 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 400 357 US$ 400 317
Gesamtbetrag Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen 10.799 10.582
5,75 % / 2006 / Okt. 2016 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.600 US$ 1.750 1.457
6,125 % / 2006 / Aug. 2026 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 2.023 US$ 1.750 1.843
US$ 3M­LIBOR +0,28 % / 2015 / Mai 2018 / US$ variabel verzinsliche  
Schuldverschreibungen US$ 500 446 – – –
1,45 % / 2015 / Mai 2018 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.250 1.114 – – –
2,15 % / 2015 / Mai 2020 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.000 889 – – –
2,90 % / 2015 / Mai 2022 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.557 – – –
3,25 % / 2015 / Mai 2025 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.331 – – –
4,40 % / 2015 / Mai 2045 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.539 – – –
Gesamtbetrag US$-Schuldverschreibungen 10.497 3.301
5,25 % / 2006 / Sep. 2066 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 900 934 € 900 959
6,125 % / 2006 / Sep. 2066 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 750 1.055 £ 750 1.025
Gesamtbetrag Hybridschuldverschreibungen 1.989 1.984
1,05 % / 2012 / Aug. 2017 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.314 US$ 1.500 1.158
1,65 % / 2012 / Aug. 2019 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.292 US$ 1.500 1.140
3M­EURIBOR +0,2 % / 2015 / Sep. 2017 / € variabel verzinsliche Schuldverschreibungen € 33 33 – – –
3M­EURIBOR +0,2 % / 2015 / Sep. 2017 / € variabel verzinsliche Schuldverschreibungen € 31 31 – – –
Gesamtbetrag Optionsschuldverschreibungen 2.670 2.298
25.955 18.165
 1   Enthält Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen.
88 Konzernabschluss
Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen  DARLEHEN UND SCHULDSCHEINDARLEHEN
(Debt Issuance Program) – Der Gesellschaft steht ein Pro­ Zwei  bilaterale  langfristige  Darlehen  in  Höhe  von  jeweils 
gramm zur Begebung von Schuldverschreibungen zur Verfü­ 500 Mio. US$ (30. September 2015: in Summe 893 Mio. €) wur­
gung, unter dem sie, wie im Vorjahr, bis zu 15,0 Mrd. € an  den um ein Jahr bis zum 26. März 2020 verlängert. Es besteht 
Schuldverschreibungen begeben kann. Der ausstehende Nomi­ keine weitere Verlängerungsoption. Im Juni 2015 zahlte Siemens 
nalbetrag belief sich auf 10,5 (im Vj. 10,2) Mrd. €. ein Schuldscheindarlehen in Höhe von 333 Mio. € zurück.
US$-Schuldverschreibungen – Im Mai 2015 emittierte Siemens  PROGRAMM ZUR BEGEBUNG 
Schuldverschreibungen in Höhe von insgesamt 7,75 Mrd. US$  KURZFRISTIGER SCHULDVERSCHREIBUNGEN 
(30. September 2015: 6,92 Mrd. €) in sechs Tranchen. (COMMERCIAL PAPER PROGRAM)
Siemens  steht  ein  Programm  zur  Begebung  kurzfristiger 
Hybridschuldverschreibungen – Siemens kann die Hybrid­ Schuldverschreibungen  über  9,0 Mrd. US$  (30. September 
schuldverschreibungen im Jahr 2016 oder zu einem späteren  2015: 8,0 Mrd. €) zur Verfügung, das auch die Möglichkeit zur 
Zeitpunkt kündigen. Die Schuldverschreibungen sind bis zum  Begebung  von  verlängerbaren  US$­Schuldverschreibungen 
14. September 2016 festverzinslich und danach gemäß den  gibt. Zum Geschäftsjahresende standen 1,7 Mrd. US$ (1,5 Mrd. €) 
Emissionsbedingungen variabel verzinslich. (im Vj. 1,0 Mrd. US$ beziehungsweise 0,8 Mrd. €) kurzfristige 
Schuldverschreibungen aus. Die kurzfristigen Schuldverschrei­
Optionsschuldverschreibungen – Jede der beiden 1,5 Mrd.  bungen von Siemens haben in der Regel eine Laufzeit von we­
US$­ Schuldverschreibungen wurde mit 6.000 abtrennbaren  niger als 90 Tagen. Die Zinssätze reichten von 0,11 % bis 0,32 % 
Optionsscheinen emittiert. Im vierten Quartal des abgelaufe­ (im Vj. von 0,1 % bis 0,2 %).
nen Geschäftsjahrs hat Siemens den institutionellen Investo­
ren ein Umtauschangebot unterbreitet, um die bestehenden 
  Leistungen nach Beendigung 
Optionsscheine mit Bezugsrecht auf Aktien von Siemens und  ZIFFER 16
der OSRAM Licht AG (OSRAM) in neue Optionsscheine mit  des Arbeitsverhältnisses
 Bezugsrecht ausschließlich auf Siemens­Aktien umzutauschen. 
10.661 Optionsscheine wurden von den Optionsscheininhabern  Siemens gewährt fast allen Mitarbeitern in Deutschland und 
zum Umtausch angeboten und von Siemens angenommen. Die  der Mehrzahl der Beschäftigten im Ausland Leistungen nach 
eingetauschten alten Optionsscheine wurden entwertet. Die  Beendigung des Arbeitsverhältnisses, die als leistungs­ oder 
Inhaber der neuen Optionsscheine sind seit dem 11. September  beitragsorientierte Pläne ausgestaltet sind. 
2015 zum Bezug von 1.902,0024 Siemens­Aktien je Options­
schein bei einem Ausübungspreis von 98,7606 € je Aktie be­ LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
rechtigt. Zur Durchführung des Umtausches wurden variabel  Die leistungsorientierten Pläne, die offen für Neuzugänge sind, 
verzinsliche Schuldverschreibungen im Umfang von insgesamt  basieren vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen. Diese Pläne 
64 Mio. € begeben. 1.339 Optionsscheine wurden nicht umge­ sind nur in begrenztem Umfang von Langlebigkeit, Inflations­ 
tauscht und behielten die ursprünglichen Bezugsrechte auf  und  Gehaltssteigerungen  beeinflusst  und  berücksichtigen 
1.811,9349  Siemens­Aktien  je  Optionsschein  und  160,4987   länderspezifische Unterschiede. Die bedeutendsten Pläne des 
OSRAM­Aktien zu einem Ausübungspreis von 187.842,81 € (seit  Unternehmens sind durch Vermögen in externen, zugriffsbe­
dem 26. Februar 2015). Die Anzahl der Aktien unterliegt nach  schränkten Versorgungseinrichtungen gedeckt. Diese Pläne 
wie vor den Anpassungsregelungen gemäß den Bedingungen  werden gemäß lokalem Recht und bilateralen Vereinbarungen 
für die Optionsscheine. Aus den Optionsscheinen ergaben sich  mit der jeweiligen Versorgungseinrichtung (Treuhandvertrag) 
Optionsrechte auf 22,7 (im Vj. 21,7) Mio. Aktien der Siemens AG.  im Interesse der Begünstigten verwaltet. Die leistungsorientier­
Die neuen Optionsscheine wurden als Eigenkapitalinstrumente  ten Pläne umfassten 500.000 Anspruchsberechtigte, davon 
mit einem beizulegenden Zeitwert zum Ausgabezeitpunkt von  218.000 aktive Mitarbeiter, 80.000 ehemalige Mitarbeiter mit 
108 Mio. € klassifiziert, die in der Kapitalrücklage unter dem  unverfallbaren Ansprüchen sowie 202.000 Pensionäre und Hin­
Posten Sonstige Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen wur­ terbliebene. 
den. Die nicht umgetauschten Optionsscheine werden weiter­
hin als sonstige finanzielle  Verbindlichkeit erfasst.
Konzernabschluss 89
Deutschland Vereinigtes Königreich
In Deutschland gewährt die Siemens AG Pensionsleistungen  Siemens plc gewährt Leistungen durch den Siemens Benefit 
durch die BSAV (Beitragsorientierte Siemens Altersversor­ Scheme, für den ein Inflationsausgleich bis zum Rentenbeginn 
gung), eingefrorene Pläne mit Altzusagen und Pläne mit Ent­ verbindlich vorgeschrieben ist. Die notwendige Finanzierung 
geltumwandlungen. Die Mehrheit der aktiven Mitarbeiter  wird alle drei Jahre durch sogenannte technische Bewertungen 
nimmt an der BSAV teil. Die Leistungen aus diesem Plan basie­ nach gesetzlichen Bestimmungen festgelegt. Aufgrund abwei­
ren überwiegend auf den geleisteten Unternehmensbeiträgen  chender Vorgaben für die Bestimmung der Abzinsungssätze ist 
und den Investmenterträgen auf diese Beiträge, wobei das  das sogenannte technische Finanzierungsdefizit regelmäßig 
Unternehmen eine Mindestverzinsung garantiert. Im Zuge  höher als die Unterdeckung nach IFRS. Zur Reduzierung des 
der Einführung der BSAV wurde für Leistungen aus den einge­ Defizits wurden zwischen Siemens und den Treuhändern jähr­
frorenen Plänen mit Altzusagen die Wirkung aus Gehaltsstei­ liche Zahlungen in Höhe von 31 Mio. £ (42 Mio. €) bis zum Jahr 
gerungen weitgehend eliminiert. Auch wenn aus diesen Alt­ 2033 vereinbart. Zusätzliche Abreden zwischen Siemens und 
zusagen keine weiteren Leistungen mehr erdient werden  den Treuhändern regeln die einmalige Abgeltung der verblei­
können, trägt das Unternehmen weiterhin das Anlagerisiko,  benden jährlichen Zahlungen durch die Siemens AG zum Zeit­
Zinsrisiko und Langlebigkeitsrisiko. Die Pläne sind über Treu­ punkt einer vorzeitigen Beendigung der Vereinbarung auf­
handstrukturen mit Vermögen gedeckt. In Deutschland beste­ grund Kündigung oder Insolvenz.
hen keinerlei recht liche oder regulatorische Mindestdotie­
rungsverpflichtungen. Schweiz
Nach dem schweizerischen beruflichen Vorsorgegesetz (BVG) 
USA hat jeder Arbeitgeber Leistungen nach Beendigung des Arbeits­
Die Siemens Corporation unterhält den Siemens Pension Plan,  verhältnisses an anspruchsberechtigte Mitarbeiter zu gewäh­
der (mit wenigen Ausnahmen) für Neueintritte ebenso wie für  ren. Dementsprechend unterhält Siemens in der Schweiz kapi­
das Erdienen weiterer Ansprüche geschlossen ist. Für den  talbasierte Pläne. Diese Pläne werden von Stiftungen verwaltet. 
Großteil der Begünstigten handelt es sich um kapitalbasierte  Der Vorstand der bedeutendsten Stiftung setzt sich zu gleichen 
Versorgungsleistungen. Das Planvermögen wird in einem soge­ Teilen aus Arbeitgeber­ und Arbeitnehmervertretern zusam­
nannten Master Trust verwaltet. Die Siemens Corporation hat  men. Der Vorstand ist verantwortlich für die Anlagepolitik und 
die Aufsicht über die Kapitalanlage an einen Anlageausschuss  ­verwaltung des Planvermögens, für jegliche Änderungen der 
delegiert. Der Treuhänder des Master Trust, der für die recht­ Planbedingungen und für die Festlegung der Beiträge zur Fi­
mäßige Verwaltung der Vermögenswerte verantwortlich ist,  nanzierung der Leistungen. Die Beiträge des Unternehmens 
handelt lediglich nach Vorgabe des Anlageausschusses. Die  müssen insgesamt mindestens der in den Planbedingungen 
jährlichen Beiträge werden von unabhängigen Gutachtern fest­ vorgegebenen Summe der Arbeitnehmerbeiträge entsprechen. 
gelegt, wobei gemäß US­Recht ein Mindestfinanzierungsni­ Im Fall einer Unterdeckung können bei eindeutig definierten 
veau von 80 % sicherzustellen ist, um Leistungsbeschränkun­ Sanierungsmaßnahmen Sonderbeiträge vom Arbeitgeber und 
gen zu vermeiden. von den Arbeitnehmern erhoben werden.
90 Konzernabschluss
Entwicklung der leistungsorientierten Pläne 
Leistungsorientierte   Beizulegender Zeitwert   Auswirkungen der   Nettobilanzansatz aus  
Verpflichtung (DBO) des Planvermögens Vermögensbegrenzung leistungsorientierten Plänen
(I) (II) (III) (I – II + III)
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 35.591 33.173 26.505 24.078 202 146 9.288 9.241
Laufende Dienstzeitaufwendungen  536  477 – – – – 536 477
Zinsaufwendungen 1.076 1.089 – – 11 7 1.087  1.096
Zinserträge – – 825  802 – – – 825 – 802
Sonstiges1 – 177 4 – 179 – 8 – – 2 12
In der Konzern-Gewinn- und  
Verlustrechnung erfasste Aufwendungen  
und Erträge für leistungsorientierte Pläne 1.436  1.570 646  793 11 7 801  784
Erträge aus Planvermögen  
(ohne Beträge, die in den Nettozinsauf­ 
wendungen und ­erträgen enthalten sind) – – – 245  2.098 – – 245 – 2.098
Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste – 41 1.972    – – – – – 41 1.972
Auswirkungen der Vermögensbegrenzung – – – – 1  43 1 43
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung  
erfasste Neubewertungen von leistungs- 
orientierten Plänen – 41 1.972    – 245  2.098 1  43 205 – 83
Arbeitgeberbeiträge – – 611  533 – – – 611 – 533
Beiträge begünstigter Arbeitnehmer 133  122 133  122 – – – –
Leistungszahlungen – 1.753 – 1.649 – 1.616 – 1.514 – – – 137 – 134
Zahlungen für Abgeltungen – 47 – 7 – 47 – 7 – – – –
Unternehmenszusammenschlüsse,  
Veräußerungen und Sonstiges 602  – 224 515  – 122 1 – 88 – 102
Fremdwährungsumrechnungseffekte 897 635 793 525 – 1  6    103 115
Sonstige Überleitungspositionen – 167 – 1.123 390 – 463 –  6    – 557 – 654
Stand zum Ende des Geschäftsjahrs 36.818 35.591 27.296 26.505 214 202 9.737 9.288
darin:
Deutschland 21.469 22.414 14.539 15.105 – – 6.930 7.309
USA 4.597 3.730 3.162 2.888 – – 1.435 842
Vereinigtes Königreich 5.612 4.845 5.696 4.818 107 97 22 125
Schweiz 3.432 2.784 2.947 2.673 66 59 551 170
 1  Enthält nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen / ­erträge, Gewinne / Verluste aus Planabgeltungen sowie verpflichtungsbezogene Verwaltungsgebühren. 
Der  Nettobilanzansatz  aus  leistungsorientierten  Plänen  in 
Höhe von 9.737 (im Vj. 9.288) Mio. € setzte sich aus einer Netto­
verbindlichkeit von 9.811 (im Vj. 9.324) Mio. € und einem Netto­
vermögenswert von 75 (im Vj. 36) Mio. € zusammen. Es erga­
ben sich Nettozinsaufwendungen in Höhe von 263 (im Vj. 295) 
Mio. €. Die DBO verteilte sich unverändert zum Vorjahr auf ak­
tive Arbeitnehmer zu 32 %, auf ehemalige Arbeitnehmer mit 
unverfallbaren Leistungsansprüchen zu 14 % und auf Pensio­
näre und Hinterbliebene zu 54 %.
Konzernabschluss 91
Die in den Neubewertungen enthaltenen versicherungsmathe­ Die Gehalts­ und Rententrends für Länder, in denen diese Prä­
matischen Gewinne / Verluste resultierten aus: missen eine wesentliche Wirkung haben, sind aus nachfolgen­
der Tabelle ersichtlich. Inflationswirkungen sind in den unten 
genannten Annahmen, soweit zutreffend, berücksichtigt. 
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2015 2014
Veränderungen von demografischen Annahmen 26 370 30. Sep.
Veränderungen von finanziellen Annahmen – 8 1.602 2015 2014
Erfahrungsbedingte Gewinne / Verluste – 59 – Gehaltstrend
Summe – 41 1.972  Vereinigtes Königreich 3,6 % 4,8 %
 Schweiz 1,5 % 1,5 %
  Rententrend
 Deutschland 1,7 % 1,7 %
Versicherungsmathematische Annahmen  Vereinigtes Königreich 2,9 % 3,2 %
Der gewichtete durchschnittliche Abzinsungssatz, der der ver­
sicherungsmathematischen Berechnung der DBO zum Bilanz­  
stichtag zugrunde lag, stellte sich wie folgt dar:
Sensitivitätsanalysen
Eine Veränderung der oben genannten Annahmen von jeweils 
30. Sep. einem halben Prozentpunkt würde die DBO folgendermaßen 
2015 2014 erhöhen beziehungsweise vermindern:
Abzinsungssatz 3,0 % 3,0 %
 Deutschland 2,7 % 2,4 %
 USA 4,3 % 4,6 %
Veränderung der DBO durch einen halben Prozentpunkt 
 Vereinigtes Königreich 3,9 % 4,5 % 30. Sep. 2015 30. Sep. 2014
 Schweiz 1,0 % 1,8 % (in Mio. €) Anstieg Rückgang Anstieg Rückgang
Abzinsungssatz – 2.121 2.380 – 2.100 2.361
  Gehaltstrend 101 – 93 95 – 90
Rententrend 1.717 – 1.379 1.590 – 1.441
Die Bestimmung des Abzinsungssatzes basierte auf hochrangi­
gen Unternehmensanleihen mit einem Emissionsvolumen von   
mehr als 100 Mio. (in der jeweiligen Währung) und einem 
 AA­Rating (oder einem entsprechenden Rating) von mindes­ Die DBO würde sich infolge einer 10 %igen Senkung der Sterb­
tens einer der drei Ratingagenturen Moody’s Investors Service,  lichkeitsraten für alle Begünstigten um 1.021 (im Vj. 1.027) 
Standard & Poor’s Ratings Services oder Fitch Ratings. Mio. € erhöhen.
Die angewendeten Sterbetafeln waren: Unverändert zum Vorjahr basiert die Berechnung der Sensitivi­
täten auf der gleichen Methode, die für die Berechnung der 
Verbindlichkeiten aus Leistungen nach Beendigung des Arbeits­
verhältnisses angewendet wurde. Die Sensitivitäten spiegeln 
 Deutschland Heubeck Richttafeln 2005G (modifiziert) eine Veränderung der DBO nur für die jeweils geänderte An­
 USA RP­2014 mortality table with MP­2014  
nahme wider. 
generational projection
 Vereinigtes Königreich SAPS S2 (Standardsterblichkeitstafeln für 
selbstverwaltete Pläne mit Berücksichtigung 
künftiger Sterblichkeitsveränderungen)
 Schweiz BVG 2010 G
 
92 Konzernabschluss
Asset-Liability-Matching-Strategien Nahezu alle Aktien hatten Preisnotierungen an einem aktiven 
Das Unternehmen hat als ein Hauptrisiko die Verschlechterung  Markt. Der beizulegende Zeitwert der festverzinslichen Wert­
des Finanzierungsstatus aufgrund der ungünstigen Entwick­ papiere basierte auf Preisen, die von Preisserviceagenturen zur 
lung des Planvermögens und / oder der leistungsorientierten  Verfügung gestellt wurden. Die festverzinslichen Wertpapiere 
Verpflichtungen als Folge sich verändernder Parameter identi­ werden an hochliquiden Märkten gehandelt, und fast alle fest­
fiziert. Aus diesem Grund setzt Siemens ein an den Versor­ verzinslichen Wertpapiere haben ein Investment­Grade­Rating. 
gungsverpflichtungen ausgerichtetes Risikomanagementkon­
zept um (Asset Liability Matching). Die Risikosteuerung erfolgt  Künftige Zahlungsströme
auf Basis einer weltweit definierten Risikoobergrenze (Value at  Die für das Geschäftsjahr 2016 erwarteten Arbeitgeberbeiträge 
Risk). Das Konzept, die Risikoobergrenze sowie die Vermögens­ zu  den  leistungsorientierten  Plänen  betragen  667 Mio. €. 
entwicklung, einschließlich der Investmentstrategie, werden  Zum Geschäftsjahresende wurden für die kommenden zehn 
kontinuierlich unter Beteiligung von führenden externen Ex­ Geschäftsjahre durchschnittlich jährliche Leistungszahlungen 
perten überprüft und angepasst. Die Auswahl der unabhän­ in Höhe von 1.912 (Vj. 1.751) Mio. € erwartet. Die durchschnitt­
gigen Vermögensverwalter erfolgt auf Basis von quantitativen  lich gewichtete Laufzeit der DBO der leistungsorientierten 
sowie qualitativen Analysen, die deren Anlageerfolg und Risi­ Pläne von Siemens betrug unverändert zum Vorjahr 13 Jahre.
koeinschätzung berücksichtigen. Derivate werden zur Risikore­
duzierung als Teil des Risikomanagements genutzt. BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE 
UND STAATLICHE PLÄNE
Aufgliederung des Planvermögens  Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu beitragsorientierten 
Plänen beliefen sich auf 594 (im Vj. 535) Mio. €. Die Beiträge zu 
staatlichen Plänen betrugen 1.372 (im Vj. 1.317) Mio. €.
30. Sep.
(in Mio. €) 2015 2014
Aktien 6.285 7.050
 US-Aktien 1.366 1.463
 Europäische Aktien 1.783 2.030
 Schwellenländer 1.143 1.611
 Weltweite Aktien 1.993 1.947
Festverzinsliche Wertpapiere 15.206 14.694
 Staatsanleihen 4.718 4.216
 Unternehmensanleihen 10.488 10.479
Alternative Anlagen 3.526 3.174
 Hedge Fonds 1.403 1.211
 Private Equity 772 626
 Immobilien 1.351 1.337
Multi­Strategie­Fonds1  733 –
Derivate 491 646
 Zinsrisiko 1.079 1.149
 Fremdwährungsrisiko 26 – 45
 Kredit- / Inflations- / Preisrisiko – 614 – 458
 Zahlungsmittel und  Zahlungsmitteläquivalente 483 456
 Sonstige Vermögenswerte 572 485
Summe 27.296 26.505
 1   Multi­Strategie­Fonds umfassen Absolute­Return­ und Diversified­Growth­Fonds, 
die innerhalb eines Fonds in verschiedene Vermögensklassen investieren mit dem 
Ziel, die Vermögenserträge zu stabilisieren und Volatilität zu reduzieren.
Konzernabschluss 93
  Rückstellungen
ZIFFER 17
Gewähr­  Auftrags­  Rückbau­,   Sonstiges Summe
leistungen bezogene   Stilllege­ und  
Rückstellungen   ähnliche  
für Drohverluste   Verpflich­ 
(in Mio. €) und Risiken tungen
Stand am 1. Oktober 2014  3.721  1.745  1.398  1.561  8.425
 davon langfristig  1.423  580  1.377  691  4.071
Zugänge  2.101  911  2  830  3.845
Verbrauch – 1.023 – 807 – 8 – 313 – 2.150
Auflösungen – 713 – 355 – 283 – 278 – 1.629
Fremdwährungsumrechnung  80  6  3 – 17  71
Aufwendungen aus der Aufzinsung  
und Effekte aus der Änderung des Abzinsungssatzes  1 – 13  300  3  291
Sonstige Veränderungen  53  342  3  102  500
Stand am 30. September 2015  4.220  1.829  1.415  1.888  9.353
 davon langfristig  1.981  689  1.393  801  4.865
Mit Ausnahme der Rückstellungen für Rückbau­, Stilllege­ und  folgenden Stufenplan für die Stilllegung der Werke in Hanau 
ähnliche Verpflichtungen erwartet Siemens für die Mehrheit  und Karlstein aus: Reinigung, Dekontamination und Demon­
der Rückstellungen, dass sie in der Regel innerhalb der nächs­ tage des technischen Geräts und der Anlagen, Dekontamina­
ten 15 Jahre zahlungswirksam werden. tion der Betriebsräume und Gebäude, gesonderte Erfassung 
des radioaktiven Materials sowie Zwischen­ und Endlagerung 
Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf veräu­ des radioaktiven Abfalls. Außerdem sind begleitend kontinuier­
ßerte Produkte. Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohver­ liche technische Studien geplant, ebenso die Entnahme von 
luste und Risiken bildet Siemens für erwartete Verluste und Ri­ Proben des radioaktiven Materials unter der Aufsicht von Bun­
siken aus nicht beendeten Fertigungsaufträgen, Verkaufs­ sowie  des­ und Länderbehörden. Dekontamination, Demontage, Ab­
Leasingverträgen. falltrennung und Konditionierung sollen bis 2018 fortgeführt 
werden. Danach hat das Unternehmen für die Lagerung des 
Das Unternehmen hat bei bestimmten Posten des Sachanlage­ radioaktiven Abfalls in einem Zwischenlager zu sorgen, bis die­
vermögens Rückbau­, Stilllege­ und ähnliche Verpflichtungen.  ser an ein Endlager abgegeben wird. In Bezug auf das Werk Ha­
Diese stehen überwiegend in Zusammenhang mit Sanierungs­ nau ist der Rückbau bereits vollständig abgeschlossen und die 
kosten sowie mit Kosten für Rückbauverpflichtungen von Mie­ Zwischenlagerung eingerichtet. Am 21. September 2006 hat die 
tereinbauten am Ende der Mietzeit. Gesellschaft eine offizielle Benachrichtigung von den Behör­
den erhalten, dass das Werk Hanau von der Anwendung des 
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der geschätzten  deutschen Atomgesetzes befreit wurde und dass die weitere 
Dekontaminations­ und Umweltschutzverpflichtungen für die  Nutzung unbeschränkt ist. Die genaue Höhe der Dekontamina­
Stilllegung der Anlagen in Hanau (Werk Hanau), die Uran­ und  tionskosten wird letztlich davon abhängen, für welche Endla­
Mischoxidbrennelemente fertigten, sowie für ein nukleares  ger sich die Bundesregierung entscheidet und wann diese zur 
Forschungs­ und Dienstleistungszentrum in Karlstein (Werk  Verfügung stehen werden. Verschiedene Parameter, die in Zu­
Karlstein). Nach dem deutschen Atomgesetz muss der radio­ sammenhang mit der Errichtung eines Endlagers für radioakti­
aktive Abfall bei der Stilllegung solcher Produktionsanlagen  ven Abfall stehen, wurden im Hinblick auf das »Schacht Kon­
entsorgt und in ein staatlich bewilligtes Endlager verbracht  rad« genannte Endlager festgelegt. Schätzparameter in Bezug 
werden. Vor diesem Hintergrund arbeitete das Unternehmen  auf die Laufzeit der deutschen Atomkraftwerke gehen von 
94 Konzernabschluss
 einem Atomausstieg bis zum Jahr 2022 aus. Die Bewertung be­ Zum Geschäftsjahresende verfügte die Siemens AG über Ge­
rücksichtigte Annahmen, die aktuelle und detaillierte Kosten­ nehmigtes Kapital von insgesamt nominal 618,6 Mio. €, aus 
schätzungen, Preissteigerungsraten sowie Abzinsungssätze  dem in Teilbeträgen aufgrund verschiedener befristeter Er­
widerspiegelten und laufende Zahlungsmittelabflüsse bis in  mächtigungen bis zu 206,2 Mio. auf den Namen lautende 
die 2070er­Jahre für Rückbau, Zwischen­ und Endlagerung be­ Stückaktien ausgegeben werden können. Darüber hinaus hatte 
inhalteten. Die geschätzten Zahlungsmittelabflüsse könnten  die Siemens AG Bedingtes Kapital von nominal 1.080,6 Mio. € 
sich unter anderem dann wesentlich ändern, wenn die Pläne  (360,2 Mio. Aktien). Damit können vor allem Wandelschuld­
der Regierung, das Endlager »Schacht Konrad« bereitzustellen,  verschreibungen  oder  Optionsscheine  aus  Optionsschuld­
durch politische Entwicklungen beeinträchtigt werden. Zur Ab­ verschreibungen bedient werden, die aufgrund verschiedener 
zinsung der Zahlungsmittelabflüsse verwendet das Unterneh­ befristeter, von der Hauptversammlung beschlossener Er­
men die zum Bilanzstichtag gültigen Zinssätze. mächtigungen ausgegeben werden konnten beziehungsweise 
können.
Die Rückstellungen beliefen sich auf 1.359 (im Vj. 1.347) Mio. €. 
Sie wurden abzüglich eines Barwertabschlags von 594 (im Vj.  Im abgelaufenen Geschäftsjahr und im Vorjahr wurde eine Di­
977) Mio. € ausgewiesen, der den erwarteten kontinuierlichen  vidende je Aktie von 3,30 € beziehungsweise 3,00 € ausge­
Zahlungsmittelabfluss bis in die 2070er­Jahre widerspiegelt.  schüttet. Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen die Aus­
Ein Rückgang der Abzinsungssätze erhöhte den Buchwert der  schüttung einer Dividende von 3,50 € je dividendenberechtigte 
Rückstellung um 283 (im Vj. 242) Mio. €. Gleichzeitig verrin­ Aktie vor. Dies entspricht einer erwarteten Gesamtzahlung von 
gerte sich die Rückstellung um 282 Mio. €, im Wesentlichen  rund 2,8 Mrd. €. Die Zahlung dieser Dividende ist abhängig von 
aufgrund von herabgesetzten Annahmen zur Inflationsrate. der Zustimmung der Hauptversammlung am 26. Januar 2016.
Sonstiges beinhaltete transaktionsbezogene Rückstellungen  Der Buchwert einer Verbindlichkeit, die sich aus der möglichen 
und Rückstellungen nach Transaktionsabschluss in Zusam­ Ausübung einer Verkaufsoption durch den Halter eines nicht 
menhang mit Portfolioaktivitäten sowie Rückstellungen für  beherrschenden Anteils an Siemens ergibt, verringerte sich um 
Rechtsstreitigkeiten, soweit die dem jeweiligen Rechtsstreit  287 Mio. € und erhöhte entsprechend die Gewinnrücklagen.
zugrunde liegenden Risiken nicht bereits in der Projektbilan­
zierung berücksichtigt wurden. Die in der Position Sonstige 
enthaltenen Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten betrugen 
398 (im Vj. 433) Mio. €.
  Eigenkapital
ZIFFER 18
Das Grundkapital der Siemens AG ist in 881 Mio. auf den Namen 
lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) aufgeteilt, auf 
die ein anteiliger Betrag am Grundkapital von 3,00 € je Aktie 
entfällt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Jede Aktie gewährt in 
der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend für 
den Anteil des Aktionärs am Gewinn nach Steuern der Gesell­
schaft. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten 
verbunden.
Siemens kaufte 29.419.671 (im Vj. 11.331.922) Aktien zurück. 
2.788.059 (im Vj. 3.584.370) eigene Anteile wurden in Zusam­
menhang mit aktienbasierter Vergütung übertragen. Der Be­
stand an eigenen Anteilen betrug 72.376.759 (im Vj. 45.745.147).
Konzernabschluss 95
  Zusätzliche Angaben 
ZIFFER 19 Das SFS­Geschäft ist kapitalintensiv und finanziert sich in ei­
zum  Kapitalmanagement nem größeren Umfang als das Industriegeschäft durch Finanz­
schulden.
Ausschlaggebend für die Steuerung der Kapitalstruktur ist es, 
sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene 
Fremdfinanzierungsmittel als auch die Bedienung der Finanz­ 30. Sep.
schulden sicherzustellen. Um dies zu gewährleisten, strebt  (in Mio. €) 2015 2014
Siemens seit Beginn des Geschäftsjahrs 2015 an, das Verhältnis  Zugeordnetes Eigenkapital 2.417 2.148
von industrieller Nettoverschuldung zu angepasstem EBITDA  SFS­Finanzschulden 21.198 18.663
(fortgeführte Aktivitäten) bei bis zu 1,0 zu halten. Diese Verhält­ Verschuldungsgrad 8,77 8,69
niszahl gibt Aufschluss darüber, wie viele Jahre es annähernd 
dauert, bis die industrielle Nettoverschuldung durch fortlau­  
fende Einnahmen getilgt werden kann; dabei bleiben Zinsen, 
Steuern und Abschreibungen außer Betracht. Das SFS zugeordnete Eigenkapital weicht vom Buchwert des 
Eigenkapitals ab, da die Zuordnung im Wesentlichen auf Basis 
der Risiken der zugrunde liegenden Geschäfte erfolgt. 
30. Sep.
(in Mio. €) 2015 2014 Das derzeitige Kreditrating des Unternehmens zeigt die fol­
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig   gende Tabelle:
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 2.979 1.620
Plus: Langfristige Finanzschulden 26.682 19.326
Minus: Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente – 9.957 – 8.013 30. Sep. 2015 30. Sep. 2014
Moody ’s   Standard &   Moody ’s   Standard &  
Minus: Kurzfristige zur Veräußerung  
Investors   Poor ’s Ratings   Investors   Poor ’s Ratings  
verfügbare finanzielle Vermögenswerte – 1.175 – 925 Service Services Service Services
Nettoverschuldung 18.528 12.008 Langfristige  
Minus: SFS­Finanzschulden 1 – 21.198 – 18.663 Finanzschulden A1 A + Aa3 A +
Plus: Leistungen nach Beendigung   Kurzfristige  
des Arbeitsverhältnisses 9.811 9.324 Finanzschulden P ­1 A ­1+ P ­1 A ­1+
Plus: Kreditgarantien 859 774
Minus: 50 % des Nominalbetrags  
der Hybridschuldverschreibungen – 958 – 932
Minus: Effekte aus der Bilanzierung  
von Fair Value Hedges 2 – 936 – 1.121   Sonstige finanzielle Verpflich­
ZIFFER 20
Industrielle Nettoverschuldung 6.107 1.390
tungen und Eventual verbindlichkeiten
Gewinn aus fortgeführten  
Aktivitäten vor Ertragsteuern 7.218 7.306
Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten, maximalen 
Plus / Minus: Zinserträge, Zinsaufwendungen 
und Sonstiges Finanzergebnis 58 – 117 Betrag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus wesentli­
Plus: Abschreibungen und Wertminderungen 2.549 2.387 chen Arten von Garantien (einschließlich Bürgschaften) haftete:
EBITDA 9.825 9.576
Industrielle Nettoverschuldung / EBITDA 0,62 0,15
30. Sep.
(in Mio. €) 2015 2014
 1  D ie Anpassungen berücksichtigen, dass sowohl Moody’s als auch S&P SFS 
als konzerneigene Finanzierungsgesellschaft (Captive Finance Company)  Kreditgarantien / ­bürgschaften 859 774
 betrachten. Diese Ratingagenturen akzeptieren bei den konzerneigenen  Vertragserfüllungsgarantien / ­bürgschaften  
 Finanzierungstochtergesellschaften im Rahmen der Festlegung von Kreditratings 
im Allgemeinen höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend wurden die  für Leistungen Dritter 2.292 2.061
SFS­Finanzschulden abgezogen, um eine industrielle Nettoverschuldung zu  HERKULES­Verpflichtungen 1.090 1.490
ermitteln, die nicht durch die Finanzierungsaktivitäten von SFS beeinflusst ist.
4.241 4.325
2   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der 
 annähernd dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Nach IFRS werden Finanz­
schulden, die in einer Sicherungsbeziehung stehen (Fair Value Hedges), 
um Marktwertänderungen, hauptsächlich zinsinduziert, angepasst. Diese   
 Anpassungen werden rückgängig gemacht, um zu einem Wert zu gelangen, 
der annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht.  Die Position Kreditgarantien / ­bürgschaften zeigt, in welchem 
Umfang Siemens für Finanzverpflichtungen Dritter haftet. Dies 
betrifft in der Regel Fälle, in denen Siemens Lieferant und / oder 
96 Konzernabschluss
Vertragspartner ist oder für Verpflichtungen von assoziierten  betrug – soweit sie nicht als unwahrscheinlich betrachtet 
Unternehmen haftet, die nach der Equity­Methode bilanziert  wurde – insgesamt 1.912 (im Vj. 1.305) Mio. €. Enthalten sind 
werden. Darüber hinaus werden Kreditgarantien / ­bürgschaf­ dabei Schadensersatzverpflichtungen, die in Zusammenhang 
ten  im  Rahmen  der  Geschäftstätigkeit  von  SFS  gewährt.  mit dem Verkauf von Geschäftseinheiten stehen und den Käu­
Bei Kreditgarantien / ­bürgschaften garantiert das Unterneh­ fer vor potenziellen steuerlichen, rechtlichen und / oder ande­
men im Allgemeinen, dass es im Fall der Nichterfüllung durch  ren Unwägbarkeiten in Verbindung mit der übernommenen 
den Hauptschuldner dessen Zahlungsverpflichtungen nach­ Geschäftseinheit schützen können. Für diese weiteren Ver­
kommt. Die maximale Haftungssumme entspricht der Inan­ pflichtungen wurden Verbindlichkeiten in Höhe von 559 (im Vj. 
spruchnahme beziehungsweise der Restschuld des Kredits  168) Mio. € bilanziert.
oder – im Fall von Kreditlinien, die in variabler Höhe in An­
spruch genommen werden können – dem Betrag, der maximal  Aus unkündbaren Operating­Leasing­Verträgen bestanden fol­
in Anspruch genommen werden kann. Die Laufzeit dieser  gende künftige Zahlungsverpflichtungen:
 Garantien / Bürgschaften reichte bis zu 18 (im Vj. 19) Jahre. Für 
Kreditgarantien / ­bürgschaften in Höhe von 271 (im Vj. 260) 
Mio. € bestanden Sicherheiten, im Wesentlichen in Form von  30. Sep.
Vorräten sowie Forderungen aus Lieferungen und Leistungen.  (in Mio. €) 2015 2014
Für Kreditgarantien / ­bürgschaften waren Verbindlichkeiten in  Innerhalb eines Jahres  773 815
Höhe von 93 (im Vj. 49) Mio. € bilanziert. Zwischen ein und fünf Jahren  1.662 1.574
Nach mehr als fünf Jahren  993 828
Außerdem garantiert Siemens die Erfüllung vertraglicher Ver­ 3.428 3.217
pflichtungen Dritter, hauptsächlich durch Anzahlungs­ und 
Leistungserfüllungsgarantien / ­bürgschaften im Rahmen von   
Konsortien. Kommt ein Konsortialpartner seinen vertraglichen 
Verpflichtungen nicht nach, wird Siemens bis zu einem verein­ Die gesamten Mietaufwendungen beliefen sich auf 1.118 (im Vj. 
barten Maximalbetrag in Anspruch genommen. Im Regelfall  1.105) Mio. €. 
betragen die Laufzeiten dieser Haftungsverhältnisse bis zu 
zehn Jahre. Im Allgemeinen ergeben sich aus Konsortialver­ Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigen­
trägen entsprechende Rückgriffshaftungen zwischen den Kon­ kapitaleinlageverpflichtungen als Gesellschafterin in Personen­
sortialpartnern. Für Vertragserfüllungsgarantien / ­bürgschaf­ handelsgesellschaften sowie im Rahmen von verschiedenen 
ten waren, wie im Vorjahr, Verbindlichkeiten in Höhe von  Konsortien.
3 Mio. € bilanziert.
  Rechtsstreitigkeiten
Im Geschäftsjahr 2007 hat die Bundesrepublik Deutschland ein  ZIFFER 21
Konsortium aus Siemens und IBM Deutschland GmbH (IBM) 
beauftragt, die nicht militärische Informations­ und Kommuni­ VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG 
kationstechnik der Bundeswehr zu modernisieren und zu be­ MIT BEHAUPTETEN VERTRAGSVERLETZUNGEN 
treiben (Projekt HERKULES). Die vertraglich vereinbarte Leis­ Wie berichtet, ist die Siemens AG Mitglied eines Lieferantenkon­
tung wird in einer gesonderten Projektgesellschaft, der BWI IT,  sortiums, das von Teollisuuden Voima Oyj (TVO) mit der Errich­
erbracht, an der Siemens beteiligt ist. Siemens hat verschie­ tung des schlüsselfertigen Kernkraftwerks »Olkiluoto 3« in Finn­
dene rechtlich und wirtschaftlich miteinander verbundene  land beauftragt wurde. Der vereinbarte Fertigstellungstermin 
Haftungserklärungen zugunsten des Auftraggebers Bundes­ für die Anlage war der 30. April 2009. Der Anteil der Siemens AG 
republik Deutschland und des Konsortialpartners IBM abge­ am Vertragspreis beläuft sich auf rund 27 %. Das andere Mitglied 
geben. Die Haftungserklärungen gewährleisten, dass die Pro­ des Lieferantenkonsortiums ist ein weiteres Konsortium, beste­
jektgesellschaft mit ausreichenden Mitteln ausgestattet ist,  hend aus Areva NP S. A. S. und deren 100 %igem Tochterunter­
die Leistung zu erbringen und damit den Vertrag zu erfüllen.  nehmen Areva GmbH. Die Fertigstellung des Kraftwerks hat 
Die mögliche Inanspruchnahme von Siemens wird sich über  sich aus Gründen verzögert, die streitig sind. Das Lieferanten­
die noch verbleibende Vertragslaufzeit von zwei Jahren suk­ konsortium erhob im Dezember 2008 Schiedsklage gegen 
zessive verringern. TVO und fordert Bauzeitverlängerung, Nachträge, Abschlags­
zahlungen, Schadensersatz und Zinsen. Im August 2015 aktua­
Zusätzlich zu den oben dargestellten Garantien / Bürgschaften  lisierte das Lieferantenkonsortium seine monetären Forderun­
bestanden weitere Verpflichtungen. Die maximale Inanspruch­ gen in Höhe von rund 3,4 Mrd. €. TVO bestreitet die Ansprüche 
nahme, die sich aus diesen Verpflichtungen ergeben könnte,  und macht widerklagend Gegenansprüche geltend, die im 
Konzernabschluss 97
Wesent lichen aus Verzugsschadensersatzansprüchen bestehen.  Wie berichtet, hat die Republik Irak im Juni 2008 auf der Grund­
Ebenfalls im August 2015 erhöhte TVO seine Gegenforderungen  lage der Ergebnisse des »Report of the Independent Inquiry 
auf rund 2,3 Mrd. €. Das Schiedsverfahren kann noch mehrere  Committee into the United Nations Oil­for­Food Program« eine 
Jahre dauern. Entscheidungen zu einzelnen Punkten könnten  unbezifferte Schadensersatzklage beim United States District 
im Laufe des Geschäftsjahrs 2016 ergehen. Die von den Parteien  Court for the Southern District of New York gegen 93 nament­
geltend gemachten Beträge umfassen nicht den vollen Verzugs­ lich benannte Beklagte eingereicht. Siemens S. A. S., Frank­
zeitraum und könnten deshalb noch weiter angepasst werden.  reich, Siemens Sanayi ve Ticaret A. S., Türkei, und die frühere 
Siemens­Tochtergesellschaft OSRAM Middle East FZE, Dubai, 
Wie berichtet, hat die Essent Wind Nordsee Ost Planungs­ und  gehören zu den 93 Beklagten. Im Februar 2013 hat das Gericht 
Betriebsgesellschaft mbH im Oktober 2013 eine Schiedsklage  die Klage der Republik Irak abgewiesen. Die Republik Irak hat 
gegen die Siemens AG wegen angeblicher Vertragsverletzungen  Berufung eingelegt. Das Berufungsgericht hat die Entschei­
eines zwischen den Parteien im Kalenderjahr 2010 geschlosse­ dung der ersten Instanz bestätigt. Die Republik Irak hat darauf­
nen Vertrags zur Lieferung eines Umspannwerks eingeleitet.  hin eine Überprüfung der Berufungsentscheidung durch das 
Die Parteien haben den Streit im Dezember 2014 beigelegt. gesamte Berufungsgericht beantragt. Der Antrag der Republik 
Irak wurde im Dezember 2014 abgelehnt. Die Republik Irak hat 
Wie berichtet, wurde Siemens Industrial Turbomachinery Ltd.,  im März 2015 die Zulassung einer Revision des U. S. Supreme 
Vereinigtes Königreich, im Geschäftsjahr 2014 vor einem irani­ Courts beantragt. Diese wurde im Juni 2015 abgelehnt.
schen Gericht verklagt. Es werden Schadensersatzansprüche 
behauptet, die nicht beziffert sind. Siemens setzt sich gegen  Wie berichtet, forderte die israelische Kartellbehörde im Sep­
die Klage zur Wehr. tember 2011 Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im 
Hinblick auf eine angebliche wettbewerbsbeschränkende Ab­
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG  sprache zwischen April 1988 und April 2004 im Bereich gasiso­
MIT BEHAUPTETEN COMPLIANCE-VORWÜRFEN  lierter Schaltanlagen auf. Im September 2013 veröffentlichte 
Wie berichtet, hat die Siemens AG im Januar 2010 mit neun von  die israelische Kartellbehörde einen Grundlagenbescheid, wo­
elf ehemaligen Vorstands­ und Aufsichtsratsmitgliedern einen  nach die Siemens AG an einer wettbewerbswidrigen Absprache 
Vergleich bezogen auf Ansprüche aus der Verletzung von Orga­ betreffend den israelischen Markt für gasisolierte Schaltanla­
nisations­ und Aufsichtspflichten erreicht. Im Januar 2013 hat  gen zwischen 1988 und 2004 mit einer Unterbrechung von Ok­
sich die Siemens AG mit Dr. Thomas Ganswindt auf einen Ver­ tober 1999 bis Februar 2002 teilgenommen hat. Das Unterneh­
gleich geeinigt. Im August 2014 hat sich die Siemens AG mit  men hat gegen diese Entscheidung im Mai 2014 Rechtsmittel 
Herrn Joachim Neubürger auf einen Vergleich verständigt. Die  eingelegt.
Hauptversammlung der Siemens AG hat am 27. Januar 2015 
dem vorgeschlagenen Vergleich zwischen der Gesellschaft und  Basierend auf dem vorerwähnten Grundlagenbescheid der 
Herrn Neubürger zugestimmt.  israelischen Kartellbehörde haben im September 2013 zwei 
Stromverbrauchergruppen jeweils einen Antrag auf Zulassung 
Wie berichtet, hat im Juli 2008 Hellenic Telecommunications  einer Sammelklage wegen Kartellschadensersatz vor einem 
Organization S. A. (OTE) in Deutschland vor dem Landgericht   israelischen staatlichen Gericht gegen verschiedene Gesell­
München eine Auskunftsklage gegenüber der Siemens AG mit  schaften, unter anderem die Siemens AG, eingereicht. Beide 
dem Ziel erhoben, Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse sei­ Sammel klagen verlangen Ersatz für angebliche Schäden, die im 
ner internen Ermittlungen offenzulegen, soweit diese OTE be­ Rahmen von 2 Mrd. ILS bis 2,8 Mrd. ILS (September 2015: rund 
treffen. OTE begehrt Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher  455 Mio. € bis 636 Mio. €) liegen sollen. Das Gericht hat die 
unlauterer Einflussnahme und / oder Bestechung in Zusammen­ Sammelklage über 2 Mrd. ILS abgewiesen. Dieses Verfahren ist 
hang mit Aufträgen, die zwischen den Kalenderjahren 1992  insoweit beendet. Darüber hinaus hat die Israel Electric Corpo­
und 2006 zwischen der Siemens AG und OTE abgeschlossen  ration (IEC) Ende Dezember 2013 eine eigenständige Schadens­
wurden. Ende Juli 2010 hat OTE die Klage erweitert und bean­ ersatzklage gegen die Siemens AG und andere Gesellschaften, 
tragt, die Siemens AG wegen angeblich an OTE­Mitarbeiter ge­ die angeblich ein Kartell am israelischen Markt für gasisolierte 
leisteter Bestechungszahlungen zur Zahlung von Schadenser­ Schaltanlagen gebildet hätten, in Höhe von 3,8 Mrd. ILS (Sep­
satz an OTE in Höhe von mindestens 57 Mio. € zu verurteilen.  tember 2015: rund 864 Mio. €) vor einem israelischen staat­
Im Oktober 2014 hat OTE die Schadensersatzforderung auf min­ lichen Gericht erhoben. Die Siemens AG setzt sich gegen die 
destens 68 Mio. € erhöht. Die Siemens AG setzt sich weiterhin  Klagen zur Wehr.
gegen die erweiterte Klage zur Wehr.
98 Konzernabschluss
Im Oktober 2015 wurden die Siemens AG und Siemens Israel  an wettbewerbswidrigem Verhalten in Zusammenhang mit die­
Ltd., Israel, dazu aufgefordert, eine Stellungnahme gegenüber  sen Modernisierungsverträgen. Im Januar 2015 hat das Bezirks­
der israelischen Staatsanwaltschaft (DA) darüber abzugeben,  gericht in São Paulo eine Klage des Staates São Paulo und von 
ob möglicherweise illegale Zahlungen an Vertreter der IEC in  zwei Kunden gegen Siemens Ltda., Siemens AG und andere 
den frühen 2000er­Jahren stattgefunden haben. Im August  Unternehmen und Personen auf Zahlung von Schadensersatz 
2015 hatte die israelische Börsenaufsicht (ISA) ihre Ermittlun­ in unbezifferter Höhe zugelassen. Im März 2015 hat das Be­
gen hierzu abgeschlossen und die Ermittlungsakten der DA  zirksgericht São Paulo eine Klage der Landesanwaltschaft São 
übermittelt,  die  darüber  entscheiden  wird,  ob  rechtliche  Paulo gegen Siemens Ltda. und andere Unternehmen unter an­
Schritte gegen die in der ISA­Ermittlung genannten Verdächti­ derem auf Zahlung von Schadensersatz in Höhe von 487 Mio. 
gen eingeleitet werden. Siemens wurde bislang keine Anklage  BRL (September 2015: rund 109 Mio. €), zuzüglich Inflationsan­
zugestellt. Siemens kooperiert mit den israelischen Behörden.  passung und Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die 
Wartung von Zügen zugelassen, die 2000 und 2002 geschlos­
Wie berichtet, schloss im Mai 2013 Siemens Ltda., Brasilien,  sen wurden. Im September 2015 hat das Bezirksgericht São 
(Siemens Ltda.) mit dem Administrative Council for Economic  Paulo eine weitere Klage der Landesanwaltschaft São Paulo 
Defense (CADE) sowie weiteren beteiligten brasilianischen Be­ gegen Siemens Ltda. und andere Unternehmen unter anderem 
hörden eine Kronzeugenvereinbarung im Hinblick auf mögliche  auf Zahlung von Schadensersatz in Höhe von 918 Mio. BRL 
Kartellrechtsverletzungen in Zusammenhang mit angeblichen  (September 2015: rund 205 Mio. €), zuzüglich Inflationsanpas­
wettbewerbswidrigen Unregelmäßigkeiten bei U­Bahn­ und  sung und Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die 
Nahverkehrszug­Projekten, an denen Siemens Ltda. und teil­ Wartung von Zügen zugelassen, die 2006 und 2007 geschlos­
weise die Siemens AG sowie eine Reihe anderer Unternehmen  sen wurden. Siemens wird sich gegen diese Klagen zur Wehr 
als Auftragnehmer beteiligt waren. Im März 2014 eröffnete  setzen. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere 
CADE das formale Bußgeldverfahren, wobei die Immunität von  wesentliche Schadensersatzansprüche von Kunden oder dem 
Siemens Ltda. hinsichtlich Bußgeldern wegen des berichteten  Staat gegenüber Siemens geltend gemacht werden.
angeblichen Fehlverhaltens bestätigt wurde. In Zusammenhang 
mit den oben genannten U­Bahn­ und Nahverkehrszug­Projek­ Wie berichtet, führt CADE – unabhängig von den oben genann­
ten nahmen verschiedene brasilianische Behörden Ermittlun­ ten Verfahren – zwei weitere Verfahren betreffend möglicher 
gen auf, die angebliche Straftaten (Bestechungszahlungen,  wettbewerbswidriger Handlungen im Bereich gasisolierter und 
wettbewerbswidriges Verhalten, unzulässige Einflussnahme auf  luftisolierter Schaltanlagen in den 1990er­Jahren bis 2006 
öffentliche Ausschreibungen) betreffen.  durch. Siemens kooperiert mit den Behörden. 
Wie berichtet, wurde Siemens im März 2014 informiert, dass in  Wie berichtet, hat Siemens Ltda. im Juni 2015 erneut Rechts­
Zusammenhang mit den oben genannten U­Bahn­ und Nahver­ mittel beim Obersten Gerichtshof gegen die die Vorinstanz 
kehrszug­Projekten die Staatsanwaltschaft São Paulo bei Ge­  bestätigende Entscheidung eingelegt, Siemens Ltda. für die 
richt beantragt hat, Strafprozesse gegen mehrere Personen,  Dauer von fünf Jahren von Ausschreibungen und Verträgen mit 
einschließlich aktueller und früherer Siemens­Mitarbeiter, we­ öffentlichen Auftraggebern in Brasilien auszuschließen. Die 
gen angeblicher Verstöße gegen brasilianisches Kartellrecht  Entscheidung beruhte auf angeblichen Unregelmäßigkeiten in 
einzuleiten. Die Staatsanwaltschaft São Paulo betreibt die Ver­ Zusammenhang mit öffentlichen Ausschreibungen der brasili­
fahren weiter und hat zwischenzeitlich, soweit die Eröffnung  anischen Postbehörde in den Kalenderjahren 1999 und 2004. 
von Verfahren abgelehnt wurde, Berufung eingelegt. Im Juli 2015 hat das Gericht den Vollzug für die Dauer des 
Rechtsmittelverfahrens ausgesetzt.
Wie berichtet, hat die Landesanwaltschaft (Ministério Público) 
São Paulo im Mai 2014 Klage gegen Siemens Ltda. sowie andere  Wie berichtet, führt die Staatsanwaltschaft Wien in Österreich 
Unternehmen und verschiedene Personen unter anderem auf  eine Untersuchung von Zahlungen aus den Kalenderjahren 
Zahlung von Schadensersatz in Höhe von 2,5 Mrd. BRL (Sep­ 1999 bis 2006 in Verbindung mit der Siemens Aktiengesell­
tember 2015: rund 558 Mio. €), zuzüglich Inflationsanpassung  schaft Österreich, Österreich, durch, bei denen keine angemes­
und Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die Moder­ sene Gegenleistung erkennbar war. Im September 2011 erwei­
nisierung von Zügen erhoben, die zwischen 2008 und 2011 ge­ terte  die  Staatsanwaltschaft  Wien  die  Untersuchung  im 
schlossen wurden. Eine administrative Mitteilung der brasilia­ Hinblick auf eine mögliche Verantwortlichkeit der Siemens 
nischen Kartellbehörde CADE Anfang des Kalenderjahrs 2014  Aktiengesellschaft  Österreich  für  Steuerhinterziehung. 
enthielt keine Hinweise auf eine Beteiligung von Siemens Ltda.  Siemens kooperiert mit den Behörden.
Konzernabschluss 99
Siemens ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit in  In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative Ent­
unterschiedlichen Jurisdiktionen mit zahlreichen Rechtsstrei­ scheidungen für Siemens ergehen, die wesentliche Auswirkun­
tigkeiten konfrontiert. Diese können insbesondere dazu füh­ gen auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage von Siemens 
ren, dass Siemens die Zahlung von Schadensersatz, Strafscha­ in dem jeweiligen Berichtszeitraum haben können. Aus den in 
densersatz  (Punitive  Damages),  die  Erfüllung  anderer  dieser Ziffer nicht beschriebenen Fällen erwartet Siemens zum 
Ansprüche sowie straf­ oder zivilrechtliche Sanktionen, Geld­ gegenwärtigen Zeitpunkt keine wesentlichen negativen Aus­
bußen oder Vorteilsabschöpfungen auferlegt werden. Zudem  wirkungen auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage.
können hieraus in Einzelfällen formelle oder informelle Aus­
schlüsse bei Ausschreibungen oder der Entzug oder Verlust der  Zu Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS 37, Rückstellungen, 
Gewerbe­ oder Betriebserlaubnis resultieren. Ferner können  Eventualschulden und Eventualforderungen, geforderte Anga­
weitere  Rechtsstreitigkeiten  eingeleitet  oder  bestehende  ben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem Schluss 
Rechtsstreitigkeiten ausgeweitet werden. Geltend gemachte  kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des Falls ernsthaft 
Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten unterliegen grundsätzlich  beeinträchtigen können.
einer Verzinsung. 
  Zusätzliche Informationen 
ZIFFER 22
über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 
finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten:
30. Sep.
(in Mio. €) 2015 2014
Darlehen und Forderungen 1 36.268 32.281
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 9.957 8.013
Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen 608 574
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte 2.620 1.995
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 2 3.639 2.728
Finanzielle Vermögenswerte 53.092 45.591
Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten 3 39.067 30.128
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten 4 1.383 1.338
Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen 4 536 411
Finanzielle Verbindlichkeiten 40.986 31.877
1   Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz:  (im Vj. 788) Mio. € mit einer Restlaufzeit von mehr als  Lieferungen und Leistungen, Sonstige kurzfristige finan­
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sons­ zwölf Monaten. zielle Verbindlichkeiten, Langfristige Finanzschulden und 
tige Forderungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Ver­ 2   Beinhaltete zur Veräußerung verfügbare Eigenkapital­ Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten, mit Ausnahme 
mögenswerte sowie Sonstige finanzielle Vermögens­ instrumente, deren beizulegende Zeitwerte nicht  von derivativen Finanzinstrumenten von 1.919 (im Vj. 
werte, mit Ausnahme von zur Veräußerung verfügbaren   zuverlässig ermittelt werden konnten und die daher  1.749) Mio. €, die gesondert ausgewiesen wurden.
finanziellen Vermögenswerten von 2.464 (im Vj. 1.803)  zu Anschaffungskosten bewertet wurden. 4   Erfasst in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle 
M(diemino ..V  €Bj.e  u2inn.5hd6a d9lt)ee rMtievi aoFt.oi v€red, ned riFuei nnggaenesnzoi nnadsutesrr uLtm iaeufeesnrgtueennwg iveeonsne u n3n .wd2 2u8r­  3   EKrufrazsfsrtis itnig dee Fni nfoalngzesncdheunld Peons utennd  dkeurr zKforinsztiegr nfäblilliagnez A: nteile  Vkeeirtbeinn.dlichkeiten oder Sonstige finanzielle Verbindlich­
Leistungen von 13.909 (im Vj. 12.537) Mio. €, davon 726  langfristiger Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente enthielten  Verfügung standen. Der Buchwert von finanziellen Vermögens­
378 (im Vj. 429) Mio. €, die Siemens vor allem aufgrund von  werten, die Siemens als Sicherheit gestellt hat, betrug 345 (im 
Mindestreserveverpflichtungen gegenüber Banken nicht zur  Vj. 271) Mio. €.
100 Konzernabschluss
Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie 
die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und Verbind­
lichkeiten dar, die zu Anschaffungskosten oder fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet wurden und deren Buchwerte 
nicht annähernd ihren beizulegenden Zeitwerten entsprachen:
30. Sep. 2015 30. Sep. 2014
Beizulegender  Buchwert Beizulegender  Buchwert
(in Mio. €) Zeitwert Zeitwert
Anleihen und Schuldverschreibungen 26.516 25.955 18.787 18.165
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige Finanzschulden 3.544 3.559 2.605 2.626
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 207 147 216 156
 
Das Unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel ver­ beizulegenden Zeitwert von Verbindlichkeiten gegenüber Kre­
zinsliche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als  ditinstituten und sonstigen Finanzschulden, Verbindlichkeiten 
zwölf Monaten, inklusive der Forderungen aus Finanzierungs­ aus Finanzierungsleasing sowie sonstigen langfristigen finan­
leasing, auf der Basis verschiedener Parameter wie Zinssätze,  ziellen Verbindlichkeiten bestimmt Siemens durch Abzinsung 
spezifischer Länderrisiken, der individuellen Bonität der Kun­ der erwarteten künftigen Zahlungsströme mit den für Finanz­
den und der Risikostruktur des finanzierten Projekts. Auf der  schulden mit vergleichbaren Konditionen und Restlaufzeiten 
Grundlage dieser Bewertung erfasst Siemens Wertberichtigun­ aktuell geltenden Zinsen (Stufe 2).
gen auf die genannten Forderungen. 
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegen­
Der beizulegende Zeitwert von Anleihen und Schuldverschrei­ den Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und 
bungen basiert auf Preisen zum Bilanzstichtag, die von Preis­ Verbindlichkeiten zu den drei Hierarchiestufen von beizulegen­
serviceagenturen zur Verfügung gestellt werden (Stufe 2). Den  den Zeitwerten:
30. Sep. 2015
(in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert 1.980 4.313 374 6.668
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: Eigenkapitalinstrumente 1.980 − 318 2.299
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: Schuldinstrumente − 1.131 10 1.141
Derivative Finanzinstrumente − 3.181 46 3.228
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) − 2.574 46 2.620
 In Verbindung mit Fair Value Hedges − 329 − 329
 In Verbindung mit Cashflow Hedges − 279 − 279
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden Zeitwert –  
Derivative Finanzinstrumente − 1.919 − 1.919
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) − 1.383 − 1.383
 In Verbindung mit Cashflow Hedges − 534 − 534
 
Konzernabschluss 101
30. Sep. 2014
(in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert 1.527 3.272 307 5.105
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: Eigenkapitalinstrumente 1.527 1 307 1.834
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: Schuldinstrumente − 702 − 702
Derivative Finanzinstrumente − 2.569 − 2.569
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) − 1.995 − 1.995
 In Verbindung mit Fair Value Hedges − 476 − 476
 In Verbindung mit Cashflow Hedges − 98 − 98
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden Zeitwert –  
Derivative Finanzinstrumente − 1.749 − 1.749
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) − 1.338 − 1.338
 In Verbindung mit Cashflow Hedges − 406 − 406
 
Der beizulegende Zeitwert der auf einem aktiven Markt notier­ Grade­Kreditrating haben. Das Kreditrisiko wird über eine Bewer­
ten zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalinstrumente  tungsanpassung, basierend auf dem Nettorisiko von Siemens 
 basiert auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag. Der beizu­ gegenüber dem jeweiligen Vertragspartner, berücksichtigt.
legende Zeitwert von Schuldinstrumenten basiert entweder 
auf Preisen, die von Preisserviceagenturen zur Verfügung ge­ Das nicht notierte Eigenkapitalinstrument, das Stufe 3 der Hier­
stellt werden, oder wird durch Abzinsung künftiger Zahlungs­ archiestufen von beizulegenden Zeitwerten zugeordnet ist, 
ströme mit aktuellen Marktzinssätzen ermittelt. betrifft eine Beteiligung an einem Offshore­Windpark. Der bei­
zulegende Zeitwert wird auf Basis einer Discounted­Cashflow­
Die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten langfristigen zur  Bewertung ermittelt. Bei dem bedeutsamsten nicht beobacht­
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte be­ baren  Inputfaktor  für  die  Ermittlung  des  beizulegenden 
inhalteten die Anteile an Atos SE (AtoS) und OSRAM und beliefen  Zeitwerts handelt es sich um die Cashflow­Planung, die vor al­
sich auf 1.703 (im Vj. 1.241) Mio. €. Die unrealisierten Gewinne /  lem auf den künftigen Einnahmen aus der Energieerzeugung 
Verluste aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten langfris­ basiert. Diese Einnahmen sind grundsätzlich von künftigen 
tigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens­ Marktentwicklungen abhängig und somit Preisvolatilität ausge­
werten betrugen 367 (im Vj. – 48) Mio. €. setzt. Da ein geschlossener langfristiger Energieabnahmever­
trag die Preisvolatilität reduziert, sind wesentliche Änderungen 
Siemens  ermittelt  die  beizulegenden  Zeitwerte  derivativer  der Cashflow­Planung unwahrscheinlich, und demzufolge wer­
Finanz instrumente in Abhängigkeit von der Art des Instruments.  den keine wesentlichen Auswirkungen auf den Posten Sonsti­
Der beizulegende Zeitwert von Zinsderivaten ergibt sich durch  ges Ergebnis nach Steuern erwartet.
Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungsströme über die 
Restlaufzeit des Kontrakts unter Einsatz aktueller Marktzinssätze  Die Nettogewinne / ­verluste aus Finanzinstrumenten betrugen:
und Zinsstrukturkurven. Zinsfutures werden mit ihrem Kurswert 
 bewertet, sofern ein solcher vorhanden ist. Die Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts von Fremdwährungsderivaten erfolgt  Geschäftsjahr
auf Basis von Devisenterminkursen. Optionen bewertet Siemens  (in Mio. €) 2015 2014
grundsätzlich mit ihrem Kurswert oder auf Basis von Options­ Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 24 19
preismodellen. Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
eines derivativen Finanzinstruments bleiben Kompensations­  Vermögenswerte 39 29
Darlehen und Forderungen –42 60
effekte aus den Grundgeschäften (zum Beispiel schwebende 
Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten 
 Geschäfte und geplante Transaktionen) unberücksichtigt.
Anschaffungskosten –1.049 – 844
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle 
Das Unternehmen begrenzt die Ausfallrisiken aus derivativen   Vermögenswerte und Verbindlichkeiten – 945 – 283
Finanzinstrumenten, indem es grundsätzlich Transaktionen 
mit Finanzinstituten abwickelt, die mindestens ein Investment­  
102 Konzernabschluss
Die Nettogewinne / ­verluste aus finanziellen Verbindlichkeiten,  die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer­
bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten, setzten sich,  tet wurden:
wie im Vorjahr, aus Gewinnen / Verlusten aus der Ausbuchung 
und dem ineffektiven Teil von Fair Value Hedges zusammen. Die 
Nettogewinne / ­verluste aus zu Handelszwecken gehaltenen fi­ Geschäftsjahr
nanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten enthielten,  (in Mio. €) 2015 2014
wie im Vorjahr, Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte  Zinserträge aus finanziellen Vermögenswerten 1.248 1.048
von derivativen Finanzinstrumenten (einschließlich Zinserträge  Zinsaufwendungen  
und ­aufwendungen), für die die Regelungen zur Bilanzierung  auf finanzielle Verbindlichkeiten – 739 – 643
einer Sicherungsbeziehung nicht angewendet wurden. Die dar­
gestellten Beträge umfassen Fremdwährungsgewinne und ­ver­  
luste aus der Realisierung sowie aus der Bewertung der oben 
genannten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten.  In Zusammenhang mit Cashflow Hedges wurden realisierte 
Verluste in Höhe von 268 (im Vj. Gewinne von 14) Mio. € aus 
Das Zinsergebnis, nicht bezogen auf Leistungen nach Beendi­ dem Posten Sonstiges Ergebnis in die Konzern­Gewinn­ und 
gung des Arbeitsverhältnisses beinhaltete die folgenden Zin­ Verlustrechnung umgegliedert; die im Sonstigen Ergebnis er­
sen aus finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten,  fassten Verluste beliefen sich auf 311 (im Vj. 301) Mio. €.
SALDIERUNGEN rung der bilanzierten Finanzinstrumente werden in der Regel 
Siemens schließt Globalaufrechnungsvereinbarungen und ähn­ nicht erfüllt. Die folgende Tabelle spiegelt die finanziellen Ver­
liche Verträge für derivative Finanzinstrumente und Reverse­ mögenswerte und Verbindlichkeiten wider, die Gegenstand von 
Repo­Transaktionen ab. Die Voraussetzungen für eine Saldie­ Aufrechnungsvereinbarungen und ähnlichen Verträgen sind:
30. Sep. 2015
Bruttobeträge Beträge, die   Nettobeträge   Zugehörige   Nettobeträge
in der Bilanz   in der Bilanz Beträge, die in 
saldiert wurden der Bilanz nicht 
(in Mio. €) saldiert werden
Finanzielle Vermögenswerte 2.678 10 2.668 1.065 1.604
Derivative finanzielle Vermögenswerte 2.678 10 2.668 1.065 1.604
Reverse­Repo­Transaktionen – – – – –
Finanzielle Verbindlichkeiten –  
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 1.885 11 1.874 1.032 843
30. Sep. 2014
Bruttobeträge Beträge, die   Nettobeträge   Zugehörige   Nettobeträge
in der Bilanz   in der Bilanz Beträge, die in 
saldiert wurden der Bilanz nicht 
(in Mio. €) saldiert werden
Finanzielle Vermögenswerte 2.764 7 2.757 1.355 1.402
Derivative finanzielle Vermögenswerte 2.364 7 2.357 955 1.402
Reverse­Repo­Transaktionen 400 – 400 400 –
Finanzielle Verbindlichkeiten –  
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 1.533 7 1.526 905 621
Konzernabschluss 103
  Derivative Finanzinstrumente 
ZIFFER 23 Die abgesicherten geplanten Transaktionen und schwebenden 
und Sicherungsaktivitäten Geschäfte in Fremdwährung werden voraussichtlich in den fol­
genden Geschäftsjahren erfolgswirksam:
Die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen Arten von deriva­
tiven Finanzinstrumenten, die als finanzielle Vermögenswerte 
oder Verbindlichkeiten bilanziert werden, stellten sich wie  Geschäftsjahr
folgt dar: 2018 bis   2021 und  
(in Mio. €) 2016 2017 2020 danach
Erwarteter Gewinn / Verlust,  
der vom Posten Sonstiges  
30. Sep. 2015 30. Sep. 2014 Ergebnis nach Steuern in die  
(in Mio. €) Aktiva Passiva Aktiva Passiva Posten Umsatzerlöse / Umsatz­
kosten umgegliedert wird – 163 – 87 – 72 23
Devisentermingeschäfte 713 1.297 352 901
Zinsswaps und kombinierte 
Zins­Währungsswaps 1.824 381 1.769 456  
Sonstiges  
(eingebettete Derivate,  
Optionen, Rohstoffswaps) 691 241 448 391 ZINSRISIKOMANAGEMENT
3.228 1.919 2.569 1.749 Derivative Finanzinstrumente, die nicht 
die  Voraussetzungen für die Bilanzierung 
einer Sicherungsbeziehung erfüllen
 
Das Zinsrisikomanagement des Konzerns, ausgenommen das 
FREMDWÄHRUNGSRISIKOMANAGEMENT SFS­Geschäft, nutzt derivative Finanzinstrumente im Rahmen 
Derivative Finanzinstrumente, die nicht  eines portfoliobasierten Ansatzes zur aktiven Steuerung des 
die  Voraussetzungen für die Bilanzierung  Zinsrisikos unter Zugrundelegung eines Orientierungswerts 
einer Sicherungsbeziehung erfüllen (Benchmark). Das Zinsrisikomanagement des SFS­Geschäfts 
Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen der  erfolgt weiterhin als separater Portfolioansatz unter Berück­
in Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten,  sichtigung der Zinsstruktur der finanziellen Vermögenswerte 
Finanzschulden sowie schwebenden Geschäften und geplan­ und Verbindlichkeiten von SFS. Keiner der beiden Ansätze er­
ten Transaktionen resultieren, vorwiegend durch einen kon­ füllt die Voraussetzungen für eine Anwendung der Regelungen 
zernweiten Portfolioansatz. Dieser besteht darin, die konzern­ zum Hedge Accounting. Der Saldo aus erhaltenen und geleiste­
weiten Risiken zentral zu bündeln und durch den Einsatz  ten Zahlungen aus Zinsswaps wurde als Zinsaufwendungen im 
verschiedener derivativer Finanzinstrumente – vor allem Devi­ Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst.
sentermingeschäfte, Währungsswaps und ­optionen – zu mi­
nimieren. Eine solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzun­ Cashflow Hedges für variabel verzins-
gen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge  liche  kurzfristige Schuldverschreibungen 
Accounting). Siemens bilanziert auch Währungsderivate, die  ( Commercial Paper)
in bestimmte Kauf­ und Verkaufsverträge eingebettet sind.  Seit diesem Geschäftsjahr wendet Siemens Cashflow Hedge 
 Accounting für ein revolvierendes Portfolio variabel verzins­
Cashflow Hedges licher kurzfristiger Schuldverschreibungen mit einem Nomi­
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be­ nalvolumen von 700 Mio. US$ an. Um von den niedrigen Zins­
stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende geplante  sätzen in den USA zu profitieren, zahlt Siemens einen festen 
Transaktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accounting  und erhält einen variablen Zinssatz. Dadurch werden künftige 
an. Siemens setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein,  Veränderungen der Zinszahlungen auf die zugrunde liegenden 
um das Risiko von Schwankungen künftiger Zahlungsströme  variabel verzinslichen kurzfristigen Schuldverschreibungen 
aus geplanten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden Ge­ ausgeglichen. Der Saldo aus erhaltenen und geleisteten Zah­
schäften zu vermindern. Dieses Risiko resultiert vor allem aus  lungen wurde in den Zinsaufwendungen erfasst.
auf US­Dollar lautenden langfristigen Verträgen, zum Beispiel 
im Projektgeschäft, und dem Standardproduktgeschäft der ope­
rativen Einheiten von Siemens.
104 Konzernabschluss
Fair Value Hedges für festverzinsliche  Für die Quantifizierung von Marktpreisrisiken hat Siemens das 
 Finanzschulden Konzept des »Value at Risk« (VaR) auf Basis des parametrischen 
Auf Grundlage der bestehenden Zinsswap­Kontrakte zahlte das  Varianz­Kovarianz­Ansatzes implementiert, das auch für die 
Unternehmen wie im Vorjahr einen variablen Zinssatz auf ei­ interne Steuerung der Aktivitäten der Konzern­Treasury ver­
nen Kapitalbetrag und erhielt im Gegenzug dafür Zinsen auf  wendet wird. Die VaR­Werte werden auf Basis der historischen 
Basis eines festen Zinssatzes auf denselben Betrag. Diese  Volatilitäten und Korrelationen verschiedener Risikofaktoren, 
Zinsswaps gleichen die Auswirkungen künftiger Veränderun­ einer Haltedauer von zehn Tagen sowie eines Konfidenzni­
gen der als abgesichertes Risiko dokumentierten Zinssätze auf  veaus von 99,5 % berechnet.
den beizulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden fest­
verzinslichen Finanzschulden aus. Buchwertkorrekturen der  Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern­Gewinn­ 
Finanzschulden, die sich aus der Veränderung des beizulegen­ und Verlustrechnung oder die Konzern­Gesamtergebnisrech­
den Zeitwerts aufgrund des jeweils abgesicherten Zinsrisikos  nung können infolge grundlegender konzeptioneller Unter­
ergeben, wurden im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst;  schiede von den ermittelten VaR­Werten deutlich abweichen. 
es ergab sich ein Gewinn von 103 (im Vj. Verlust von 8) Mio. €.  Während die Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung sowie die 
Die zugehörigen Zinsswaps führten zu einem Verlust von 135  Konzern­Gesamtergebnisrechnung nach den IFRS erstellt wer­
(im Vj. Gewinn von 3) Mio. €. Der Saldo aus erhaltenen und  den, basieren die VaR­Werte auf einem Modell, das aus einer 
 geleisteten Zahlungen aus solchen Zinsswaps wurde in den  rein  finanzwirtschaftlichen  Perspektive  einen  möglichen 
Zinsaufwendungen ausgewiesen.  finanzwirtschaftlichen Verlust errechnet, der bei einer Halte­
dauer von zehn Tagen mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,5 % 
Im Rahmen der bestehenden Zinsswaps zahlt Siemens einen  nicht überschritten wird. Obwohl der VaR ein bedeutendes 
variablen Zinssatz von durchschnittlich 0,1 % (im Vj. 0,3 %) und  Konzept zur Messung von Marktpreisrisiken ist, können die 
erhält einen durchschnittlichen Festzinssatz von 4,3 % (im Vj.  Modellannahmen zu Einschränkungen führen. Dazu gehören: 
4,0 %). Der abgesicherte Nominalbetrag der Finanzschulden  Eine Haltedauer von zehn Tagen unterstellt, dass es möglich 
betrug 6.012 (im Vj. 6.645) Mio. €. Damit wurden 26 % (im Vj.  ist, die zugrunde liegenden Positionen innerhalb dieser Periode 
41 %) des Bestands an Anleihen und Schuldverschreibungen  zu veräußern. Dies kann sich in anhaltenden Phasen von illiqui­
des Unternehmens von festverzinslich auf variabel verzinslich  den Märkten als unrichtig erweisen. Ein Konfidenzniveau von 
getauscht. Die Zinsswap­Kontrakte werden zu unterschied­ 99,5 % bedeutet, dass mit einer statistischen Wahrscheinlich­
lichen Terminen fällig, da sie auf die Laufzeiten der abgesicher­ keit von 0,5 % Verluste eintreten, die den berechneten VaR über­
ten Positionen abgestimmt sind. Der beizulegende Zeitwert der  steigen. Bei der Verwendung von historischen Daten als Basis 
Zinsswaps, die Finanzschulden absicherten, betrug netto, das  für die Abschätzung des statistischen Verhaltens der relevan­
heißt ohne Berücksichtigung abgegrenzter Zinsen, 242 (im Vj.  ten Märkte und letztlich der Quantifizierung der möglichen 
386) Mio. €. Bandbreite der künftigen Ergebnisse auf Basis dieses statisti­
schen Verhaltens besteht die Möglichkeit, dass nicht alle mög­
lichen Entwicklungen abgedeckt sind. Dies gilt im Besonderen 
  Management 
ZIFFER 24 für das Auftreten außergewöhnlicher Ereignisse.
von  finanziellen Risiken
Marktsensitive Instrumente – einschließlich der Anlagen in 
Zunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens   Aktien und zinstragende Investments –, die in Zusammen­
zu signifikanten Ergebnisrisiken und Zahlungsstromvolatili­ hang mit den Pensionsplänen des Unternehmens stehen, sind 
tätsrisiken führen. Insbesondere Änderungen der Währungs­ nicht Gegenstand der folgenden quantitativen und qualitati­
kurse, der Zinssätze und der Aktienkurse beeinflussen sowohl  ven Angaben.
das operative Geschäft als auch die Investitions­ und Finan­
zierungsaktivitäten des Unternehmens. Um die Allokation der 
finanziellen  Ressourcen  über  die  Siemens­Segmente  und 
­ Einheiten hinweg zu optimieren und seine Ziele zu erreichen, 
identifiziert, analysiert und steuert Siemens die hiermit ver­
bundenen Marktpreisrisiken. Das Unternehmen versucht, diese 
Risiken in erster Linie im Rahmen der laufenden Geschäfts­ und 
Finanzierungsaktivitäten zu steuern und zu überwachen, und 
setzt – sofern zweckmäßig – derivative Finanzinstrumente ein. 
Konzernabschluss 105
FREMDWÄHRUNGSRISIKO Translationsrisiko
Transaktionsrisiko Viele Siemens­Einheiten befinden sich außerhalb der Euro­
Jede Siemens­Einheit ist Risiken in Zusammenhang mit Wech­ zone. Da die Berichtswährung bei Siemens der Euro ist, rechnet 
selkursänderungen ausgesetzt, wenn sie Geschäfte mit inter­ das Unternehmen für die Erstellung des Konzernabschlusses 
nationalen Vertragspartnern abschließt und daraus in der Zu­ die Abschlüsse dieser Gesellschaften in Euro um. Zur Berück­
kunft Zahlungsströme in Fremdwährungen resultieren, die  sichtigung der translationsbezogenen Fremdwährungsrisiken 
nicht  der  funktionalen  Währung  der  jeweiligen  Siemens­  im Risikomanagement wird generell unterstellt, dass Investiti­
Einheit entsprechen. Siemens­Einheiten sind im Rahmen ihrer  onen in ausländische Gesellschaften auf Dauer angelegt sind 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit insbesondere Wechselkurs­ und die Ergebnisse kontinuierlich reinvestiert werden. Die Aus­
schwankungen zwischen US­Dollar und Euro ausgesetzt. Das  wirkungen von Wechselkursschwankungen bei der Umrech­
Fremdwährungsrisiko wird zum Teil dadurch ausgeglichen,  nung von Nettovermögenspositionen in Euro werden im Pos­
dass Güter, Rohstoffe und Dienstleistungen in den entspre­ ten Eigenkapital des Konzernabschlusses von Siemens erfasst.
chenden Fremdwährungen beschafft werden und dass in den 
lokalen Märkten produziert wird beziehungsweise andere Leis­ ZINSRISIKO
tungen entlang der Wertschöpfungskette erbracht werden. Das Zinsrisiko ist das Risiko, dass der beizulegende Zeitwert 
von künftigen Zahlungsmittelflüssen eines Finanzinstruments 
Den operativen Einheiten (Industrielles Geschäft und SFS) ist  aufgrund von Veränderungen des Marktzinssatzes schwankt. 
es verboten, aus spekulativen Gründen Finanzmittel in Fremd­ Das Risiko tritt immer dann auf, wenn sich die Zinskonditionen 
währungen aufzunehmen oder anzulegen. Konzerninterne  von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten un­
 Finanzierungen oder Investitionen der operativen Einheiten  terscheiden. Die Konzern­Treasury führt unter Verwendung 
werden bevorzugt in der jeweiligen funktionalen Währung   fixer oder variabler Zinsen aus Anleiheemissionen und unter 
oder auf währungsgesicherter Basis durchgeführt. Einsatz derivativer Finanzinstrumente ein umfassendes kon­
zernweites Zinsrisikomanagement mit dem Ziel durch, das 
Jede Siemens­Einheit ist gemäß der Unternehmenspolitik ver­ Zinsrisiko, Zinserträge und Zinsaufwendungen des Unterneh­
antwortlich für die Erfassung, Bewertung und Überwachung  mens zu steuern. Das Zinsrisiko des Konzerns, mit Ausnahme 
ihrer transaktionsbezogenen Fremdwährungsrisiken. Die Netto­ des SFS­Geschäfts, wird vermindert durch die aktive Steuerung 
fremdwährungsposition jeder Einheit dient als zentrale Steue­ des Zinsrisikos im Verhältnis zu einem Benchmark. Das Zins­
rungsgröße und ist in einer Bandbreite von mindestens 75 %,  risiko aus dem SFS­Geschäft wird – unter Berücksichtigung der 
aber nicht mehr als 100 % abzusichern. Laufzeitstruktur der finanziellen Vermögenswerte und Verbind­
lichkeiten von SFS – getrennt gesteuert. Das Zinsrisiko von 
Die operativen Einheiten schließen dazu in der Regel ihre  Siemens resultiert in erster Linie aus der Finanzierung in US­
 Sicherungstransaktionen intern mit der Konzern­Treasury ab,  Dollar, britischen Pfund und Euro.
die wiederum, im Rahmen eines kostenoptimierenden Portfo­
lioansatzes, die Fremdwährungsrisiken mit externen Handels­ Soweit länderspezifische Regelungen dem nicht entgegenste­
partnern sichert und konzernweit begrenzt.  hen, stellt die Konzern­Treasury konzernweit die erforderlichen 
Finanzierungsmittel in Form von Darlehen oder über konzern­
Der VaR für Fremdwährungsrisiken betrug 179 (im Vj. 47) Mio. €.  interne Verrechnungskonten zur Verfügung. Das gleiche Kon­
Er wurde ermittelt unter Berücksichtigung von Positionen der  zept wird auf Einlagen aus den Zahlungsmitteln angewendet, 
Konzernbilanz, der schwebenden Geschäfte in Fremdwährung  die die operativen Einheiten erwirtschaften.
sowie der Zahlungsströme in Fremdwährung, die sich aus ge­
planten Transaktionen der folgenden zwölf Monate ergeben.  Der VaR aus dem Zinsrisiko betrug 500 (im Vj. 220) Mio. €. 
Eine höhere Volatilität zwischen US­Dollar und Euro im Ver­ Im abgelaufenen Geschäftsjahr stieg der VaR im Wesentlichen 
gleich zum Vorjahr hat zu einem Anstieg des VaR geführt. Fer­ infolge der Emission von festverzinslichen US$­Schuldver­
ner wirkten sich Änderungen des Sicherungsgrads und des  schreibungen und gestiegener Zinsvolatilitäten für Euro und 
 Sicherungshorizonts bei Zahlungsströmen in Fremdwährung  US­Dollar. Mit der Emission von festverzinslichen US$­Schuld­
aus geplanten Transaktionen auf die Höhe des VaR aus. verschreibungen wurde der fixe Zins festgeschrieben und da­
durch ein zusätzliches Cashflowrisiko vermieden.
106 Konzernabschluss
AKTIENKURSRISIKO Die folgende Tabelle zeigt die vertraglich fixierten Zahlungen 
Das Siemens­Anlageportfolio umfasst direkte und indirekte  für Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen. Die dargestellten er­
 Aktienanlagen in börsennotierte Unternehmen, die die Gesell­ warteten, nicht diskontierten Nettozahlungen aus derivativen 
schaft nicht zu Handelszwecken hält. Die direkten Beteili­ finanziellen Verbindlichkeiten wurden einzeln für jeden Zah­
gungen resultieren hauptsächlich aus strategischen Partner­ lungszeitpunkt eines Finanzinstruments ermittelt und basieren 
schaften, aus der stärkeren Fokussierung von Siemens auf sein  auf dem frühestmöglichen Zeitpunkt, an dem eine Zahlung 
Kerngeschäft sowie aus Kompensationen im Rahmen von  von Siemens verlangt werden kann. Den Mittelabflüssen für 
 Unternehmenszusammenschlüssen und ­übernahmen. Indi­  finanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich Zinsen) ohne fes­
rekte Aktienanlagen über Fondsanteile erfolgen in der Regel  ten Betrag oder Zeitraum lagen die Konditionen zum Geschäfts­
aus finanzwirtschaftlichen Gründen. jahresende zugrunde.
Siemens überwacht diese Aktienanlagen anhand ihrer aktuel­
len Marktwerte, die hauptsächlich von Schwankungen der vola­ Geschäftsjahr
tilen technologiebezogenen Märkte weltweit beeinflusst wer­ 2018 bis   2021 und  
den. Der Marktwert des Siemens­Portfolios mit Anteilen an  (in Mio. €) 2016 2017 2020 danach
Nicht derivative finanzielle  
börsennotierten Unternehmen belief sich auf 1.814 (im Vj. 
Verbindlichkeiten
1.351) Mio. €. Die Zunahme ergab sich im Wesentlichen aus 
  Anleihen und Schuld­ 
 höheren Marktwerten unserer Anteile an OSRAM sowie AtoS. verschreibungen 3.243 5.667 9.175 13.746
  Verbindlichkeiten  
Der VaR aus dem Aktienkurs lag bei 189 (im Vj. 122) Mio. €. Die  gegenüber Kreditinstituten 783 80 957 7
Erhöhung  resultierte  hauptsächlich  aus  den  gestiegenen   Übrige Finanzschulden 1.737 3 16 50
Marktwerten der oben erwähnten Anteile und einer erhöhten    Verbindlichkeiten aus 
 Finanzierungsleasing 37 19 71 101
Volatilität.
  Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen 7.740 23 12 −
LIQUIDITÄTSRISIKO
  Sonstige finanzielle  
Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass sie  Verbindlichkeiten 1.189 145 98 16
ihren finanziellen Verpflichtungen nicht nachkommen kann.  Derivative finanzielle 
 Verbindlichkeiten 943 508 537 23
Siemens folgt einer wohlüberlegten Finanzierungspolitik, die 
Kreditgarantien / ­bürgschaften 1 859 – – –
auf ein ausgewogenes Finanzierungsportfolio, ein diversifizier­
Unwiderrufliche Kreditzusagen 2 3.300 158 125 7
tes Fälligkeitsprofil und ein komfortables Liquiditätspolster 
ausgerichtet ist. Siemens begrenzt das Liquiditätsrisiko durch 
1  B asierend auf den maximalen Beträgen, für die Siemens im Falle der Nicht­
die Umsetzung einer effektiven Steuerung des Nettoumlaufver­
erfüllung durch den Hauptschuldner in Anspruch genommen werden kann.
mögens und der Zahlungsmittel, durch vereinbarte Kreditlinien  2   Ein beträchtlicher Anteil resultiert aus vermögenswertbasierten Kreditgeschäften 
bei Finanzinstituten mit hohem Rating, durch ein Programm  (Asset Based Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann  
in Anspruch genommen werden können, wenn ausreichende Sicherheiten vom 
zur Begebung von Schuldverschreibungen sowie durch ein glo­ Kreditnehmer gestellt wurden.
bales Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldverschrei­
bungen in mehreren Währungen. Das Liquiditätsrisiko kann  KREDITRISIKO
ebenfalls durch die Siemens Bank GmbH gemindert werden,  Das Kreditrisiko ist definiert als ein unerwarteter Verlust an 
die die Flexibilität von Siemens bei Geldanlagen und Refinan­  Finanzinstrumenten, wenn der Vertragspartner seinen Ver­
zierungen erhöht.  pflichtungen nicht vollständig und bei Fälligkeit nachkommt 
oder wenn Sicherheiten an Wert verlieren.
Ergänzend verfolgt Siemens kontinuierlich die sich an den 
 Finanzmärkten bietenden Finanzierungsmöglichkeiten und be­ Siemens stellt seinen Kunden, insbesondere in Zusammen­
obachtet, wie sich Verfügbarkeit und Kosten der Finanzie­ hang mit Großprojekten, direkte und indirekte Finanzierun­
rungsmöglichkeiten entwickeln. Ein wesentliches Ziel ist es  gen in verschiedensten Ausprägungen zur Verfügung. Die sich 
dabei, die finanzielle Flexibilität von Siemens zu sichern und   hieraus ergebenden Kreditrisiken werden durch die Bonität des 
Rückzahlungsrisiken zu begrenzen. Schuldners, die Werthaltigkeit der Kreditsicherheiten und die 
gesamtwirtschaftliche Entwicklung bestimmt.
Konzernabschluss 107
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken  Der maximale Risikobetrag für finanzielle Vermögenswerte, 
durch Kreditprüfungen und ­ratings ist eine Kernkompetenz  ohne Berücksichtigung von Sicherheiten, entspricht ihrem 
des Risikomanagementsystems. Siemens hat in diesem Zusam­ Buchwert. Der Wert der Sicherheiten – in Form von Aufrech­
menhang für alle Einheiten gültige Kreditrisikogrundsätze im­ nungsvereinbarungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz 
plementiert. des entsprechenden Vertragspartners – für Finanzinstrumente, 
die als finanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegen­
Ratings, die SFS festlegt und auswertet, sowie individuell fest­ den Zeitwert klassifiziert sind, betrug 1.065 (im Vj. 955) Mio. €. 
gelegte  Kreditlimite  basieren  auf  allgemein  anerkannten  Sicherheiten für Finanzinstrumente, die als Forderungen aus 
 Ratingmethoden, unter Verwendung von Informationen von  Finanzierungsleasing klassifiziert sind, bestanden in Höhe von 
Kunden, externen Ratingagenturen und Informationsdienst­ 2.003 (im Vj. 2.057) Mio. € und stellen im Wesentlichen die Lea­
leistungsunternehmen  sowie  auf  den  Erfahrungen  von  singgegenstände dar. Der Wert der Sicherheiten für Finanz­
Siemens hinsichtlich Forderungsausfällen. Die Ratings und  instrumente, die als zu Anschaffungskosten oder fortgeführten 
 Limite für Kreditinstitute sowie öffentliche und private Auftrag­ Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte 
geber  beziehungsweise Kunden von Siemens – die von inter­ klassifiziert sind, betrug 3.165 (im Vj. 2.841) Mio. €. Die Sicher­
nen Spezialisten für Risikobewertung ermittelt werden – werden  heiten bestanden überwiegend aus Sachanlagen. Kreditrisiken 
laufend aktualisiert und bei der Anlage von Zahlungsmitteln  aus unwiderruflichen Darlehenszusagen entsprechen den er­
und Zahlungsmitteläquivalenten sowie der Festlegung der  warteten künftigen Auszahlungen. Der Wert der für diese Ver­
Konditionen für direkte oder indirekte Kundenfinanzierungen  pflichtungen gehaltenen Sicherheiten – hauptsächlich Vorräte 
berücksichtigt. und Forderungen – betrug 1.445 (im Vj. 1.466) Mio. €. 
Für die Analyse und Überwachung des Kreditrisikos wendet die  Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
Gesellschaft verschiedene Systeme und Prozesse an. Eine zen­ sonstigen Forderungen sowie den Darlehen beziehungsweise 
trale IT­Anwendung verarbeitet die Daten der operativen Ein­ Forderungen innerhalb des Postens Sonstige finanzielle Vermö­
heiten zusammen mit den Rating­ und Ausfallinformationen.  genswerte, die weder im Wert gemindert noch überfällig 
Daraus ergibt sich eine Schätzung, die als Basis für die Ermitt­  waren, lagen keine Anhaltspunkte dafür vor, dass Zahlungsaus­
lung der Einzelwertberichtigungen für Ausfallrisiken genutzt  fälle eintreten werden, die bei Siemens zu einer Vermögens­
werden kann. Über diesen automatisierten Prozess hinaus wer­ minderung  führen.  Überfällige  Finanzinstrumente  werden 
den auch qualitative Informationen herangezogen, insbeson­ grundsätzlich auf Portfoliobasis für in den entsprechenden 
dere um aktuelle Entwicklungen zu berücksichtigen.  Portfolios entstandene Verluste im Wert berichtigt. Liegen Hin­
weise auf zu erwartende wesentliche Zahlungsverzögerungen 
Darüber hinaus hat die Konzern­Treasury das Siemens Credit  vor,  werden  überfällige  Finanzinstrumente  individuell  auf 
Warehouse eingeführt, auf das zahlreiche operative Einheiten   erforderliche zusätzliche Wertberichtigungen geprüft und ge­
des Siemens­Konzerns regelmäßig ihre Geschäftspartnerdaten  gebenenfalls weiter im Wert berichtigt.
als Grundlage für einen zentralisierten Ratingprozess übertra­
gen. Daneben kauft das Siemens Credit Warehouse von einer 
großen Anzahl der operativen Einheiten Forderungen aus Liefe­
rungen und Leistungen mit einer Laufzeit von bis zu einem 
Jahr an. Durch die Identifizierung, Quantifizierung und aktive 
Verwaltung  des  Kreditrisikos  erhöht  das  Siemens  Credit 
Warehouse die Transparenz der Kreditrisiken. Zudem kann es 
eine zusätzliche Finanzierungsquelle darstellen und somit die 
Finanzierungsflexibilität von Siemens stärken. 
108 Konzernabschluss
ZIFFER 25  Aktienbasierte Vergütung Zusagen an Mitglieder des Vorstands
Es wurden, wie im Vorjahr, Vereinbarungen abgeschlossen, 
Die Erfüllung von aktienbasierten Zusagen kann durch neu  die Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Aktienzusa­
ausgegebene Aktien der Siemens AG, durch eigene Anteile  gen – in Abhängigkeit vom Erreichen des zukunftsgerichteten 
oder durch Geldzahlung erfolgen. Aktienbasierte Zusagen kön­ Kursentwicklungsziels der Siemens­Aktie im Vergleich zu fünf 
nen verfallen, wenn das Beschäftigungsverhältnis des Begüns­ Wettbewerbern – vorsehen. Der beizulegende Zeitwert dieser 
tigten vor Ablauf des Erdienungszeitraums endet. Die Aufwen­ Ansprüche betrug 9 (im Vj. 5) Mio. € und wurde auf Basis eines 
dungen für aktienbasierte Vergütungen betrugen 203 (im Vj.  Bewertungsmodells ermittelt. In dieses Modell ist die Siemens­
183) Mio. € (vor Steuern) und bezogen sich im Wesentlichen  Aktie mit einer erwarteten gewichteten Volatilität von 22 % (im 
auf Zusagen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente. Vj. 22 %) und einem Kurs von 88,03 (im Vj. 98,36) € je Siemens­
Aktie eingeflossen. Die erwartete Volatilität wurde aus histori­
AKTIENZUSAGEN schen Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden ein risikoloser 
Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, leiten­ Zinssatz von bis zu 0,3 % (im Vj. bis zu 1,0 %) sowie eine erwar­
den Angestellten und anderen teilnahmeberechtigten Mitarbei­ tete Dividendenrendite von 3,8 % (im Vj. 3,1 %) verwendet. 
tern Aktienzusagen (Stock Awards). Aktienzusagen unterliegen   Annahmen zu Aktienkurskorrelationen wurden auf Basis histo­
einer Sperrfrist von rund vier Jahren und gewähren einen An­ rischer Korrelationen bestimmt. 
spruch auf Siemens­Aktien, die der Begünstigte nach Ablauf 
der Sperrfrist erhält, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten.  Zudem wurden im Vorjahr Vereinbarungen abgeschlossen, 
die Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf EPS­basierte 
Aktienzusagen sind an Leistungskriterien geknüpft. Der jährli­ Aktienzusagen und Bonus Awards in Abhängigkeit von der 
che Zielbetrag für Aktienzusagen kann an den Durchschnitt  Zielerreichung vorsehen. Der beizulegende Zeitwert dieser An­
des Ergebnisses je Aktie (Earnings per Share – EPS, unverwäs­ sprüche wurde als Barwert des Zielbetrags mit 5 Mio. € bezie­
sert) der vergangenen drei Geschäftsjahre und / oder an die Ak­ hungsweise 2 Mio. € ermittelt. 
tienkursentwicklung von Siemens im Vergleich zur Aktien­
kursentwicklung von fünf wichtigen Wettbewerbern während  Zusagen an leitende Angestellte und andere 
der vierjährigen Sperrfrist gebunden sein. Die Bandbreite der   teilnahmeberechtigte Mitarbeiter
Zielerreichung der Leistungskriterien reicht von 0 % bis 200 %.  Es wurden 366.929 (im Vj. 769.049) Aktienzusagen gewährt, 
Liegt der Zielerreichungsgrad des zukunftsgerichteten Kurs­ die auf dem EPS­Ziel basieren. Der beizulegende Zeitwert die­
entwicklungsziels der Siemens­Aktie im Vergleich zu fünf Wett­ ser Aktienzusagen betrug 27 (im Vj. 62) Mio. € und entspricht 
bewerbern über 100 %, erfolgt eine zusätzliche Barzahlung ent­ dem aus der EPS­Zielerreichung resultierenden Betrag. 
sprechend der Zielüberschreitung. Der Erdienungszeitraum 
beträgt vier Jahre beziehungsweise fünf Jahre für Aktienzusa­ Es wurden 1.162.028 (im Vj. 652.162) Aktienzusagen in Abhän­
gen, die den Mitgliedern des Vorstands im Vorjahr gewährt  gigkeit vom Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwick­
wurden. lungsziels der Siemens­Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewer­
bern gewährt. Der beizulegende Zeitwert der Aktienzusagen 
Darüber hinaus wurde bis zum Vorjahr ein Teil der variablen  mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente betrug 57 (im Vj. 
Vergütung (Bonus) der Mitglieder des Vorstands in Form von  40) Mio. € und wurde auf Basis eines Bewertungsmodells er­
unverfallbaren Zusagen auf Siemens­Aktien (Bonus Awards)  mittelt. In dieses Modell ist die Siemens­Aktie mit einer erwar­
gewährt, die einem Erdienungszeitraum von einem Jahr unter­ teten gewichteten Volatilität von 22 % (im Vj. 23 %) und einem 
liegen. Den Begünstigten wird nach einer Wartefrist von vier  Kurs von 88,03 (im Vj. 95,62) € je Siemens­Aktie eingeflossen. 
weiteren Jahren für je einen Bonus Award eine Siemens­Aktie  Die erwartete Volatilität wurde aus historischen Volatilitäten 
übertragen, ohne dass sie hierfür eine Zahlung leisten. abgeleitet. Im Modell wurden ein risikoloser Zinssatz von bis 
zu 0,3 % (im Vj. bis zu 0,9 %) sowie eine erwartete Dividenden­
rendite von 3,8 % (im Vj. 3,1 %) verwendet. Annahmen zu Akti­
enkurskorrelationen wurden auf Basis historischer Korrelatio­
nen bestimmt. 
Konzernabschluss 109
Die Aktienzusagen an leitende Angestellte und andere teilnah­ Monatlicher Investitionsplan
meberechtigte Mitarbeiter entwickelten sich wie folgt: Im Rahmen des monatlichen Investitionsplans können Mitar­
beiter, die nicht leitende Angestellte sind, monatlich über ei­
nen Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimmten Teil ihrer 
Geschäftsjahr Vergütung in Siemens­Aktien investieren. Die Aktien werden 
2015 2014 zum Marktpreis an einem festgelegten Tag monatlich erwor­
Stand zu Beginn des   ben. Wenn der Vorstand entscheidet, dass die unter dem mo­
 Berichtszeitraums (nicht erdient) 4.985.998 4.876.455 natlichen Investitionsplan erworbenen Aktien in den Share 
Gewährt 1.528.957 1.421.211 Matching Plan übertragen werden, erhalten die Planteilnehmer 
Erdient und erfüllt – – 1.041.376
einen Anspruch auf Matching­Aktien zu den gleichen Bedin­
Verfallen – 159.754 – 120.350
gungen wie beim zuvor beschriebenen Share Matching Plan. 
Abgegolten – 305.951 – 149.942
Für die im Vorjahr und im Geschäftsjahr 2013 ausgegebenen 
Stand am Ende des  
Tranchen hat der Vorstand entschieden, die erworbenen Aktien 
Berichtszeitraums (nicht erdient) 6.049.250 4.985.998
im Februar 2015 beziehungsweise Februar 2014 in den Share 
Matching Plan zu übertragen.
 
SHARE-MATCHING-PROGRAMM UND DIE  Basis-Aktien-Programm
ZUGRUNDE LIEGENDEN PLÄNE Im Rahmen des Basis­Aktien­Programms können Mitarbeiter 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab Siemens jeweils eine neue  der Siemens AG und der teilnehmenden inländischen Konzern­
Tranche unter den Plänen des Share­Matching­Programms aus. gesellschaften einen festgesetzten Betrag ihrer Vergütung in 
Siemens­Aktien investieren, der von der Gesellschaft mit einem 
Share Matching Plan steuerbegünstigten Zuschuss aufgestockt wird. Die Aktien wer­
Im Rahmen des Share Matching Plans können leitende Ange­ den zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten 
stellte einen bestimmten Teil ihrer variablen Vergütung in  Quartal erworben und gewähren einen Anspruch auf Match­
Siemens­Aktien investieren (Investment­Aktien). Die Aktien  ing­Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim zuvor be­
werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten  schriebenen Share Matching Plan. Der beizulegende Zeitwert 
Quartal erworben. Die Planteilnehmer haben Anspruch auf  unter dem Basis­Aktien­Programm entspricht dem steuerbe­
eine Siemens­Aktie (Matching­Aktie) für je drei über den Erdie­ günstigten Zuschuss von Siemens und betrug insgesamt 33 
nungszeitraum von rund drei Jahren gehaltene Investment­ (im Vj. 32) Mio. €. 
Aktien, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Voraussetzung 
ist, dass die Planteilnehmer bis zum Ende des Erdienungszeit­ Resultierende Matching-Aktien
raums ununterbrochen bei Siemens beschäftigt sind. Der beizulegende Zeitwert der gewährten Matching­Aktien be­
trug 69,43 (im Vj. 73,00) € je Aktie und ergab sich aus dem Kurs 
der Siemens­Aktie, abzüglich des Barwerts der erwarteten Divi­
denden und unter Berücksichtigung von Nichtausübungsbe­
dingungen.
 
Geschäftsjahr
2015 2014
Stand zu Beginn des Berichtszeitraums 1.750.176 1.733.497
Gewährt 610.771 609.758
Erdient und erfüllt – 548.947 – 437.989
Verfallen – 85.056 – 92.035
Abgegolten  – 71.164 – 63.055
Stand am Ende des Berichtszeitraums 1.655.780 1.750.176
 
110 Konzernabschluss
  Ergebnis je Aktie
JUBILÄUMSAKTIENPROGRAMM ZIFFER 27
Bei Erreichen ihres 25. und 40. Dienstjubiläums erhalten be­
rechtigte Mitarbeiter Jubiläumsaktien. Zum Geschäftsjahres­ In die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie sind 
ende bestanden Ansprüche auf 4,46 (im Vj. 4,56) Mio. Jubilä­ 22,7 (im Vj. 21,7) Mio. Aktien in Zusammenhang mit Options­
umsaktien. scheinen, die mit Schuldverschreibungen emittiert wurden, 
nicht eingeflossen, da ihre Einbeziehung nicht verwässernd 
gewirkt hätte. Künftig können die Optionsscheine möglicher­
  Personalaufwendungen
ZIFFER 26 weise das Ergebnis je Aktie verwässern.
Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2015 2014 (Anzahl der Aktien in Tsd., Ergebnis je Aktie in €) 2015 2014
Löhne und Gehälter 22.611 19.931 Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.349 5.292
Sozialabgaben und Aufwendungen   Abzüglich: Anteil, der auf nicht beherrschende 
für Unterstützung  3.404 3.190 Anteile entfällt  – 98 – 134
Aufwendungen für Leistungen nach  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,  
 Beendigung des Arbeitsverhältnisses  1.163 1.040 der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt 5.251 5.159
27.177 24.161 Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  
gewesener Aktien 823.408 843.449
Effekt aus verwässernder aktienbasierter  
Vergütung  9.425 8.485
Personalrestrukturierungsaufwendungen fielen in Höhe von  Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  
gewesener Aktien (verwässert) 832.832 851.934
804 Mio. € an. Die Position Aufwendungen für Leistungen nach 
Unverwässertes Ergebnis  
Beendigung des Arbeitsverhältnisses beinhaltet die laufenden 
je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten 6,38 6,12
Dienstzeitaufwendungen des Berichtszeitraums. Die Personal­
Verwässertes Ergebnis  
aufwendungen für fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivi­ je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten  6,30 6,06
täten betrugen 27.584 (im Vj. 25.533) Mio. €. Die Mitarbeiter 
waren in folgenden Funktionen tätig (durchschnittliche Werte, 
Teilzeitkräfte sind anteilig berücksichtigt):
Fortgeführte   Fortgeführte und  
Aktivitäten nicht fortgeführte  
Aktivitäten
Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Tsd.) 2015 2014 2015 2014
Produktion und Service 212 208 214 220
Vertrieb 67 67 68 71
Forschung und Entwicklung 32 31 33 34
Verwaltung und allgemeine 
Dienste 34 33 35 34
345 339 349 359
 
Konzernabschluss 111
  Segmentinformationen
ZIFFER 28
Auftragseingang 1 Außenumsatzerlöse Interne Umsatzerlöse Gesamte Umsatzerlöse Ergebnis Vermögen Free Cash Flow Zugänge zu immateriellen Ver­  Abschreibungen und  
mögenswerten und Sachanlagen Wertminderungen
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 30. Sep. 2015 30. Sep. 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Power and Gas 15.666 13.996 13.105 12.668 88 52 13.193 12.720 1.426 2.215 8.873 – 275 1.331 1.517 225 225 350 238
Wind Power and Renewables 6.136 7.759 5.658 5.566 2 1 5.660 5.567 160 6 – 346 – 146 389 552 119 145 132 140
Energy Management 12.956 11.210 11.344 10.139 578 568 11.922 10.708 570 – 86 3.929 3.986 691 – 105 185 184 230 212
Building Technologies 6.099 5.587 5.860 5.446 139 123 5.999 5.569 553 511 1.337 1.250 546 544 57 43 86 81
Mobility 10.262 9.280 7.477 7.232 31 17 7.508 7.249 588 532 2.526 2.102 118 353 127 85 126 119
Digital Factory 10.014 9.233 9.030 8.430 926 771 9.956 9.201 1.738 1.681 4.840 4.652 1.840 1.454 184 197 277 320
Process Industries and Drives 9.337 9.968 8.113 7.896 1.780 1.749 9.894 9.645 536 773 2.211 2.169 496 732 170 168 248 227
Healthcare 13.349 12.126 12.896 11.707 35 29 12.930 11.736 2.184 2.072 11.153 10.822 2.048 1.927 346 284 545 529
Industrielles Geschäft 83.819 79.158 73.483 69.085 3.579 3.311 77.062 72.396 7.755 7.703 34.522 24.559 7.460 6.975 1.413 1.331 1.993 1.866
Financial Services (SFS) 1.048 937 855 746 193 191 1.048 937 600 466 24.970 21.970 884 522 17 31 219 194
Überleitung Konzernabschluss – 2.527 – 2.438 1.298 1.396 – 3.772 – 3.502 – 2.475 – 2.106 – 1.138 – 862 60.855 58.351 – 3.359 – 2.219 468 450 338 326
Siemens (fortgeführte Aktivitäten) 82.340 77.657 75.636 71.227 − − 75.636 71.227 7.218 7.306 120.348 104.879 4.984 5.278 1.897 1.813 2.549 2.387
1   Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet.  
Sie ist nicht Teil des Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungsvermerks des Abschlussprüfers ist.
BESCHREIBUNG DER  > Building Technologies (BT), ein Anbieter von Automatisie­
BERICHTSPFLICHTIGEN SEGMENTE rungstechnik sowie Dienstleistungen für sichere und ener­
Zum 1. Oktober 2014 hat Siemens seine Organisationsstruktur  gieeffiziente Gebäude­ und Infrastruktursysteme;
neu aufgestellt. Siemens schaffte die Ebene der Sektoren ab  > Mobility (MO), ein Anbieter für Personen­ und Güterver­
und gliederte sein Geschäft im Wesentlichen auf Basis seiner  kehrssysteme und ­lösungen;
Divisionen. Healthcare wird eigenständig geführt. Anstelle der  > Digital Factory (DF), ein Lieferant von Produkten und Lösun­
bisherigen sechs berichtspflichtigen Segmente, bestehend aus  gen für Automatisierungstechnik und industrielle Schalt­
den vier Sektoren Energy, Healthcare, Industry und Infrastruc­ technik überwiegend für die Fertigungsindustrie;
ture & Cities sowie SFS und Equity Investments, hat Siemens  > Process Industries and Drives (PD), das standardisierte und 
seit dem 1. Oktober 2014 neun berichtspflichtige Segmente.  kundenspezifische Produkte, Systeme, Lösungen und Dienst­
Diese sind:  leistungen für den Industriesektor anbietet;
> Healthcare (HC), ein Technologieanbieter im Gesundheits­
> Power and Gas (PG), das Produkte und Lösungen zur Strom­ wesen mit Produkten für die medizinische Bildgebung, der 
erzeugung unter Einsatz fossiler Brennstoffe und zur Förde­ Labordiagnostik sowie IT­Lösungen;
rung und zum Transport von Öl und Gas anbietet; > Financial Services (SFS), ein Anbieter von Finanzlösungen im 
> Wind Power and Renewables (WP), ein Anbieter von Lösun­ Firmenkundengeschäft. 
gen für Onshore­ und Offshore­Windkraftwerke;
> Energy Management (EM), das Produkte, Systeme, Lösun­ Die berichtspflichtigen Segmente HC und SFS blieben im 
gen, Software und Dienstleistungen zur Übertragung und   Wesentlichen unverändert. Equity Investments entfiel als 
Verteilung elektrischer Energie sowie zum Ausbau intelligen­  berichtspflichtiges Segment und wurde Bestandteil der Über­
ter Netzinfrastruktur zur Verfügung stellt; leitungsposition  Zentral  gesteuerte  Portfolioaktivitäten. 
Die Vorjahresangaben wurden an die neue Berichtsstruktur 
angepasst. 
112 Konzernabschluss
  Segmentinformationen
ZIFFER 28
Auftragseingang 1 Außenumsatzerlöse Interne Umsatzerlöse Gesamte Umsatzerlöse Ergebnis Vermögen Free Cash Flow Zugänge zu immateriellen Ver­  Abschreibungen und  
mögenswerten und Sachanlagen Wertminderungen
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 30. Sep. 2015 30. Sep. 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Power and Gas 15.666 13.996 13.105 12.668 88 52 13.193 12.720 1.426 2.215 8.873 – 275 1.331 1.517 225 225 350 238
Wind Power and Renewables 6.136 7.759 5.658 5.566 2 1 5.660 5.567 160 6 – 346 – 146 389 552 119 145 132 140
Energy Management 12.956 11.210 11.344 10.139 578 568 11.922 10.708 570 – 86 3.929 3.986 691 – 105 185 184 230 212
Building Technologies 6.099 5.587 5.860 5.446 139 123 5.999 5.569 553 511 1.337 1.250 546 544 57 43 86 81
Mobility 10.262 9.280 7.477 7.232 31 17 7.508 7.249 588 532 2.526 2.102 118 353 127 85 126 119
Digital Factory 10.014 9.233 9.030 8.430 926 771 9.956 9.201 1.738 1.681 4.840 4.652 1.840 1.454 184 197 277 320
Process Industries and Drives 9.337 9.968 8.113 7.896 1.780 1.749 9.894 9.645 536 773 2.211 2.169 496 732 170 168 248 227
Healthcare 13.349 12.126 12.896 11.707 35 29 12.930 11.736 2.184 2.072 11.153 10.822 2.048 1.927 346 284 545 529
Industrielles Geschäft 83.819 79.158 73.483 69.085 3.579 3.311 77.062 72.396 7.755 7.703 34.522 24.559 7.460 6.975 1.413 1.331 1.993 1.866
Financial Services (SFS) 1.048 937 855 746 193 191 1.048 937 600 466 24.970 21.970 884 522 17 31 219 194
Überleitung Konzernabschluss – 2.527 – 2.438 1.298 1.396 – 3.772 – 3.502 – 2.475 – 2.106 – 1.138 – 862 60.855 58.351 – 3.359 – 2.219 468 450 338 326
Siemens (fortgeführte Aktivitäten) 82.340 77.657 75.636 71.227 − − 75.636 71.227 7.218 7.306 120.348 104.879 4.984 5.278 1.897 1.813 2.549 2.387
1   Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet.  
Sie ist nicht Teil des Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungsvermerks des Abschlussprüfers ist.
BESCHREIBUNG DER  ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS Pensionen – beinhalten die nicht den Segmenten, SRE oder 
BERICHTSPFLICHTIGEN SEGMENTE Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten – umfassen im  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten zugeordneten Aufwen­
Zum 1. Oktober 2014 hat Siemens seine Organisationsstruktur   Allgemeinen von Siemens gehaltene Beteiligungen, die nach  dungen und Erträge der Gesellschaft aus Pensionsthemen.
neu aufgestellt. Siemens schaffte die Ebene der Sektoren ab  der Equity­Methode oder als zur Veräußerung verfügbare finan­
und gliederte sein Geschäft im Wesentlichen auf Basis seiner  zielle  Vermögenswerte bilanziert werden und aus strategischen  Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Über-
Divisionen. Healthcare wird eigenständig geführt. Anstelle der  Gründen weder einem Segment noch Siemens Real Estate, den  leitungspositionen – umfassen die Konsolidierungen von 
bisherigen sechs berichtspflichtigen Segmente, bestehend aus  Zentralen Posten oder der Konzern­Treasury zugeordnet sind.  Geschäftsbeziehungen zwischen den Segmenten, bestimmte 
den vier Sektoren Energy, Healthcare, Industry und Infrastruc­ Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten enthalten auch Aktiv i­ Überleitungs­ und Umgliederungspositionen sowie die Aktivi­
ture & Cities sowie SFS und Equity Investments, hat Siemens  täten, die grundsätzlich veräußert oder eingestellt werden sol­ täten der Konzern­Treasury. Sie schließen auch Zinserträge und 
seit dem 1. Oktober 2014 neun berichtspflichtige Segmente.  len, sowie Restaktivitäten von Desinvestitionen beziehungs­ ­aufwendungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht den Seg­
Diese sind:  weise nicht fortgeführten Aktivitäten. menten oder Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten zugeordnet 
sind (Finanzierungszinsen), sowie Zinsen in Zusammenhang 
> Power and Gas (PG), das Produkte und Lösungen zur Strom­ Siemens Real Estate (SRE) – betreut das gesamte Immobili­ mit Aktivitäten der Konzern­Treasury oder zinsbezogene Kon­
erzeugung unter Einsatz fossiler Brennstoffe und zur Förde­ enportfolio des Siemens­Konzerns. SRE betreibt die Nutzung  solidierungs­ und Überleitungseffekte.
rung und zum Transport von Öl und Gas anbietet; der Liegenschaften und Gebäude und ist für Bauvorhaben 
> Wind Power and Renewables (WP), ein Anbieter von Lösun­  sowie den Kauf und die Veräußerung von Immobilien verant­ MESSGRÖSSEN DER SEGMENTE
gen für Onshore­ und Offshore­Windkraftwerke; wortlich. Die Rechnungslegungsgrundsätze für die Segmentinforma­
> Energy Management (EM), das Produkte, Systeme, Lösun­ tionen entsprechen grundsätzlich den auf Siemens angewen­
gen, Software und Dienstleistungen zur Übertragung und  Zentrale Posten – enthalten Aufwendungen der Konzern­ deten. Jedoch werden Leasingtransaktionen für die interne 
Verteilung elektrischer Energie sowie zum Ausbau intelligen­ zentrale, wie die Personalkosten für die Zentralabteilungen.   Berichterstattung und die Segmentberichterstattung als Opera­
ter Netzinfrastruktur zur Verfügung stellt; Ferner umfassen sie die Ergebnisse aus zentral verantwor­ ting Leasing klassifiziert. Konzerninterne Transaktionen erfol­
teten Projekten und nicht den Segmenten zugeordneten Be­ gen zu Marktpreisen. 
teiligungen sowie die Ergebnisse aus zentralen derivativen 
Finanzgeschäften.
Konzernabschluss 113
Ergebnis Die  Auswirkungen  bestimmter  rechtlicher  und  regulatori­
Der Vorstand der Siemens AG ist für die Beurteilung des Ge­ scher Themen sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, wenn sie 
schäftserfolgs der Segmente verantwortlich (verantwortliche  nicht bezeichnend für die Leistung sind. Dies gilt ebenso für 
Unternehmensinstanz). Als Erfolgsgröße für die Segmente (mit  Themen, die mehr als einem berichtspflichtigen Segment, SRE 
Ausnahme von SFS) bestimmte die verantwortliche Unterneh­ und / oder Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten zuzuordnen 
mensinstanz das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, vor be­ sind oder einen Konzern­ oder zentralen Charakter aufweisen. 
stimmten Pensionsaufwendungen, vor Ertragsteuern und vor  Kosten für Unterstützungsfunktionen werden vorwiegend auf 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im  die Segmente umgelegt. 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworben 
wurden (Ergebnis). Die wesentlichen Themen, die nicht Be­ Ergebnis des Segments SFS
standteil des Ergebnisses der Segmente sind, werden unten  Das Ergebnis des Segments SFS unterscheidet sich von den üb­
angegeben.  rigen Segmenten, da SFS das Ergebnis vor Ertragsteuern als 
Ergebnisgröße verwendet. Im Gegensatz zur Erfolgsgröße für 
Unter Finanzierungszinsen, die nicht Bestandteil des Ergeb­ die anderen Segmente sind Zinserträge und ­aufwendungen 
nisses sind, fallen alle Zinserträge und ­aufwendungen mit  ein ergebnisbestimmender Faktor bei SFS.
 Ausnahme der Zinserträge aus Kundenforderungen, aus den 
Segmenten zugerechneten Zahlungsmitteln sowie die Zinsauf­ Messgrößen des Vermögens
wendungen auf Lieferantenverbindlichkeiten. Finanzierungs­ Die Unternehmensleitung hat das Vermögen (eingesetztes Net­
zinsen sind vom Ergebnis ausgenommen, da Finanzierungs­ tokapital)  zur  Grundlage  für  die  Beurteilung  der  Kapital­
entscheidungen im Regelfall zentral getroffen werden.  intensität der Segmente (mit Ausnahme von SFS) bestimmt. 
Die Definition des Vermögens entspricht der Messgröße des 
Entscheidungen zu wesentlichen Pensionsthemen werden   Ergebnisses, mit Ausnahme der Abschreibungen auf immateri­
zentral getroffen. Daher enthält das Ergebnis vor allem nur  elle Vermögenswerte, erworben im Rahmen von Unterneh­
die laufenden Dienstzeitaufwendungen aus Pensionsplänen.  menszusammenschlüssen, die nicht Bestandteil des Ergebnis­
Die übrigen regelmäßig anfallenden pensionsbezogenen Auf­ ses sind. Die entsprechenden immateriellen Vermögenswerte 
wendungen werden in der Position Zentral getragene Pen­ sind jedoch Bestandteil des Segmentvermögens. Das Segment­
sionsaufwendungen in der Überleitung Konzernabschluss  vermögen ergibt sich aus dem Gesamtvermögen der Konzern­
ausgewiesen.  bilanz, abzüglich im Wesentlichen der konzerninternen Finanz­
forderungen und der Steuerforderungen sowie abzüglich der 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im  Vermögenswerte der nicht fortgeführten Aktivitäten, da die 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworben  korrespondierenden Aufwendungen und Erträge nicht in das 
wurden, sind nicht Bestandteil des Ergebnisses. Auch Ertrag­ Ergebnis einfließen. Bei Mobility ist die projektbezogene kon­
steuern werden vom Ergebnis ausgenommen, da Steuersubjekt  zerninterne Finanzierung eines langfristigen Projekts im Ver­
nur rechtliche Einheiten sind, die im Regelfall nicht der Struk­ mögen enthalten. Darüber hinaus werden zinslose Verbindlich­
tur der Segmente entsprechen. keiten – zum Beispiel Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen –, mit Ausnahme von Steuerverbindlichkeiten, 
 abgezogen. Im Gegensatz dazu ist das Vermögen von SFS das 
Gesamtvermögen.
114 Konzernabschluss
Auftragseingang ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS 
Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich den geschätzten 
Umsatzerlösen der angenommenen Aufträge unter Berücksich­  Ergebnis
tigung von Änderungen und Korrekturen des Auftragswerts.  Geschäfstjahr
Absichtserklärungen sind nicht Inhalt des Auftragseingangs. (in Mio. €) 2015 2014
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 714 280
Definition Free Cash Flow Siemens Real Estate 205 242
Der Free Cash Flow der Segmente (mit Ausnahme von SFS)  Zentrale Posten – 709 – 446
 errechnet sich aus dem Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit,  Zentral getragene Pensionsaufwendungen – 440 – 393
abzüglich Zugängen zu immateriellen Vermögenswerten und  Abschreibungen auf immaterielle Vermögens­
werte, die im Rahmen von Unternehmenszu­
Sachanlagen. Er schließt Finanzierungszinsen – ausgenom­
sammenschlüssen erworben wurden – 543 – 498
men qualifizierten Vermögenswerten zugeordnete aktivierte 
Konsolidierungen, Konzern­Treasury  
oder als Vertragskosten klassifizierte Zinsen –, Ertragsteuern  und sonstige Überleitungspositionen – 365 – 48
sowie bestimmte andere Zahlungen und Erlöse aus. Der Free  Überleitung Konzernabschluss – 1.138 – 862
Cash Flow von SFS beinhaltet die zugehörigen Finanzierungs­
zinszahlungen; Ertragsteuerzahlungen und ­erstattungen von   
SFS sind ausgeschlossen.
Zentrale Posten beinhalteten im abgelaufenen Geschäftsjahr 
Abschreibungen und Wertminderungen 196 Mio. €  Personalrestrukturierungsaufwendungen  für  die 
Die Abschreibungen und Wertminderungen beinhalten die  konzernweite Neuaufstellung von Unterstützungsfunktionen. 
 Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen und  Im Vorjahr enthielt das Ergebnis einen Einmaleffekt in Zusam­
auf immaterielle Vermögenswerte, jeweils nach Abzug von  menhang mit Versicherungsbelangen in Höhe von 186 Mio. €, 
Wertaufholungen. der hauptsächlich in den Konsolidierungen wirkte.
MESSGRÖSSEN VON ZENTRAL GESTEUERTE  Das Ergebnis von SFS enthielt Zinserträge in Höhe von 1.086 
PORTFOLIOAKTIVITÄTEN UND SRE (im Vj. 966) Mio. € sowie Zinsaufwendungen in Höhe von 340 
Die Messgrößen für Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten ent­ (im Vj. 336) Mio. €.
sprechen denen der Segmente (mit Ausnahme von SFS). SRE 
verwendet die gleichen Messgrößen wie SFS.  Vermögen
30. Sep.
(in Mio. €) 2015 2014
Vermögen Zentral gesteuerte  
Portfolioaktivitäten 1.322 2.116
Vermögen Siemens Real Estate 4.895 4.696
Vermögen Zentrale Posten und Pensionen – 2.007 – 1.779
Vermögensorientierte Anpassungen
 Konzerninterne Finanzforderungen 45.576 42.129
 Steuerforderungen 3.103 3.781
Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen 42.282 37.779
Konsolidierungen, Konzern­Treasury  
und Sonstiges – 34.315 – 30.372
Überleitung Konzernabschluss  60.855 58.351
 
Konzernabschluss 115
  Informationen nach Regionen 
ZIFFER 29
Umsatzerlöse nach Sitz   Umsatzerlöse nach Sitz   Langfristige  
des Kunden der Gesellschaft Vermögenswerte 
Geschäftsjahr Geschäftsjahr 30. Sep.
(in Mio. €) 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Europa, GUS , Afrika, Naher und Mittlerer Osten 38.799 38.449 42.432 42.145 20.085 17.053
Amerika 21.702 18.494 21.440 18.173 18.577 12.175
Asien, Australien 15.135 14.283 11.765 10.909 2.791 2.753
Siemens 75.636 71.227 75.636 71.227 41.453 31.981
 davon Deutschland 11.244 10.781 18.443 18.485 6.748 6.497
 davon Ausland 64.392 60.446 57.194 52.742 34.705 25.484
  darin USA 15.263 12.647 16.540 13.565 17.296 10.861
 
Langfristige  Vermögenswerte  bestehen  aus  Sachanlagen, 
 Geschäfts­ oder Firmenwerten sowie sonstigen immateriellen 
Vermögenswerten.
  Transaktionen mit nahe­
ZIFFER 30
stehenden Unternehmen und Personen
Forderungen Verbindlichkeiten
30. Sep. 30. Sep.
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN UND  (in Mio. €) 2015 2014 2015 2014
ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN Gemeinschaftsunternehmen 167 198 377 72
Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunternehmen und  Assoziierte Unternehmen 113 82 638 255
assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der ge­ 280 280 1.015 327
wöhnlichen  Geschäftstätigkeit.  Dabei  kauft  und  verkauft 
Siemens eine große Vielfalt von Produkten und Dienstleistun­
gen grundsätzlich zu Marktbedingungen.
Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh­
men gewährten Garantien betrugen 2.145 (im Vj. 2.263) Mio. €. 
Erbrachte Lieferungen   Empfangene   Dieser Betrag beinhaltete die HERKULES­Verpflichtungen in 
und Leistungen   Lieferungen und Leis­ Höhe von 1.090 (im Vj. 1.490) Mio. €. Die an Gemeinschaftsun­
sowie sonstige Erträge tungen sowie sonstige 
Aufwendungen ternehmen gewährten Garantien betrugen 472 (im Vj. 593) 
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Mio. €. Die Gesellschaft hatte Verpflichtungen zu Kapitaleinla­
(in Mio. €) 2015 2014 2015 2014 gen in Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh­
Gemeinschaftsunternehmen 365 341 39 23
men in Höhe von 38 (im Vj. 107) Mio. €, wovon 26 (im Vj. 56) 
Assoziierte Unternehmen 687 732 197 165
Mio. € gegenüber Gemeinschaftsunternehmen bestanden. Für 
1.052 1.074 236 188
ein von einem Gemeinschaftsunternehmen aufgenommenes 
Darlehen, das über eine von Siemens gewährte Garantie abge­
sichert war, betrug der ausstehende Betrag einer zusätzlich 
von Siemens gestellten Sicherheit 124 (im Vj. 129) Mio. €. Es 
bestanden Kreditzusagen an Gemeinschaftsunternehmen und 
assoziierte Unternehmen in Höhe von 134 (im Vj. 52) Mio. €, 
wovon 58 (im Vj. 52) Mio. € an Gemeinschaftsunternehmen zu­
gesagt waren.
116 Konzernabschluss
NAHESTEHENDE PERSONEN Als Ausgleich für den Verfall von Aktien, Altersversorgung, 
Die Mitglieder des Vorstands erhielten eine Barvergütung in   Gesundheitsleistungen und Übergangsbezügen beim vorhe­
Höhe von 19,6 (im Vj. 17,9) Mio. €. Der beizulegende Zeitwert  rigen Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Frau Davis im Vorjahr 
der aktienbasierten Vergütung betrug 7,9 (im Vj. 10,7) Mio. €  einen einmaligen Betrag in Höhe von 5,5 Mio. € zugesagt. Dieser 
für 113.281 (im Vj. 170.444) Aktienzusagen. Den Mitgliedern des  Betrag wurde zu 20 % in bar, zu 30 % in Form von Siemens Stock 
Vorstands wurden Beiträge zur BSAV in Höhe von 4,8 (im Vj.  Awards und zu weiteren 50 % als Sonderbeitrag zur Altersver­
5,1) Mio. € gewährt.  sorgung zur Verfügung gestellt.
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung sowie  In Zusammenhang mit der Beendigung der Tätigkeit von Vor­
gewährten Leistungen betrugen somit insgesamt 32,2 (im Vj.  ständen wurden im Vorjahr folgende Vereinbarungen getroffen: 
33,7) Mio. €.
Da Frau Barbara Kux zum 16. November 2013 regulär aus dem 
In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung der  Vorstand ausgeschieden ist, wurden keine Leistungen verein­
Vorstandstätigkeit von Herrn Prof. Dr. Hermann Requardt zum  bart. Die bereits in der Vergangenheit zugesagten 51.582 Stock 
31. Januar 2015 wurde die Beendigung des laufenden Anstel­ Awards der Geschäftsjahre 2011, 2012 und 2013, für die noch 
lungsvertrags zum 30. September 2015 vereinbart. Bis zu die­ die Sperrfrist lief, blieben gemäß der Regelung im Anstellungs­
sem Zeitpunkt wurden die vertraglichen Leistungen weiter  vertrag  erhalten.  Der  beizulegende  Zeitwert  dieser  Stock 
 gewährt. Mit Herrn Prof. Dr. Hermann Requardt wurden in Zu­ Awards  zum  jeweiligen  Gewährungszeitpunkt  betrug 
sammenhang mit der vorzeitigen einvernehmlichen Beendi­ 3,47 Mio. €.
gung der Vorstandstätigkeit eine Ausgleichszahlung in Höhe 
von 1.888.566 € brutto und ein einmaliger Sonderbeitrag zur  In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung der 
BSAV in Höhe von 279.552 € vereinbart. Die bereits in der Ver­ Vorstandstätigkeit von Peter Y. Solmssen zum 31. Dezember 
gangenheit zugesagten 86.281 Stock Awards, für die noch die  2013 wurde vereinbart, dass der Anstellungsvertrag bis zum 
Sperrfrist läuft, bleiben gemäß der Regelung im Anstellungsver­ 31. März 2015 bestehen bleibt. Bis zu diesem Zeitpunkt wur­
trag erhalten und werden in bar – zum Schlusskurs der Siemens­ den die vertraglich vereinbarten Leistungen weiter gewährt. 
Aktie im Xetra­Handel am 30. September 2015 (79,94 €) – ausbe­  Hiervon ausgenommen waren die anstellungsvertraglichen 
zahlt. Der beizulegende Zeitwert dieser Stock Awards zum  Nebenleistungen, insbesondere Dienstwagen und Zuschuss zu 
jeweiligen Gewährungszeitpunkt betrug 5,77 Mio. €. Die Stock  Versicherungen; diese wurden bis zur Beendigung des Anstel­
Awards für das abgelaufene Geschäftsjahr sind in dem oben  lungsvertrags durch eine monatliche Pauschale in Höhe von 
 genannten Betrag für die aktienbasierte Vergütung enthalten.  11.500 € abgegolten. Die bereits in der Vergangenheit zugesag­
Zusätzlich wurden Sachbezüge durch eine Zahlung in Höhe von  ten 51.582 Stock Awards der Geschäftsjahre 2011, 2012 und 
5 % der Ausgleichszahlung abgegolten. Die Gesellschaft hat  2013, für die noch die Sperrfrist lief, blieben erhalten. Der bei­
Herrn Prof. Dr. Requardt darüber hinaus Auslagen in Höhe von  zulegende Zeitwert dieser Stock Awards zum jeweiligen Ge­
5.000 €, zuzüglich Mehrwertsteuer, erstattet. währungszeitpunkt betrug 3,47 Mio. €. Ferner wurden Herrn 
Solmssen Umzugskosten entsprechend der Zusage, die er bei 
Amtsantritt erhalten hatte, erstattet. Die Gesellschaft hat Herrn 
Solmssen darüber hinaus Auslagen in Höhe von 100.000 €, zu­
züglich Mehrwertsteuer, erstattet.
Konzernabschluss 117
In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendigung der  Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasierter 
Vorstandstätigkeit von Dr. Michael Süß zum 6. Mai 2014 wurde   Vergütung sowie dem Share­Matching­Programm betrugen 8,1 
die  Beendigung  des  laufenden  Anstellungsvertrags  zum  (im Vj. 16,1) Mio. €. Wie im Vorjahr waren darin die oben er­
30. September 2014 vereinbart. Bis zu diesem Zeitpunkt wur­ wähnten Stock Awards in Zusammenhang mit dem Ausschei­
den die vertraglichen Leistungen weitergewährt. Herr Dr. Süß  den von Vorstandsmitgliedern enthalten. 
erhielt in Zusammenhang mit der vorzeitigen einvernehmli­
chen Beendigung der Vorstandstätigkeit eine Ausgleichszah­ Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhiel­
lung in Höhe von 4,3 Mio. € brutto und einen einmaligen Son­ ten Gesamtbezüge im Sinne von § 314 Abs. 1 Nr. 6b HGB in 
derbeitrag zur BSAV in Höhe von 0,8 Mio. €, der im Januar 2015  Höhe von 30,5 (im Vj. 24,2) Mio. €. Darin enthalten waren 9,6 
gutgeschrieben wurde. Mit Herrn Dr. Süß wurde darüber hin­ (im Vj. 7,9) Mio. € in Zusammenhang mit dem oben erwähnten 
aus vereinbart, dass die langfristige aktienbasierte Vergütung  Ausscheiden von Vorstandsmitgliedern.
(8.126 Stock Awards) für das Vorjahr nach Vorliegen der tat­
sächlichen Zielerreichung zu ermitteln ist. Die Zusage erfolgte  Die  DBO  sämtlicher  Pensionszusagen  gegenüber  früheren 
zum üblichen Termin. Die bereits in der Vergangenheit zuge­  Vorstandsmitgliedern und deren Hinterbliebenen betrug 228,3 
sagten 46.399 Stock Awards sowie die des Vorjahrs, für die  (im Vj. 234,4) Mio. €.
noch die Sperrfrist lief, blieben gemäß der Regelung im Anstel­
lungsvertrag erhalten (54.525 Stock Awards) und wurden im  Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste eine 
September 2015 in bar – zum Schlusskurs der Siemens­Aktie  Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung für Aus­
im Xetra­Handel am 6. Mai 2014 (93,91 €) – ausbezahlt. Der  schusstätigkeiten und betrug insgesamt, einschließlich Sit­
beizulegende Zeitwert der in der Vergangenheit zugesagten  zungsgeldern, 5,1 (im Vj. 5,1) Mio. €. 
Stock Awards zum jeweiligen Gewährungszeitpunkt betrug 
3,16 Mio. €. Die Stock Awards für das Vorjahr sind in dem oben  Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
genannten Betrag für die aktienbasierte Vergütung enthalten.  des Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht, der Bestandteil 
Herr Dr. Süß hat sich verpflichtet, für die Dauer von einem Jahr  des zusammengefassten Lageberichts ist, dargestellt.
nach Beendigung seines Anstellungsvertrags, das heißt bis 
zum 30. September 2015, nicht für eines der wesentlichen  Wie im Vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden Geschäfts­
Wettbewerbsunternehmen von Siemens tätig zu werden. Für  vorfälle zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vor­
dieses nachvertragliche Wettbewerbsverbot wurde eine mo­ stands und Aufsichtsrats statt. 
natliche Karenzentschädigung in Höhe von 65.000 € brutto 
gezahlt. Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von 
Siemens sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangi­
gen Positionen bei anderen Unternehmen tätig. Siemens unter­
hält zu fast allen diesen Unternehmen Beziehungen im Rah­
men der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Kauf und Verkauf 
eines breit gefächerten Angebots von Produkten und Dienst­
leistungen erfolgten dabei zu marktüblichen Bedingungen.
118 Konzernabschluss
  Honorare und Dienstleistungen    Corporate Governance
ZIFFER 31 ZIFFER 32
des Abschlussprüfers
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben zum 1. Okto­
ber 2015 die nach § 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene 
Für Dienstleistungen des Abschlussprüfers Ernst & Young (EY) Erklärung abgegeben und auf der Website des Unternehmens 
fielen die folgenden Honorare an: unter   WWW.SIEMENS.COM/DCG-KODEX öffentlich zugänglich ge­
macht. 
Geschäftsjahr   Ereignisse nach dem Bilanz­
(in Mio. €) 2015 2014 ZIFFER 33
Abschlussprüfungsleistungen  43,7 43,5 stichtag
Andere Bestätigungsleistungen  7,1 5,9
Steuerberatungsleistungen  0,1 0,2 Im November 2015 gab Siemens bekannt, den mit AtoS beste­
Sonstige Leistungen 0,1 – henden sieben Jahre laufenden IT­Outsourcingvertrag bis Ende 
51,0 49,6 Dezember 2021 zu verlängern und das vereinbarte Mindestge­
schäftsvolumen um 3,23 Mrd. € auf 8,73 Mrd. € zu erhöhen. 
Darüber hinaus gab Siemens bekannt, die Haltefrist für seine 
Anteile an AtoS bis Ende September 2020 zu verlängern.
Von dem berechneten Gesamthonorar entfielen 45 % (im Vj. 
44 %) auf die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell­ Ebenfalls im November 2015 gab Siemens bekannt, seinen 
schaft, Deutschland. 49 %igen Unify­Anteil an AtoS zu verkaufen. Während aus dem 
Unify­Anteil für Siemens im abgelaufenen und in den vorange­
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen durch EY bezog  gangenen Geschäftsjahren negative Ergebniswirkungen resul­
sich auf die Prüfung des Siemens­Konzernabschlusses sowie  tierten, werden aus der Transaktion keine wesentlichen Aus­
auf die Prüfung der Einzelabschlüsse der Siemens AG und ihrer  wirkungen erwartet. Die Transaktion, die unter dem Vorbehalt 
Tochterunternehmen. Andere Bestätigungsleistungen umfass­ der Genehmigung durch die Kartell­ und Aufsichtsbehörden 
ten im Wesentlichen Prüfungen von Abschlüssen in Zusam­ steht, wird voraussichtlich im zweiten Quartal des Geschäfts­
menhang mit M & A­Aktivitäten, Comfort Letter und gesetzlich  jahrs 2016 abgeschlossen.
vorgeschriebene, vertraglich vereinbarte oder freiwillig beauf­
tragte Bestätigungsleistungen.
Konzernabschluss 119
  Aufstellung des Anteilsbesitzes 
ZIFFER 34
des Siemens-Konzerns   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2015 in %
gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Partikeltherapiezentrum Kiel Holding GmbH, Erlangen 10011
Project Ventures Butendiek Holding GmbH, Erlangen 10011
Projektbau-Arena-Berlin GmbH, Grünwald 10011
R & S Restaurant Services GmbH, München 100
Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2015 in % REMECH Systemtechnik GmbH, Kamsdorf 10011
Tochterunternehmen RHG Vermögensverwaltung GmbH, Berlin 100
Deutschland (113 Gesellschaften) RISICOM Rückversicherung AG, Grünwald 100
Airport Munich Logistics and Services GmbH, Hallbergmoos 100 Samtech Deutschland GmbH, Hamburg 100
Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham 10011 Siemens Bank GmbH, München 100
Anlagen- und Rohrleitungsbau Ratingen GmbH, Ratingen 1008 Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München 10011
Atecs Mannesmann GmbH, Erlangen 100 Siemens Beteiligungen Management GmbH, Grünwald 1008
AXIT GmbH, Frankenthal 100 Siemens Beteiligungen USA GmbH, Berlin 10011
Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin 10011 Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH & Co. OHG, Grünwald 10010
BWI Services GmbH, Meckenheim 10011 Siemens Campus Erlangen Grundstücks-GmbH & Co. KG, 
CAPTA Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG i.L., Grünwald 10010  Grünwald 10010
Capta Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, Grünwald 100 Siemens Campus Erlangen Objekt 1 GmbH & Co. KG, Grünwald 10010
DA Creative GmbH, München 100 Siemens Campus Erlangen Objekt 2 GmbH & Co. KG, Grünwald 10010
Dade Behring Beteiligungs GmbH, Eschborn 100 Siemens Campus Erlangen Objekt 3 GmbH & Co. KG, Grünwald 10010
Dade Behring Grundstücks GmbH, Marburg 100 Siemens Campus Erlangen Objekt 4 GmbH & Co. KG, Grünwald 10010
D-R Holdings (Germany) GmbH, Oberhausen 100 Siemens Campus Erlangen Objekt 5 GmbH & Co. KG, Grünwald 10010
Dresser-Rand GmbH, Oberhausen 100 Siemens Campus Erlangen Objekt 6 GmbH & Co. KG, Grünwald 10010
EDI – USS Umsatzsteuersammelrechnungen und Signaturen  Siemens Campus Erlangen Objekt 7 GmbH & Co. KG, Grünwald 10010
GmbH & Co. KG, München 10010 Siemens Campus Erlangen Objektmanagement GmbH, 
EDI – USS Verwaltungsgesellschaft mbH, München 1008  Grünwald 1008
evosoft GmbH, Nürnberg 10011 Siemens Campus Erlangen Verwaltungs-GmbH, Grünwald 1008
FACTA Grundstücks-Entwicklungsgesellschaft mbH & Co. KG,  Siemens Convergence Creators GmbH & Co. KG, Hamburg 10010
München 10010 Siemens Convergence Creators Management GmbH, Hamburg 1008
HanseCom Gesellschaft für Informations- und  Siemens Finance & Leasing GmbH, München 10011
 Kommunikationsdienstleistungen mbH, Hamburg 74 Siemens Financial Services GmbH, München 10011
HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf 10011 Siemens Fonds Invest GmbH, München 10011
ILLIT Grundstücksverwaltungs-Management GmbH, Grünwald 85 Siemens Fuel Gasification Technology GmbH & Co. KG, Freiberg 10010
IPGD Grundstücksverwaltungs-Gesellschaft mbH, Grünwald 100 Siemens Fuel Gasification Technology Verwaltungs GmbH, 
Jawa Power Holding GmbH, Erlangen 10011 Freiberg 1008
KompTime GmbH, München 10011 Siemens Global Innovation Partners Management GmbH, 
Kyra 1 GmbH, Erlangen 10011  München 1008
Kyros 48 GmbH, München 1008 Siemens Grundstücksmanagement GmbH & Co. OHG, 
Kyros 49 GmbH, München 1008  Grünwald 100
Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Hamburg 100 Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Eschborn 100
Mannesmann Demag Krauss-Maffei GmbH, München 100 Siemens Healthcare Diagnostics Holding GmbH, Eschborn 100
Omnetric GmbH, München 51 Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, Marburg 100
OPTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt  Siemens Healthcare GmbH, Erlangen 10011
Tübingen KG, Grünwald 10010 Siemens Immobilien Chemnitz-Voerde GmbH, Grünwald 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise rechtlicher Umstände.
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung  rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs-  Bedeutung.
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.  9   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
120 Konzernabschluss
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2015 in % Stand: 30.09.2015 in %
Siemens Industriegetriebe GmbH, Penig 10011 Trench Germany GmbH, Bamberg 10011
Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH & Co. KG, Grünwald 10010 Verwaltung SeaRenergy Offshore Projects GmbH i.L., Hamburg 100
Siemens Industry Software GmbH, Köln 10011 VIB Verkehrsinformationsagentur Bayern GmbH, München 51
Siemens Insulation Center GmbH & Co. KG, Zwönitz 10010 VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin 100
Siemens Insulation Center Verwaltungs-GmbH, Zwönitz 1008 VR-LEASING IKANA GmbH & Co. Immobilien KG, Eschborn 943
Siemens Liquidity One, München 100 VVK Versicherungsvermittlungs- und Verkehrskontor GmbH, 
Siemens Medical Solutions Health Services GmbH, Erlangen 100 München 10011
Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, Grünwald 100 Weiss Spindeltechnologie GmbH, Schweinfurt 100
Siemens Novel Businesses GmbH, München 10011
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics GmbH, Konstanz 10011 Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS),  
Siemens Power Control GmbH, Langen 10011 Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland)  
(298 Gesellschaften)
Siemens Private Finance Versicherungsvermittlungs-
gesellschaft mbH, München 10011 NEM Energy Egypt LLC, Alexandria / Ägypten 100
Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen 10011 Siemens Healthcare Diagnostics S.A.E, Kairo / Ägypten 100
Siemens Real Estate GmbH & Co. OHG, Grünwald 10010 Siemens Limited for Trading, Kairo / Ägypten 100
Siemens Real Estate Management GmbH, Grünwald 1008 Siemens Technologies S.A.E., Kairo / Ägypten 90
Siemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit TGV,  ESTEL Rail Automation SPA, Algier / Algerien 51
 München 100 Siemens Spa, Algier / Algerien 100
Siemens Technology Accelerator GmbH, München 10011 Siemens S.A., Luanda / Angola 51
Siemens Technopark Mülheim GmbH & Co. KG, Grünwald 10010 Siemens W.L.L., Manama / Bahrain 51
Siemens Technopark Mülheim Verwaltungs GmbH, Grünwald 100 Limited Liability Company Siemens Technologies, 
Siemens Technopark Nürnberg GmbH & Co. KG, Grünwald 10010 Minsk /  Belarus 100
Siemens Technopark Nürnberg Verwaltungs GmbH, Grünwald 100 Dresser-Rand Machinery Repair Belgie N.V.,  Antwerpen /  Belgien 100
Siemens Treasury GmbH, München 10011 Samtech SA, Angleur / Belgien 79
Siemens Turbomachinery Equipment GmbH, Frankenthal 10011 Siemens Healthcare Diagnostics SA, Beersel / Belgien 100
Siemens Venture Capital GmbH, München 10011 Siemens Industry Software NV, Leuven / Belgien 100
Siemens-Fonds C-1, München 100 Siemens Product Lifecycle Management Software II (BE) BVBA, 
Siemens-Fonds Principals, München 100 Anderlecht / Belgien 100
Siemens-Fonds S-7, München 100 Siemens S.A. / N.V., Beersel / Belgien 100
Siemens-Fonds S-8, München 100 Siemens d.o.o. Sarajevo, Sarajevo / Bosnien und Herzegowina 100
SILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, München 100 Siemens Medicina d.o.o, Sarajevo / Bosnien und Herzegowina 100
SIM 16. Grundstücksverwaltungs- und -beteiligungs- Siemens EOOD, Sofia / Bulgarien 100
GmbH & Co. KG, München 10010 Siemens Healthcare EOOD, Sofia / Bulgarien 100
SIM 2. Grundstücks-GmbH & Co. KG, Grünwald 10010 Siemens A / S, Ballerup / Dänemark 100
SIMAR Nordost Grundstücks-GmbH, Grünwald 10011 Siemens Healthcare Diagnostics ApS, Ballerup / Dänemark 100
SIMAR Nordwest Grundstücks-GmbH, Grünwald 10011 Siemens Industry Software A / S, Ballerup / Dänemark 100
SIMAR Ost Grundstücks-GmbH, Grünwald 10011 Siemens Wind Power A / S, Brande / Dänemark 100
SIMAR Süd Grundstücks-GmbH, Grünwald 10011 Siemens Healthcare Oy, Espoo / Finnland 100
SIMAR West Grundstücks-GmbH, Grünwald 10011 Siemens Osakeyhtiö, Espoo / Finnland 100
SIMOS Real Estate GmbH, München 10011 D-R Holdings (France) S.A.S., Le Havre / Frankreich 100
SYKATEC Systeme, Komponenten, Anwendungstechnologie  Dresser-Rand S.A., Le Havre / Frankreich 100
GmbH, Erlangen 10011 Flender-Graffenstaden SAS, Illkirch-Graffenstaden / Frankreich 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise rechtlicher Umstände.
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung  rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs-  Bedeutung.
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.  9   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
Konzernabschluss 121
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2015 in % Stand: 30.09.2015 in %
PETNET Solutions SAS, LISSES / Frankreich 100 Siemens TOO, Almaty / Kasachstan 100
Samtech France SAS, Massy / Frankreich 100 Siemens W.L.L., Doha / Katar 402
Siemens Financial Services SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Siemens Kenya Ltd., Nairobi / Kenia 100
Siemens France Holding, Saint-Denis / Frankreich 100 Koncar-Energetski Transformatori, d.o.o., Zagreb / Kroatien 51
Siemens Healthcare Diagnostics S.A.S., Saint-Denis / Frankreich 100 Siemens Convergence Creators d.o.o., Zagreb / Kroatien 100
Siemens Healthcare S.A.S, Saint-Denis / Frankreich 100 Siemens d.d., Zagreb / Kroatien 100
Siemens Industry Software SAS, Vélizy-Villacoublay / Frankreich 100 Siemens Electrical & Electronic Services K.S.C.C., 
Siemens Lease Services SAS, Saint-Denis / Frankreich 100  Kuwait-Stadt / Kuwait 492
SIEMENS Postal Parcel Airport Logistics S.A.S., Paris / Frankreich 100 D-R Luxembourg Holding 1, SARL, Luxemburg / Luxemburg 100
Siemens S.A.S., Saint-Denis / Frankreich 100 D-R Luxembourg Holding 2, SARL, Luxemburg / Luxemburg 100
Trench France S.A.S., Saint-Louis / Frankreich 100 D-R Luxembourg Holding 3, SARL, Luxemburg / Luxemburg 100
Tecnomatix Technologies (Gibraltar) Limited, Gibraltar /  Gibraltar 100 D-R Luxembourg International SARL, Luxemburg / Luxemburg 100
Siemens A.E., Elektrotechnische Projekte und Erzeugnisse,  D-R Luxembourg Partners 1 SCS, Luxemburg / Luxemburg 100
Athen / Griechenland 100 Dresser-Rand Holding (Delaware) LLC, SARL, 
Siemens Healthcare Industrial and Commercial    Luxemburg / Luxemburg 100
Société Anonyme, Athen / Griechenland 100 Tecnomatix Technologies SARL, Luxemburg / Luxemburg 100
Siemens Sherkate Sahami (Khass), Teheran / Iran 97 TFM International S.A. i.L., Luxemburg / Luxemburg 100
Siemens Healthcare Medical Solutions Limited, Swords,   Guascor Maroc, S.A.R.L, Agadir / Marokko 100
County Dublin / Irland 1008 SCIENTIFIC MEDICAL SOLUTION DIAGNOSTICS S.A.R.L., 
Siemens Limited, Dublin / Irland 100  Casablanca / Marokko 100
Siemens Concentrated Solar Power Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 100 Siemens Plant Operations Tahaddart SARL, Tanger / Marokko 100
Siemens Industry Software Ltd., Airport City / Israel 100 Siemens S.A., Casablanca / Marokko 100
Siemens Israel Ltd., Tel Aviv / Israel 100 Siemens d.o.o. Podgorica, Podgorica / Montenegro 100
Siemens Israel Projects Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 1008 Siemens Lda., Maputo / Mosambik 100
Siemens Product Lifecycle Management Software 2 (IL) Ltd.,  Siemens Pty. Ltd., Windhoek / Namibia 100
Airport City / Israel 100 Castor III B.V., Amsterdam / Niederlande 100
UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Airport City / Israel 100 Dresser-Rand B.V., Spijkenisse / Niederlande 100
Denesa Italia, S.R.L., Mirandola / Italien 100 Dresser-Rand International B.V., Spijkenisse / Niederlande 100
Dresser-Rand Italia S.r.l., Genua / Italien 100 Dresser-Rand Services B.V., Spijkenisse / Niederlande 100
Guascor Italia, S.R.L., Mirandola / Italien 100 NEM Energy B.V., Den Haag / Niederlande 100
Officine Solari Aquila S.R.L, Gela / Italien 100 NEM Energy Holding B.V., Den Haag / Niederlande 100
Officine Solari Kaggio S.r.l., Gela / Italien 100 Omnetric B.V., Den Haag / Niederlande 100
Samtech Italia S.r.l., Mailand / Italien 100 Pollux III B.V., Amsterdam / Niederlande 100
Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l., Mailand / Italien 100 Siemens Diagnostics Holding II B.V., Den Haag / Niederlande 100
Siemens Industry Software S.r.l., Mailand / Italien 100 Siemens Finance B.V., Den Haag / Niederlande 100
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics S.r.L., Mailand / Italien 100 Siemens Financieringsmaatschappij N.V.,  
Siemens Renting S.p.A. in Liquidazione, Mailand / Italien 100 Den Haag / Niederlande 100
Siemens S.p.A., Mailand / Italien 100 Siemens Gas Turbine Technologies Holding B.V.,  
Siemens Transformers S.p.A., Trento / Italien 100 Den Haag / Niederlande 65
Trench Italia S.r.l., Savona / Italien 100 Siemens Healthcare Diagnostics B.V., Breda / Niederlande 100
Siemens Healthcare Limited Liability Partnership,  Siemens Industry Software B.V.,  
 Almaty / Kasachstan 1008 ’s-Hertogenbosch / Niederlande 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise rechtlicher Umstände.
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung  rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs-  Bedeutung.
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.  9   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
122 Konzernabschluss
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2015 in % Stand: 30.09.2015 in %
Siemens International Holding B.V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens Industry Software Sp. z o.o., Warschau / Polen 100
Siemens Medical Solutions Diagnostics Holding I B.V.,   Siemens Sp. z o.o., Warschau / Polen 100
Den Haag / Niederlande 100 Siemens Healthcare Diagnostics, Unipessoal Lda.,  
Siemens Nederland N.V., Den Haag / Niederlande 100 Amadora / Portugal 100
Termotron Rail Automation Holding B.V.,   Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics, Unipessoal Lda,  
Den Haag / Niederlande 501 Lissabon / Portugal 100
Dresser-Rand (Nigeria) Limited, Lagos / Nigeria 100 Siemens S.A., Amadora / Portugal 100
Siemens Ltd., Lagos / Nigeria 100 SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL,  
Dresser-Rand AS, Kongsberg / Norwegen 100 Bukarest / Rumänien 100
Siemens AS, Oslo / Norwegen 100 Siemens Convergence Creators S.R.L., Brasov / Rumänien 100
Siemens Healthcare Diagnostics AS, Oslo / Norwegen 100 Siemens Industry Software S.R.L., Brasov / Rumänien 100
ETM professional control GmbH, Eisenstadt / Österreich 100 Siemens S.R.L., Bukarest / Rumänien 100
Hochquellstrom-Vertriebs GmbH, Wien / Österreich 100 SIMEA SIBIU S.R.L., Sibiu / Rumänien 100
ITH icoserve technology for healthcare GmbH,   Obschestwo s Ogranitschennoj Otwetstwennostju (in parts) 
Innsbruck / Österreich 69 »Dresser-Rand«, Moskau / Russische Föderation 100
KDAG Beteiligungen GmbH, Wien / Österreich 100 OOO Legion II, Moskau / Russische Föderation 100
Omnetric GmbH, Wien / Österreich 100 OOO Russian Turbo Machinery, Perm / Russische Föderation 100
Siemens Aktiengesellschaft Österreich, Wien / Österreich 100 OOO Siemens, Moskau / Russische Föderation 100
Siemens Convergence Creators GmbH, Eisenstadt / Österreich 100 OOO Siemens Elektroprivod,  
Siemens Convergence Creators GmbH, Wien / Österreich 100 St. Petersburg / Russische Föderation 66
Siemens Convergence Creators Holding GmbH,   OOO Siemens Gas Turbine Technologies,  
Wien / Österreich 100 Leningrad Oblast / Russische Föderation 100
Siemens Gebäudemanagement & -Services G.m.b.H.,  OOO Siemens Industry Software,  
Wien / Österreich 100 Moskau / Russische Föderation 100
Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Wien / Österreich 100 OOO Siemens Transformers, Woronesch / Russische Föderation 100
Siemens Industry Software GmbH, Linz / Österreich 100 OOO Siemens Urban Rail Technologies,  
Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, Wien / Österreich 100 Moskau / Russische Föderation 100
Siemens Liegenschaftsverwaltung GmbH, Wien / Österreich 100 Siemens Finance LLC, Wladiwostok / Russische Föderation 100
Siemens Metals Technologies Vermögensverwaltungs GmbH,  Siemens Healthcare Limited Liability Company,  
Wien / Österreich 100 Moskau / Russische Föderation 1008
Siemens Personaldienstleistungen GmbH, Wien / Österreich 100 Arabia Electric Ltd. (Equipment), Jeddah / Saudi-Arabien 51
Siemens Urban Rail Technologies Holding GmbH,   Dresser-Rand Arabia LLC, Al Khobar / Saudi-Arabien 501
Wien / Österreich 75 ISCOSA Industries and Maintenance Ltd., Riad / Saudi-Arabien 51
Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, Graz / Österreich 52 Siemens Ltd., Riad / Saudi-Arabien 51
Trench Austria GmbH, Leonding / Österreich 100 VA TECH T & D Co. Ltd., Riad / Saudi-Arabien 51
VVK Versicherungs-Vermittlungs- und Verkehrs-Kontor GmbH,  Siemens AB, Upplands Väsby / Schweden 100
Wien / Österreich 100 Siemens Financial Services AB, Stockholm / Schweden 100
Siemens L.L.C., Muscat / Oman 51 Siemens Healthcare AB, Stockholm / Schweden 100
Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., Karatschi / Pakistan 75 Siemens Industrial Turbomachinery AB, Finspång / Schweden 100
AXIT Sp. z o.o., Breslau / Polen 100 Siemens Industry Software AB, Kista / Schweden 100
Siemens Finance Sp. z o.o., Warschau / Polen 100 SKR Lager 20 KB, Finspång / Schweden 100
Siemens Healthcare Sp. z o.o., Warschau / Polen 100 Dresser-Rand Sales Company S.A., Freiburg / Schweiz 99
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise rechtlicher Umstände.
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung  rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs-  Bedeutung.
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.  9   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
Konzernabschluss 123
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2015 in % Stand: 30.09.2015 in %
Dresser-Rand Services, S.a.r.l., Freiburg / Schweiz 100 Guascor Power, S.A., Zumaia / Spanien 100
Huba Control AG, Würenlos / Schweiz 100 Guascor Promotora Solar, S.A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
Siemens Fuel Gasification Technology Holding AG,  Guascor Proyectos, S.A., Madrid / Spanien 1008
Zug / Schweiz 100 Guascor Servicios, S.A., Madrid / Spanien 100
Siemens Healthcare AG, Zürich / Schweiz 100 Guascor Solar Corporation, S.A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Zürich / Schweiz 100 Guascor Solar Operacion and Mantenimiento, S.L.,  
Siemens Industry Software AG, Zürich / Schweiz 100 Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics AG, Zürich / Schweiz 100 Guascor Solar S.A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
Siemens Power Holding AG, Zug / Schweiz 100 Guascor Wind, S.L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
Siemens Schweiz AG, Zürich / Schweiz 100 Inversiones Analcima 6 S.L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
Stadt / Land Immobilien AG Zürich, Zürich / Schweiz 100 Inversiones Analcima 7 S.L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
Siemens d.o.o. Beograd, Belgrad / Serbien 100 Inversiones Ortosa 13 S.L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 1008
OEZ Slovakia, spol. s r.o., Bratislava / Slowakei 100 Microenergía 21, S.A., Zumaia / Spanien 1008
SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s.r.o.,   Microenergía Vasca, S.A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
Bratislava / Slowakei 60 Opción Fotovoltaica 1 S.L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
Siemens Healthcare s.r.o., Bratislava / Slowakei 100 Petnet Soluciones, S.L., Sociedad Unipersonal, Madrid / Spanien 100
Siemens Program and System Engineering s.r.o.,   Samtech Iberica Engineering & Software Services S.L.,  
Bratislava / Slowakei 100 Barcelona / Spanien 100
Siemens s.r.o., Bratislava / Slowakei 100 SIEMENS HEALTHCARE, S L, Getafe / Spanien 100
SIPRIN s.r.o., Bratislava / Slowakei 100 Siemens Holding S.L., Madrid / Spanien 100
Siemens d.o.o., Ljubljana / Slowenien 100 Siemens Industry Software S.L., Barcelona / Spanien 100
Siemens Healthcare d.o.o, Ljubljana / Slowenien 100 SIEMENS POSTAL, PARCEL & AIRPORT LOGISTICS,  
Axastse Solar, S.L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 S.L. Sociedad Unipersonal, Madrid / Spanien 100
B2B Energía, S.A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 858 Siemens Rail Automation S.A.U., Madrid / Spanien 100
Desimpacte de Purines Altorricón S.A., Altorricón / Spanien 70 Siemens Renting S.A., Madrid / Spanien 100
Desimpacto de Purines Turégano, S.A., Turégano / Spanien 100 Siemens S.A., Madrid / Spanien 100
Dresser-Rand Holdings Spain S.L.U., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Sistemas y Nuevas Energias, S.A, Vitoria-Gasteiz / Spanien 1008
Empresa de Reciclajes de Residuos Ambientales, S.A.,   Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S.A.,  
Vitoria-Gasteiz / Spanien 678 Madrid / Spanien 100
Engines Rental, S.L., Zumaia / Spanien 1008 Dresser-Rand Property (Pty) Ltd., Centurion / Südafrika 100
Enviroil Vasca, S.A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Dresser-Rand Service Centre (Pty) Ltd., Centurion / Südafrika 100
Fábrica Electrotécnica Josa, S.A., Barcelona / Spanien 100 Dresser-Rand Southern Africa (Pty) Ltd., Centurion / Südafrika 100
Grupo Guascor, S.L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth / Südafrika 03
Guascor Bioenergía, S.L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Siemens (Proprietary) Limited, Midrand / Südafrika 70
Guascor Borja AIE, Zumaia / Spanien 708 Siemens Employee Share Ownership Trust,  
Guascor Explotaciones Energéticas, S.A.,   Johannesburg / Südafrika 03
Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Siemens Healthcare Diagnostics (Pty.) Limited,  
Guascor Ingenieria S.A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Isando / Südafrika 100
Guascor Isolux AIE, Vitoria-Gasteiz / Spanien 608 Siemens Healthcare Proprietary Limited,  
Guascor Postensa AIE, Zumaia / Spanien 898 Halfway House / Südafrika 100
Guascor Power Investigacion y Desarollo, S.A.,   Siemens Tanzania Ltd., Dar Es Salaam / Tansania 100
Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 OEZ s.r.o., Letohrad / Tschechische Republik 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise rechtlicher Umstände.
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung  rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs-  Bedeutung.
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.  9   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
124 Konzernabschluss
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2015 in % Stand: 30.09.2015 in %
Siemens Convergence Creators, s.r.o.,   Samtech UK Limited, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Prag / Tschechische Republik 100 SBS Pension Funding (Scotland) Limited Partnership,  
Siemens Electric Machines s.r.o., Drasov / Tschechische Republik 100 Edinburgh / Vereinigtes Königreich 573
Siemens Healthcare, s.r.o., Prag / Tschechische Republik 1008 Siemens Financial Services Holdings Ltd., Stoke Poges,  
Siemens Industry Software, s.r.o., Prag / Tschechische Republik 100 Buckinghamshire / Vereinigtes Königreich 100
Siemens, s.r.o., Prag / Tschechische Republik 100 Siemens Financial Services Ltd., Stoke Poges,  
Siemens Finansal Kiralama A.S., Istanbul / Türkei 100 Buckinghamshire / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Healthcare Saglýk Anonim Sirketi, Istanbul / Türkei 1008 Siemens Healthcare Diagnostics Ltd., Frimley,  
Siemens Sanayi ve Ticaret A.S., Istanbul / Türkei 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens S.A., Tunis / Tunesien 100 Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd, Frimley, 
Dresser-Rand Turkmen Company, Aschgabat / Turkmenistan 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
100 % foreign owned subsidiary »Siemens Ukraine«,  Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd, Frimley,  
Kiew / Ukraine 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft., Budapest / Ungarn 100 Siemens Healthcare Limited, Frimley,  
Siemens Healthcare Kft., Budapest / Ungarn 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 1008
Siemens Zrt., Budapest / Ungarn 100 Siemens Holdings plc, Frimley,  
Dresser-Rand Field Operations Middle East LLC,   Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 492 Siemens Industrial Turbomachinery Ltd., Frimley,  
Gulf Steam Generators L.L.C., Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
SD (Middle East) LLC, Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 492 Siemens Industry Software Limited, Frimley,  
Siemens LLC, Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 492 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Middle East Limited,   Siemens Industry Software Simulation and Test Limited,  
Masdar City / Vereinigte Arabische Emirate 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
D-R Dormant Ltd., Peterborough,   Siemens Pension Funding (General) Limited, Frimley,  
Cambridgeshire / Vereinigtes Königreich 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
D-R Holdings (UK) Ltd., Peterborough,   Siemens Pension Funding Limited, Frimley,  
Cambridgeshire / Vereinigtes Königreich 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Dresser-Rand (U.K.) Limited, Peterborough,   Siemens plc, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Cambridgeshire / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Limited, Frimley,  
Dresser-Rand Company Ltd., Peterborough,   Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Cambridgeshire / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Protection Devices Limited, Frimley,  
Electrium Sales Limited, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
GyM Renewables Limited, Frimley,   Siemens Rail Automation Holdings Limited, Frimley,  
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
GyM Renewables ONE Limited, Frimley,   Siemens Rail Automation Limited, Frimley,  
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Industrial Turbine Company (UK) Limited, Frimley,   Siemens Rail Systems Project Holdings Limited, Frimley,  
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Preactor International Limited, Frimley,   Siemens Rail Systems Project Limited, Frimley,  
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Project Ventures Rail Investments I Limited, Frimley,   Siemens Transmission & Distribution Limited, Frimley,  
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise rechtlicher Umstände.
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung  rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs-  Bedeutung.
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.  9   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
Konzernabschluss 125
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2015 in % Stand: 30.09.2015 in %
The Preactor Group Limited, Frimley,   Siemens Ltda., São Paulo / Brasilien 100
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Healthcare Equipos Médicos Limitada,  
Tronic Ltd., Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Santiago de Chile / Chile 1008
VA TECH (UK) Ltd., Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens S.A., Santiago de Chile / Chile 100
VA Tech Reyrolle Distribution Ltd., Frimley,   Siemens Healthcare Diagnostics S.A., San José / Costa Rica 100
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens S.A., San José / Costa Rica 100
VA TECH T & D UK Ltd., Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens, S.R.L., Santo Domingo / Dominikanische Republik 100
VTW Anlagen UK Ltd., Banbury,   Sociedad Energética Del Caribe, S.R.L.,  
Oxfordshire / Vereinigtes Königreich 100 Higüey / Dominikanische Republik 100
Zenco Systems Limited, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens S.A., Quito / Ecuador 100
J. N. Kelly Security Holding Limited, Larnaka / Zypern 100 Siemens Healthcare, Sociedad Anonima,  
Antiguo Cuscatlán / El Salvador 1008
Amerika (126 Gesellschaften) Siemens S.A., San Salvador / El Salvador 100
Artadi S.A., Buenos Aires / Argentinien 1008 SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS GUATEMALA,  
Guascor Argentina, S.A., Buenos Aires / Argentinien 69 S.A., Guatemala / Guatemala 100
Siemens Healthcare S.A., Buenos Aires / Argentinien 1008 Siemens S.A., Guatemala / Guatemala 100
Siemens IT Services S.A., Buenos Aires / Argentinien 100 Siemens S.A., Tegucigalpa / Honduras 100
Siemens S.A., Buenos Aires / Argentinien 100 Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation,  
VA TECH International Argentina SA, Buenos Aires / Argentinien 100 Tortola / Britische Jungferninseln 100
Siemens Soluciones Tecnologicas S.A.,   Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited,  
Santa Cruz de la Sierra / Bolivien 100 Grand Cayman / Kaimaninseln 100
Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda.,   Dresser-Rand Canada, Inc., Calgary / Kanada 100
Rio de Janeiro / Brasilien 100 Siemens Canada Limited, Ontario / Kanada 100
Cinco Rios Geracao de Energia Ltda., Manaus / Brasilien 100 Siemens Financial Ltd., Oakville / Kanada 100
Dresser-Rand Comercio e Industria Ltda., Campinas / Brasilien 100 Siemens Healthcare Limited, Oakville / Kanada 1008
Dresser-Rand do Brasil, Ltda., Santa Bárbara D’Oeste / Brasilien 100 Siemens Industry Software Ltd., Ontario / Kanada 100
Dresser-Rand Participações Ltda., São Paulo / Brasilien 100 Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Ltd.,  
Guascor do Brasil Ltda., São Paulo / Brasilien 85 Oakville / Kanada 100
Guascor Empreendimentos Energéticos, Ltda.,   Siemens Transformers Canada Inc., Trois-Rivières / Kanada 100
Taboão da Serra / Brasilien 90 Trench Ltd., Saint John / Kanada 100
Guascor Serviços Ltda., Taboão da Serra / Brasilien 60 Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc.,  
Guascor Solar do Brasil, Taboão da Serra / Brasilien 90 Ontario / Kanada 100
Guascor Wind do Brasil, Ltda., São Paulo / Brasilien 90 Dresser-Rand Colombia S.A.S., Bogotá / Kolumbien 100
Iriel Indústria e Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda.,   Siemens S.A., Costado Sur – Tenjo / Kolumbien 100
Canoas / Brasilien 100 Dade Behring, S.A. de C.V., México, D.F. / Mexiko 100
Jaguarí Energética, S.A., Jaguari / Brasilien 89 Dresser-Rand de Mexico S.A. de C.V., Tlalnepantla / Mexiko 100
Minuano Participações Eólicas Ltda., São Paulo / Brasilien 75 Dresser-Rand Services, S. de R.L. de C.V., Tlalnepantla / Mexiko 100
OMNETRIC Group Tecnologia e Servicos de Consultoria Ltda.,  Grupo Siemens S.A. de C.V., México, D.F. / Mexiko 100
Belo Horizonte / Brasilien 1008 Indústria de Trabajos Eléctricos S.A. de C.V.,  
Siemens Eletroeletronica Limitada, Manaus / Brasilien 100 Ciudad Juárez / Mexiko 100
Siemens Healthcare Diagnósticos S.A., São Paulo / Brasilien 100 Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R.L. de C.V., México, 
Siemens Industry Software Ltda., São Caetano do Sul / Brasilien 100 D.F. / Mexiko 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise rechtlicher Umstände.
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung  rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs-  Bedeutung.
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.  9   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
126 Konzernabschluss
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2015 in % Stand: 30.09.2015 in %
Siemens Healthcare Servicios S de RL de CV, México,  Nimbus Technologies, LLC, Bingham Farms, MI / USA 100
D.F. / Mexiko 1008 Omnetric Corp., Wilmington, DE / USA 100
Siemens Industry Software, SA de CV, México, D.F. / Mexiko 100 P.E.T.NET Houston, LLC, Austin, TX / USA 51
Siemens Inmobiliaria S.A. de C.V., México, D.F. / Mexiko 100 PETNET Indiana LLC, Indianapolis, IN / USA 501
Siemens Innovaciones S.A. de C.V., México, D.F. / Mexiko 100 PETNET Solutions Cleveland, LLC, Wilmington, DE / USA 63
Siemens Servicios S.A. de C.V., México, D.F. / Mexiko 100 PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN / USA 100
Siemens, S.A. de C.V., México, D.F. / Mexiko 100 Siemens Capital Company LLC, Wilmington, DE / USA 100
Siemens S.A., Managua / Nicaragua 100 Siemens Convergence Creators Corp., Wilmington, DE / USA 100
Siemens Healthcare Diagnostics Panama, S.A.,   Siemens Corporation, Wilmington, DE / USA 100
Panama-Stadt / Panama 100 Siemens Credit Warehouse, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Siemens S.A., Panama-Stadt / Panama 100 Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc.,  
Siemens Healthcare S.A.C., Surquillo / Peru 1008 Wilmington, DE / USA 100
Siemens S.A.C., Lima / Peru 100 Siemens Electrical, LLC, Wilmington, DE / USA 100
Dresser-Rand Trinidad & Tobago Limited,   Siemens Energy, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Couva / Trinidad und Tobago 100 Siemens Financial Services, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Engines Rental, S.A., Montevideo / Uruguay 100 Siemens Financial, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Siemens S.A., Montevideo / Uruguay 100 Siemens Fossil Services, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Siemens Telecomunicaciones S.A., Montevideo / Uruguay 100 Siemens Generation Services Company, Wilmington, DE / USA 100
Via Stylos S.A., Montevideo / Uruguay 1008 Siemens Government Technologies, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Dresser-Rand de Venezuela, S.A., Caracas / Venezuela 100 Siemens Healthcare Diagnostics Inc., Los Angeles, CA / USA 100
Guascor Venezuela S.A., Caracas / Venezuela 100 Siemens Industry, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Siemens Healthcare S.A., Caracas / Venezuela 1008 Siemens Medical Solutions USA, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Siemens Rail Automation, C.A., Caracas / Venezuela 100 Siemens Molecular Imaging, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Siemens S.A., Caracas / Venezuela 100 Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics LLC,  
D-R Acquisition LLC, Dallas, TX / USA 100 Wilmington, DE / USA 100
D-R International Sales Inc., Wilmington, DE / USA 100 Siemens Power Generation Service Company, Ltd.,  
D-R Steam LLC, Wilmington, DE / USA 100 Wilmington, DE / USA 100
Dresser-Rand Company, Bath, NY / USA 100 Siemens Product Lifecycle Management Software Inc., 
Dresser-Rand Energy Services LLC, Wilmington, DE / USA 100 Wilmington, DE / USA 100
Dresser-Rand Global Services, Inc., Wilmington, DE / USA 100 Siemens Public, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Dresser-Rand Group Inc., Wilmington, DE / USA 100 Siemens USA Holdings, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Dresser-Rand Holding (Luxembourg) LLC, Wilmington, DE / USA 100 SMI Holding LLC, Wilmington, DE / USA 100
Dresser-Rand International Holdings, LLC, Wilmington, DE / USA 100 Synchrony, Inc., Glen Allen, VA / USA 100
Dresser-Rand International Inc., Wilmington, DE / USA 100 Wheelabrator Air Pollution Control Inc., Baltimore, MD / USA 100
Dresser-Rand LLC, Wilmington, DE / USA 100 Winergy Drive Systems Corporation, Wilmington, DE / USA 100
Dresser-Rand Power LLC, Wilmington, DE / USA 100
Dresser-Rand Services, LLC, Wilmington, DE / USA 100 Asien, Australien (138 Gesellschaften)
eMeter Corporation, Wilmington, DE / USA 100 Australia Hospital Holding Pty Limited, Bayswater / Australien 100
Guascor Inc., Baton Rouge, LA / USA 100 Exemplar Health (NBH) 2 Pty Limited, Bayswater / Australien 1008
IBS America, Inc., Wilmington, DE / USA 100 Exemplar Health (NBH) Holdings 2 Pty Limited,  
Mannesmann Corporation, New York, NY / USA 100 Bayswater / Australien 100
NEM USA Corp., Wilmington, DE / USA 100 Exemplar Health (NBH) Trust 2, Bayswater / Australien 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise rechtlicher Umstände.
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung  rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs-  Bedeutung.
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.  9   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
Konzernabschluss 127
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2015 in % Stand: 30.09.2015 in %
Exemplar Health (SCUH) 3 Pty Limited, Bayswater / Australien 1008 Siemens Gas Turbine Parts Ltd., Shanghai, Shanghai / China 51
Exemplar Health (SCUH) 4 Pty Limited, Bayswater / Australien 1008 Siemens Healthcare Diagnostics (Shanghai) Co. Ltd.,  
Exemplar Health (SCUH) Holdings 3 Pty Limited,   Shanghai / China 100
Bayswater / Australien 100 Siemens High Voltage Circuit Breaker Co., Ltd., Hangzhou, 
Exemplar Health (SCUH) Holdings 4 Pty Limited,   Hangzhou / China 51
Bayswater / Australien 100 Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd. Shanghai,  
Exemplar Health (SCUH) Trust 3, Bayswater / Australien 100 Shanghai / China 51
Exemplar Health (SCUH) Trust 4, Bayswater / Australien 100 Siemens High Voltage Switchgear Guangzhou Ltd.,  
Memcor Australia Pty. Ltd., South Windsor / Australien 100 Guangzhou / China 94
Siemens Healthcare Pty. Ltd., Melbourne / Australien 100 Siemens Industrial Automation Ltd., Shanghai,  
Siemens Ltd., Bayswater / Australien 100 Shanghai / China 100
Siemens Rail Automation Holding Pty. Ltd., Clayton / Australien 100 Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. Ltd.,  
SIEMENS RAIL AUTOMATION INVESTMENT PTY. LTD.,   Huludao / China 84
Clayton / Australien 100 Siemens Industry Software (Beijing) Co., Ltd., Peking / China 100
SIEMENS RAIL AUTOMATION PTY. LTD., Clayton / Australien 100 Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd.,  
Westinghouse McKenzie-Holland Pty Ltd, Clayton / Australien 100 Shanghai / China 100
Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka / Bangladesch 100 Siemens International Trading Ltd., Shanghai, Shanghai / China 100
Beijing Siemens Automotive E-Drive Systems Co., Ltd.,   Siemens Investment Consulting Co., Ltd., Peking / China 100
Changzhou, Changzhou / China 60 Siemens Logistics Automation Systems (Beijing) Co., Ltd, 
Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., Peking / China 100 Peking / China 100
Camstar Systems Software (Shanghai) Co. Ltd., Shanghai / China 100 Siemens Ltd., China, Peking / China 100
DPC (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin / China 100 Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd.,  
Dresser-Rand Engineered Equipment (Shanghai) Ltd.,   Shanghai / China 51
Shanghai / China 100 Siemens Mechanical Drive Systems (Tianjin) Co., Ltd.,  
GIS Steel & Aluminum Products Co., Ltd. Hangzhou,   Tianjin / China 100
Hangzhou / China 51 Siemens Medium Voltage Switching Technologies (Wuxi) Ltd., 
IBS Industrial Business Software (Shanghai), Ltd.,   Wuxi / China 85
Shanghai / China 100 Siemens Numerical Control Ltd., Nanjing, Nanjing / China 80
MWB (Shanghai) Co Ltd., Shanghai / China 65 Siemens PLM Software (Shenzhen) Limited, Shenzhen / China 100
Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., Tianjin / China 70 Siemens Power Automation Ltd., Nanjing / China 100
Siemens Business Information Consulting Co., Ltd,   Siemens Power Plant Automation Ltd., Nanjing / China 100
Peking / China 100 Siemens Rail Automation Technical Consulting Services 
Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai,   ( Beijing) Co. Ltd., Peking / China 100
Shanghai / China 75 Siemens Real Estate Management (Beijing) Ltd., Co., 
Siemens Eco-City Innovation Technologies (Tianjin) Co., Ltd.,  Peking / China 100
Tianjin / China 60 Siemens Sensors & Communication Ltd., Dalian / China 100
Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou, Suzhou / China 100 Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd., Shanghai / China 100
Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., Shanghai / China 100 Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd., Shenzhen / China 100
Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin / China 85 Siemens Signalling Co. Ltd., Xi’an, Xi’an / China 70
Siemens Factory Automation Engineering Ltd., Peking / China 100 Siemens Special Electrical Machines Co. Ltd., Changzhi / China 77
Siemens Finance and Leasing Ltd., Peking / China 100 Siemens Standard Motors Ltd., Yizheng / China 100
Siemens Financial Services Ltd., Peking / China 100 Siemens Surge Arresters Ltd., Wuxi / China 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise rechtlicher Umstände.
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung  rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs-  Bedeutung.
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.  9   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
128 Konzernabschluss
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2015 in % Stand: 30.09.2015 in %
Siemens Switchgear Ltd., Shanghai, Shanghai / China 55 Siemens Postal Parcel & Airport Logistics Private Limited,  
Siemens Technology Development Co., Ltd. of Beijing,  Mumbai / Indien 100
Peking / China 90 Siemens Rail Automation Pvt. Ltd., Mumbai / Indien 100
Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd.,   Siemens Technology and Services Private Limited,  
Guangzhou / China 63 Mumbai / Indien 100
Siemens Transformer (Jinan) Co., Ltd, Jinan / China 90 P.T. Siemens Indonesia, Jakarta / Indonesien 100
Siemens Transformer (Wuhan) Company Ltd.,   PT Dresser-Rand Services Indonesia, Cilegon / Indonesien 100
Wuhan City / China 100 PT. Siemens Industrial Power, Kota Bandung / Indonesien 60
Siemens Venture Capital Co., Ltd., Peking / China 100 Acrorad Co., Ltd., Okinawa / Japan 63
Siemens Wind Power Blades (Shanghai) Co., Ltd.,   Dresser Rand Japan K.K., Tokio / Japan 100
Shanghai / China 100 Siemens Healthcare Diagnostics K.K., Tokio / Japan 100
Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., Zibo / China 100 Siemens Japan Holding K.K., Tokio / Japan 100
Siemens X-Ray Vacuum Technology Ltd., Wuxi, Wuxi / China 100 Siemens Japan K.K., Tokio / Japan 100
Smart Metering Solutions (Changsha) Co. Ltd.,   Siemens K.K., Tokio / Japan 100
Changsha / China 60 Dresser-Rand Korea, Ltd., Chungnam-do / Korea 100
Trench High Voltage Products Ltd., Shenyang,   Siemens Energy Solutions Limited, Seoul / Korea 100
Shenyang / China 65 Siemens Industry Software Ltd., Seoul / Korea 100
Yangtze Delta Manufacturing Co. Ltd., Hangzhou,   Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Korea 100
Hangzhou / China 51 Camstar Systems Sdn. Bhd., Penang / Malaysia 100
Asia Care Holding Limited, Hongkong / Hongkong 1008 Dresser-Rand & Enserv Services Sdn. Bhd.,  
Camstar Systems (Hong Kong) Limited, Hongkong / Hongkong 100 Kuala Lumpur / Malaysia 492, 8
SAMTECH HK Ltd, Hongkong / Hongkong 100 Dresser-Rand Asia Pacific Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Siemens Healthcare Limited, Hongkong / Hongkong 100 HRSG Systems (Malaysia) SDN. BHD., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Siemens Industry Software Limited, Hongkong / Hongkong 100 Reyrolle (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Siemens Ltd., Hongkong / Hongkong 100 Siemens Healthcare Sdn. Bhd., Petaling Jaya / Malaysia 100
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Limited,   Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya / Malaysia 100
Hongkong / Hongkong 100 VA TECH Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Dresser-Rand India Private Limited, Mumbai / Indien 100 Siemens (N.Z.) Limited, Auckland / Neuseeland 100
LMS India Engineering Solutions Pvt Ltd, Chennai / Indien 100 Siemens Healthcare Limited, Auckland / Neuseeland 100
PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd.,   Siemens Healthcare Inc., Manila / Philippinen 1008
Neu-Delhi / Indien 100 Siemens Power Operations, Inc., Manila / Philippinen 100
Powerplant Performance Improvement Ltd., Neu-Delhi / Indien 501 Siemens, Inc., Manila / Philippinen 100
Preactor Software India Private Limited, Bangalore / Indien 100 CSI Services Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Siemens Convergence Creators Private Limited,   Siemens Healthcare Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Mumbai / Indien 100 Siemens Industry Software Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Siemens Financial Services Private Limited, Mumbai / Indien 100 Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics PTE. LTD.,  
Siemens Healthcare Private Limited, Mumbai / Indien 1008 Singapur / Singapur 100
Siemens Industry Software (India) Private Limited,   Siemens Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Neu-Delhi / Indien 100 Siemens Rail Automation Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Siemens Ltd., Mumbai / Indien 75 Siemens Healthcare Limited, Taichung / Taiwan 1008
Siemens Postal and Parcel Logistics Technologies  Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., Taipeh / Taiwan 100
 Private  Limited, Mumbai / Indien 1008 Siemens Ltd., Taipeh / Taiwan 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise rechtlicher Umstände.
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung  rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs-  Bedeutung.
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.  9   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
Konzernabschluss 129
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2015 in % Stand: 30.09.2015 in %
Dresser-Rand (Thailand) Limited, Rayong / Thailand 100 Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), 
Siemens Healthcare Limited, Bangkok / Thailand 100  Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) 
Siemens Limited, Bangkok / Thailand 99 (55 Gesellschaften)
Siemens Healthcare Limited, Ho-Chi-Minh-Stadt / Vietnam 1008 OIL AND GAS PROSERV LLC, Baku / Aserbaidschan 259
Siemens Ltd., Ho-Chi-Minh-Stadt / Vietnam 100 T-Power NV, Brüssel / Belgien 20
A2SEA A / S, Fredericia / Dänemark 49
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen Noliac A / S, Kvistgaard / Dänemark 249
Deutschland (27 Gesellschaften) Compagnie Electrique de Bretagne, S.A.S., Paris / Frankreich 40
ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf 259 TRIXELL S.A.S., Moirans / Frankreich 25
BELLIS GmbH, Braunschweig 499 Eviop-Tempo A.E. Electrical Equipment Manufacturers,  
BWI Informationstechnik GmbH, Meckenheim 505 Vassiliko / Griechenland 48
Caterva GmbH, Pullach i. Isartal 50 Metropolitan Transportation Solutions Ltd., Rosh HaAyin / Israel 20
DKS Dienstleistungsgesellschaft f. Kommunikationsanlagen  Transfima GEIE, Mailand / Italien 429
des Stadt- und Regionalverkehrs mbH, Köln 499 Transfima S.p.A., Mailand / Italien 499
FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen GmbH,   VAL 208 Torino GEIE, Mailand / Italien 865, 9
Erlangen 499 Temir Zhol Electrification LLP, Astana / Kasachstan 49
IFTEC GmbH & Co. KG, Leipzig 50 Electrogas Malta Limited, St. Julian’s / Malta 33
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG, Warstein 40 Energie Electrique de Tahaddart S.A., Tanger / Marokko 20
Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs-GmbH, Warstein 409 Buitengaats C.V., Amsterdam / Niederlande 207
LIB Verwaltungs-GmbH, Leipzig 509 Buitengaats Management B.V., Eemshaven / Niederlande 209
Ludwig Bölkow Campus GmbH, Taufkirchen 259 Infraspeed Maintainance B.V., Zoetermeer / Niederlande 46
Magazino GmbH, München 50 Unify Holdings B.V., Amsterdam / Niederlande 49
Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg 26 Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap,  
MeVis BreastCare GmbH & Co. KG, Bremen 49 Den Haag / Niederlande 50
MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen 499 ZeeEnergie C.V., Amsterdam / Niederlande 207
OWP Butendiek GmbH & Co. KG, Bremen 23 ZeeEnergie Management B.V., Eemshaven / Niederlande 209
Power Vermögensbeteiligungsgesellschaft mbH Die Erste,  Wirescan AS, Torp / Norwegen 339
Hamburg 509 Arelion GmbH, Pasching b. Linz / Österreich 259
PTZ Partikeltherapiezentrum Kiel Management GmbH,   Aspern Smart City Research GmbH, Wien / Österreich 449
Wiesbaden 509 Aspern Smart City Research GmbH & Co  KG, Wien / Österreich 44
Siemens EuroCash, München 87 E-Mobility Provider Austria GmbH, Wien / Österreich 239
Siemens Venture Capital Fund 1 GmbH, München 1005, 9 Rousch (Pakistan) Power Ltd., Lahore / Pakistan 26
Sternico GmbH, Wendeburg 207, 9 OOO Transconverter, Moskau / Russische Föderation 359
Symeo GmbH, Neubiberg 655, 9 OOO UniPower Transmission Solutions, Region Moskau 
Transrapid International Verwaltungsgesellschaft mbH i.L.,   Krasnogorsky District / Russische Föderation 50
 Berlin 509 OOO VIS Automation mit Zusatz »Ein Gemeinschaftsunter-
ubimake GmbH, Berlin 50 nehmen von VIS und Siemens«, Moskau / Russische Föderation 49
Veja Mate Offshore Project GmbH, Hamburg 41 ZAO Interautomatika, Moskau / Russische Föderation 46
Voith Hydro Holding GmbH & Co. KG, Heidenheim 35 ZAO Nuclearcontrol, Moskau / Russische Föderation 409
Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim 359 ZAO Systema-Service, St. Petersburg / Russische Föderation 26
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise rechtlicher Umstände.
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung  rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs-  Bedeutung.
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.  9   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
130 Konzernabschluss
Kapitalanteil   Kapitalanteil  
Stand: 30.09.2015 in % Stand: 30.09.2015 in %
Certas AG, Zürich / Schweiz 50 BuildingIQ, Inc., San Mateo, CA / USA 209
Interessengemeinschaft TUS, Männedorf / Schweiz 50 Cyclos Semiconductor, Inc., Wilmington, DE / USA 32
Ardora, S.A., Vigo / Spanien 359 Echogen Power Systems LLC, Wilmington, DE / USA 32
Desgasificación de Vertederos, S.A, Madrid / Spanien 509 Panda Stonewall Intermediate Holdings I, LLC,  
Explotaciones y Mantenimientos Integrales, S.L .,   Wilmington, DE / USA 37
Getxo / Spanien 509 PhSiTh LLC, New Castle, DE / USA 33
Gate Solar, S.L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 50 Power Properties Inc., Boston, MA / USA 259
Hydrophytic, S.L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 50 Powerit Holdings, Inc., Seattle, WA / USA 219
Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S.A.,   Rether networks, Inc., Berkeley, CA / USA 30
Barcelona / Spanien 515 Siemens First Capital Commercial Finance, LLC,  
Soleval Renovables S.L., Sevilla / Spanien 50 Wilmington, DE / USA 515
Solucia Renovables 1, S.L., Lebrija / Spanien 50 USARAD Holdings, Inc., Fort Lauderdale, FL / USA 259
Tusso Energía, S.L., Sevilla / Spanien 50
Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia / Südafrika 31 Asien, Australien (19 Gesellschaften)
Meomed s.r.o., Prerov / Tschechische Republik 479 Exemplar Health (NBH) Partnership, Melbourne / Australien 50
Joint Venture Service Center, Chirchik / Usbekistan 49 Exemplar Health (SCUH) Partnership, Sydney / Australien 50
Cross London Trains Holdco 2 Limited,   Magellan Technology Pty. Ltd., Annandale / Australien 219
London / Vereinigtes Königreich 33 ChinaInvent (Shanghai) Instrument Co., Ltd,  
Ethos Energy Group Limited, Aberdeen / Vereinigtes Königreich 49 Shanghai / China 309
Lincs Renewable Energy Holdings Limited,   DBEST (Beijing) Facility Technology Management Co., Ltd., 
London / Vereinigtes Königreich 50 Peking / China 25
Odos Imaging Ltd., Edinburgh / Vereinigtes Königreich 509 GSP China Technology Co., Ltd., Peking / China 50
Plessey Holdings Ltd., Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 509 Saitong Railway Electrification (Nanjing) Co., Ltd.,  
Primetals Technologies, Limited,   Nanjing / China 509
London / Vereinigtes Königreich 49 Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., Ltd., 
Pyreos Limited, Edinburgh / Vereinigtes Königreich 349 Shanghai / China 40
RWG (Repair & Overhauls) Limited,   Siemens Traction Equipment Ltd., Zhuzhou, Zhuzhou / China 50
Aberdeen / Vereinigtes Königreich 50 Xi’An X-Ray Target Ltd., Xi’an / China 43
Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. Ltd.,  
Amerika (17 Gesellschaften) Yangzhong / China 50
Cia Técnica de Engenheria Eletrica Sucursal Argentina   Bangalore International Airport Ltd., Bangalore / Indien 26
VA TECH ARGENTINA S.A. Union transitoria de Empresas,  Transparent Energy Systems Private Limited, Pune / Indien 259
Buenos Aires / Argentinien 309  P.T. Jawa Power, Jakarta / Indonesien 50
Empresa Nacional Maquinas Eléctricas, S.A.,   PT Asia Care Indonesia, Jakarta / Indonesien 40
Caracas / Venezuela 409 Yaskawa Siemens Automation & Drives Corp., Tokio / Japan 50
Innovex Capital En Tecnologia, C.A., Caracas / Venezuela 207, 9 Advance Gas Turbine Solutions SDN. BHD.,  
Bethel Holdco LLC, Houston, TX / USA 67 Kuala Lumpur / Malaysia 43
Brockton Power Company LLC, Boston, MA / USA 23 Power Automation Pte. Ltd., Singapur / Singapur 49
Brockton Power Holdings Inc., Boston, MA / USA 259 Modern Engineering and Consultants Co. Ltd.,  
Brockton Power Properties, Inc., Boston, MA / USA 259 Bangkok / Thailand 409
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung   beziehungsweise rechtlicher Umstände.
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung  rechtlicher Umstände.
der maßgeblichen Tätigkeiten.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs-  Bedeutung.
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.  9   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
Konzernabschluss 131
Kapitalanteil   Ergebnis  Eigenkapital  
in % nach Steuern  in Mio. €
Stand: 30.09.2015 in Mio. €
Sonstige Beteiligungen 12
Deutschland (9 Gesellschaften)
Ausbildungszentrum für Technik, Informationsverarbeitung und Wirtschaft gemeinnützige GmbH (ATIW), Paderborn 1005, 6 0 2
BOMA Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, Grünwald 1005, 6 2 – 39
BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald 1005, 6 3 84
Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald 1005, 6 35 398
MAENA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, Grünwald 975, 6 5 – 91
OSRAM Licht AG, München 18 151 2.422
Siemens Global Innovation Partners I GmbH & Co. KG, München 506 6 72
Siemens Pensionsfonds AG, Grünwald 1005, 6 – 1 8
SIM 9. Grundstücksverwaltungs- und -beteiligungs-GmbH, München 1005, 6 1 8
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS),  
Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) (6 Gesellschaften)
Dils Energie NV, Hasselt / Belgien 506 – 2 – 1
ATOS SE, Bezons / Frankreich 12 265 3.402
Medical Systems S.p.A., Genua / Italien 456 8 92
Corporate XII S.A. (SICAV-FIS), Luxemburg / Luxemburg 1005, 6 49 7.454
SMATRICS GmbH & Co  KG, Wien / Österreich 506 – 2 1
Siemens Benefits Scheme Limited, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 744, 6 0 0
Amerika (3 Gesellschaften)
Guascor México S.A. de CV, México, D.F. / Mexiko 506 k. A. k. A.
iBAHN Corporation, South Jordan, UT / USA 9 – 3 34
Longview Intermediate Holdings B, LLC, Wilmington, DE / USA 7 – 36 810
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung  rechtlicher Umstände.
oder  Abberufung von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  8   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter 
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der  Bedeutung.
maßgeblichen Tätigkeiten.  9   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund substanzieller Abberufungs-   10  Befreiung gemäß § 264b HGB.
oder  Mitspracherechte anderer Parteien.  11  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 5   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen bezie-  12   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
hungsweise rechtlicher Umstände. vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr 
 6   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  zugrunde liegen kann. 
 beziehungsweise rechtlicher Umstände.  k. A. = Es liegen keine Angaben vor.
132 Konzernabschluss
C
.
Weitere Informationen
C.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu­ der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses 
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab­ und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt 
Bild der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage des Konzerns  wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraus­
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lage­ sichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
bericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst ist, 
München, den 30. November 2015
Siemens Aktiengesellschaft    
Der Vorstand
Joe Kaeser
Dr. Roland Busch  Lisa Davis   Klaus Helmrich
Janina Kugel  Prof. Dr. Siegfried Russwurm  Dr. Ralf P. Thomas
134 Weitere Informationen
C.2  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
An die Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und München Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü­
fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern­
VERMERK ZUM KONZERNABSCHLUSS abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Siemens  erlangen.  Die  Auswahl  der  Prüfungshandlungen  liegt  im 
 Aktiengesellschaft, Berlin und München, und ihrer Tochter­ pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 
gesellschaften – bestehend aus Konzern­Gewinn­ und Verlust­ die Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder 
rechnung, Konzern­Gesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz,  unbeabsichtigter  –  falscher  Darstellungen  im  Konzern­
Konzern­Kapitalflussrechnung, Konzern­Eigenkapitalverände­ abschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 
rungsrechnung und Konzern­Anhang für das Geschäftsjahr  der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant 
vom 1. Oktober 2014 bis zum 30. September 2015 – geprüft. ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter  Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch­
für den Konzernabschluss zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
Die gesetzlichen Vertreter der Siemens Aktiengesellschaft sind  sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 
verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses.   internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Ab­
Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in  schlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessen­
Übereinstimmung mit den International Financial Reporting  heit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der 
Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzu­ Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten 
wenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 des Han­ geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurtei­
delsgesetzbuchs (HGB) anzuwendenden deutschen gesetz­ lung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
lichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom 
International Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht  Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs­
wurden, aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschrif­ nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
ten ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild  für unser Prüfungsurteil zu dienen.
der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage des Konzerns vermit­
telt. Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich für die  Prüfungsurteil
internen Kontrollen, die sie als notwendig erachten, um die  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei  des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
falschen Darstellungen ist.  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon­
nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
Verantwortung des Abschlussprüfers wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwen­
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein  den sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen­
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben  denden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS 
 unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB  insgesamt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, und ver­
 unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW)  mittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch­
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab­ lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens­ und 
schlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter­ Finanzlage des Konzerns zum 30. September 2015 sowie der 
national Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach  Ertragslage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschluss­
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 
von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Weitere Informationen 135
VERMERK ZUM KONZERNLAGEBERICHT  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht, der mit dem  des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat.
Lagebericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst 
ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2014 bis 30. Septem­ Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
ber 2015 geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Siemens  Konzernabschlusses und Konzernlageberichts gewonnenen 
 Aktiengesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung des  Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den nach § 315a  Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild 
Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif­ von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken 
ten.  Wir  haben  unsere  Prüfung  in  Übereinstimmung  mit  der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
§ 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des 
Konzernlageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW)  München, den 30. November 2015
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab­
schlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des  Ernst & Young GmbH   
 Konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern­
lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der   
Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
steht,  insgesamt  ein  zutreffendes  Bild  von  der  Lage  des 
 Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünf­ Spannagl     Prof. Dr. Hayn 
tigen Entwicklung zutreffend darstellt. Wirtschaftsprüfer    Wirtschaftsprüfer
136 Weitere Informationen
C.3  Bericht des Aufsichtsrats 
Berlin und München, 2. Dezember 2015 Healthcare­Geschäfts und über die Umsetzung der »Siemens 
Vision 2020«. In dieser Sitzung stimmten wir außerdem dem 
Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Sat­ Verkauf der Hörgerätesparte zu. 
zung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben pflichtge­
mäß wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung  Am 3. Dezember 2014 hat sich der Aufsichtsrat mit den Ab­
des Unternehmens regelmäßig beraten und dessen Tätigkeit  schlüssen und dem zusammengefassten Lagebericht für die 
überwacht. Der Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen von  Siemens AG und den Konzern zum 30. September 2014, mit 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen unmittelbar  dem Jahresbericht 2014 einschließlich des Berichts des Auf­
und frühzeitig eingebunden. Der Vorstand unterrichtete uns  sichtsrats und des Corporate­Governance­Berichts sowie mit 
regelmäßig, zeitnah und umfassend, sowohl schriftlich als  der Tagesordnung für die Hauptversammlung am 27. Januar 
auch mündlich, über die Unternehmensplanung, den Gang der  2015 befasst. Der Vorstand informierte über den aktuellen Sta­
Geschäfte, die strategische Weiterentwicklung sowie die aktu­ tus von Akquisitionen und Desinvestitionen. Weiter beschäftig­
elle Lage des Konzerns. Auf der Grundlage der Berichterstat­ ten wir uns mit dem Compliance­ sowie dem Enterprise­Risk­ 
tung des Vorstands haben wir die Geschäftsentwicklung sowie  Management­System von Siemens.
für das Unternehmen wichtige Entscheidungen und Vorgänge 
ausführlich erörtert. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von  In der Aufsichtsratssitzung am 26. Januar 2015 berichtete uns 
den Plänen wurden dem Aufsichtsrat im Einzelnen erläutert  der Vorstand über die aktuelle Geschäfts­ und Finanzlage 
und im Aufsichtsrat intensiv behandelt. Die strategische Aus­ nach Abschluss des ersten Quartals. Der Aufsichtsrat stimmte 
richtung des Unternehmens stimmte der Vorstand mit uns ab.  der einvernehmlichen Beendigung der Vorstandsbestellung 
Den Beschlussvorschlägen des Vorstands haben der Aufsichts­ von Prof. Dr. Hermann Requardt mit Wirkung zum 31. Januar 
rat beziehungsweise die jeweils zuständigen Aufsichtsratsaus­ 2015 sowie der Aufhebungsvereinbarung zum Vorstands­ 
schüsse nach gründlicher Prüfung und Beratung zugestimmt.  Anstellungsvertrag zu. Janina Kugel wurde mit Wirkung vom 
Als Aufsichtsratsvorsitzender stand ich darüber hinaus mit  1. Februar 2015 zum ordentlichen Mitglied des Vorstands 
dem Vorstand und insbesondere dem Vorstandsvorsitzenden in   bestellt. Zugleich beschlossen wir eine neue Geschäftsver­
regelmäßigem Kontakt und informierte mich über die aktuelle  teilung des  Vorstands. Frau Kugel übernahm das Vorstands­
Entwicklung  der  Geschäftslage  und  die  wesentlichen  Ge­ ressort Human Resources und die Funktion des Arbeitsdirek­
schäftsvorfälle. tors von Prof. Dr. Siegfried Russwurm. Wir übertrugen Herrn 
Prof. Dr. Russwurm – zusätzlich zu seiner Regionalzuständig­
DIE THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM keit für den Nahen und Mittleren Osten und GUS sowie seiner 
Im Berichtsjahr fanden sechs turnusgemäße Sitzungen statt,  Funktion als Chief Technology Officer – die Ressortverantwor­
zudem fassten wir einen Beschluss außerhalb einer Sitzung.  tung auf Vorstandsebene für das eigenständig geführte Health­
Die Teilnahmequote der Mitglieder in den Sitzungen des Auf­ care­Geschäft. Weiter berichtete der Vorstand uns in dieser 
sichtsrats lag bei 95 %. Gegenstand unserer regelmäßigen Bera­  Sitzung zur Fortentwicklung der regionalen Aufstellung der 
tungen im Plenum waren die Umsatz­, Ergebnis­ und Beschäf­ Division Power and Gas. 
tigungsentwicklung der Siemens AG, der operativen Einheiten 
und des Konzerns sowie die Finanz­ und Ertragslage. Weiter  In der Sitzung am 6. Mai 2015 berichtete der Vorstand über die 
befassten wir uns anlassbezogen mit den wesentlichen Beteili­ Geschäfts­ und Finanzlage nach Abschluss des zweiten Quartals 
gungs­ und Desinvestitionsprojekten sowie mit bestimmten  sowie über den Status der Umsetzung der »Siemens Vision 2020«. 
Risiken des Unternehmens. Zudem befassten wir uns mit der strategischen Ausrichtung der 
Division Power and Gas. Außerdem informierte uns der Vorstand 
In der Sitzung am 5. November 2014 besprachen wir die finan­ ausführlich über die regionale Geschäftsentwicklung in China.
ziellen Eckdaten des Geschäftsjahrs 2014 und billigten das 
 Budget 2015. Des Weiteren legte der Aufsichtsrat auf Basis der  In unserer Sitzung am 29. Juli 2015 berichtete der Vorstand über 
ermittelten Zielerreichung die Vergütung der Vorstandsmitglie­ die aktuelle Geschäfts­ und Finanzlage nach Abschluss des drit­
der für das Geschäftsjahr 2014 fest. Eine externe Prüfung hat  ten Quartals. Weiter behandelten wir die geschäftliche Situa­
deren Angemessenheit bestätigt. Zudem beschlossen wir auf  tion und strategische Ausrichtung der Division Building Tech­
Vorschlag des Vergütungsausschusses die Zielsetzung für die  nologies und des eigenständig geführten Healthcare­ Geschäfts. 
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2015. Das für das Ge­
schäftsjahr 2015 geltende Vergütungssystem für die Mitglieder  In der Aufsichtsratssitzung am 23. September 2015 berichtete 
des Vorstands wurde von der Hauptversammlung am 27. Januar  uns der Vorstand über die Lage des Unternehmens. Zudem 
2015 mit einer Mehrheit von über 92 % gebilligt. Zudem in­  verlängerten wir die Mandate von Dr. Roland Busch und Klaus 
formierte uns der Vorstand in der Aufsichtsratssitzung am  Helmrich als Mitglieder des Vorstands mit Wirkung vom 1. April 
5. November 2014 über die Pläne zur künftigen Aufstellung des  2016 bis zum 31. März 2021. Im Rahmen der regelmäßigen 
Weitere Informationen 137
Überprüfung passten wir die Höhe der Vorstandsvergütung an.  stützt. Bei der Suche und Evaluierung der Nachfolgekandidaten 
Weiter legte der Aufsichtsrat für den Frauenanteil im Vorstand  hat der Nominierungsausschuss zusätzlich zu den Anforderun­
der Siemens AG als Zielgröße für die Zeit bis zum 30. Juni 2017  gen des Aktiengesetzes, des Deutschen Corporate Governance 
fest, dass der aktuelle Stand von 2 / 7 (entspricht 28,57 %)  Kodex und der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats auch die 
 mindestens aufrechterhalten werden soll. Der Vorstand infor­ vom Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung beschlossenen 
mierte uns über den Stand der Integration der übernommenen  Ziele berücksichtigt. 
Dresser­Rand Group Inc. und des von Rolls­Royce erworbenen 
Geschäfts mit aero­derivativen Gasturbinen und Kompresso­ Der Compliance-Ausschuss trat vier Mal zusammen. Der 
ren. Im Rahmen einer Executive Session behandelten wir die   Compliance­Ausschuss behandelte hauptsächlich die Quartals­
Effizienzprüfung unserer Tätigkeit. berichte und den Jahresbericht des Chief Compliance Officers. 
CORPORATE GOVERNANCE KODEX Der Vermittlungsausschuss musste nicht einberufen werden.
In der Aufsichtsratssitzung am 29. Juli 2015 befassten wir uns 
mit den Änderungen des Deutschen Corporate Governance  Der Vergütungsausschuss trat vier Mal zusammen. Zudem 
 Kodex aufgrund der Neufassung vom 5. Mai 2015. In der folgen­ wurden zwei Beschlüsse im schriftlichen Verfahren gefasst. Der 
den Aufsichtsratssitzung am 23. September 2015 hat der Auf­ Vergütungsausschuss bereitete insbesondere die Beschluss­
sichtsrat eine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer von drei  fassungen des Aufsichtsratsplenums über die Festlegung der 
vollen Amtszeiten (15 Jahre) festgelegt und die konkreten Ziele  Zielvorgaben für die variable Vergütung, die Festsetzung und 
für seine Zusammensetzung, die im Kapitel   C.4.1 FÜHRUNGS-  Überprüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergütung und 
UND KONTROLLSTRUKTUR wiedergegeben werden, angepasst. Wir  die Billigung des Vergütungsberichts vor.
beschlossen eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung ge­
mäß § 161 AktG. Informationen zur Corporate Governance finden  Der Innovations- und Finanzausschuss tagte vier Mal und 
Sie im Kapitel   C.4. CORPORATE GOVERNANCE. Die Entsprechens­ fasste einen Beschluss im schriftlichen Verfahren. Im Mittel­
erklärung wurde den Aktionären auf der Unternehmenswebsite  punkt standen die Empfehlung des Ausschusses zum Budget 
dauerhaft zugänglich gemacht. Die aktuelle Entsprechenserklä­ 2015 sowie die Vorbereitung beziehungsweise Billigung von 
rung ist auch im Kapitel   C.4.2 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS- Investitions­ und Desinvestitionsvorhaben. Zudem befasste 
FÜHRUNG nach § 289a HGB wiedergegeben. sich der Ausschuss intensiv mit den Innovationsschwerpunk­
ten des Unternehmens. In der Ausschusssitzung am 29. Juli 
DIE ARBEIT IN DEN AUSSCHÜSSEN DES  2015, zu der sämtliche Aufsichtsratsmitglieder eingeladen 
AUFSICHTSRATS  waren, berichtete Herr Prof. Dr. Peter Gruss als Vorsitzender des 
Der Aufsichtsrat hat sieben Ausschüsse eingerichtet. Sie bereiten  neu gegründeten Siemens Technology & Innovation Council 
Beschlüsse und Themen vor, die im Plenum des Aufsichtsrats zu  erstmals über den technolo gischen Beirat. An den Beschluss­
behandeln sind. Im gesetzlich zulässigen Rahmen sind Entschei­ fassungen des Innovations­ und  Finanzausschusses und des 
dungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertragen.  Aufsichtsrats zum Verkauf der Hörgerätesparte am 4. und 5. No­
Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat über die  vember 2014 nahm Jim Hagemann Snabe vorsorglich nicht teil, 
Ausschussarbeit in der jeweils folgenden Sitzung. Die Aufgaben  da er in geringem  Umfang als privater Investor an dem erwer­
und die Mitglieder der Ausschüsse sind im Kapitel   C.4.1 FÜH- benden EQT­Fonds beteiligt war. 
RUNGS- UND KONTROLLSTRUKTUR im Einzelnen aufgeführt.
Der Prüfungsausschuss hielt sechs Sitzungen ab. Er befasste 
Das Präsidium tagte sechs Mal. Zudem wurde ein Beschluss im  sich in Gegenwart des Abschlussprüfers sowie des Vorsitzen­
schriftlichen Verfahren gefasst. Zwischen den Sitzungen hat  den des Vorstands und des Finanzvorstands mit den Abschlüs­
der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit den Präsidiumsmit­ sen  und  dem  zusammengefassten  Lagebericht  für  die 
gliedern Themen von besonderer Bedeutung besprochen. Das  Siemens AG und den Konzern. Zudem erörterte er den Halbjah­
Präsidium hat sich insbesondere mit Personalthemen, Corpo­ resbericht sowie die Quartalsfinanzberichte und besprach im 
rate­Governance­Fragen sowie mit der Übernahme von Manda­ Beisein des Abschlussprüfers deren prüferische Durchsicht. 
ten von Vorstandsmitgliedern in anderen Unternehmen und  Der Prüfungsausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, der Haupt­
Institutionen beschäftigt.  versammlung die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs­
gesellschaft  als  Abschlussprüfer  zur  Wahl  vorzuschlagen. 
Der Nominierungsausschuss tagte zwei Mal. Der Nominie­ Er  erteilte den Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer für 
rungsausschuss bereitete die Empfehlungen an den Aufsichtsrat  das Geschäftsjahr 2015, bestimmte die Prüfungsschwerpunkte 
zu Kandidatenvorschlägen für Nachwahlen von Anteilseigner­ und legte dessen Honorar fest. Der Ausschuss überwachte 
vertretern durch die Hauptversammlung am 27. Januar 2015 vor  die  Unabhängigkeit und Qualifikation des Abschlussprüfers. 
und wurde hierbei von einem externen Personalberater unter­ Das Gremium hat außerdem den Rechnungslegungsprozess, 
138 Weitere Informationen
das Risikomanagementsystem des Unternehmens, die Wirk­ tigte Stückaktie zu verwenden und den hieraus auf für das ab­
samkeit, Ausstattung und Feststellungen der internen Revision  gelaufene Geschäftsjahr nicht dividendenberechtigte Aktien 
 sowie die Berichte über drohende und anhängige Rechts­ entfallenden Betrag auf neue Rechnung vor zutragen. Diesem 
streitigkeiten behandelt.  Vorschlag haben wir zugestimmt. 
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG  VERÄNDERUNGEN IM AUFSICHTSRAT UND 
AUSFÜHRLICH ERÖRTERT IM VORSTAND
Der  Abschlussprüfer,  Ernst & Young  GmbH  Wirtschaftsprü­ Zum Ablauf der Hauptversammlung am 27. Januar 2015 haben 
fungsgesellschaft, hat den Jahresabschluss und den Konzern­ der stellvertretende Vorsitzende Berthold Huber, Gerd von Bran­
abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die  denstein und Prof. Dr. Peter Gruss ihre Aufsichtsratsmandate bei 
Siemens AG und den Konzern für das Geschäftsjahr 2015 ge­ Siemens niedergelegt. Der Aufsichtsrat dankt den ausgeschie­
prüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk  denen Aufsichtsratsmitgliedern für ihren professionellen Ein­
versehen. Der Jahresabschluss der Siemens AG und der zusam­ satz und Beitrag zum Erfolg des Unternehmens sowie für die 
mengefasste Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern  langjährige vertrauensvolle Zusammenarbeit. Die Hauptver­
wurden nach den deutschen gesetzlichen Vorschriften aufge­ sammlung 2015 wählte Dr. Nathalie von Siemens und Dr. Norbert 
stellt. Der Konzernabschluss wurde nach den International  Reithofer als Nachfolger für die beiden ausgeschiedenen An­
 Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie in der  teilseignervertreter. Reinhard Hahn rückte durch gerichtliche 
 Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und gemäß den  Bestellung zum gleichen Zeitpunkt als Nachfolger für Herrn 
ergänzend nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzu­ Huber in den Aufsichtsrat nach. Der Aufsichtsrat wählte Birgit 
wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Der Konzern­ Steinborn zur stellvertretenden Vorsitzenden des Gremiums. 
abschluss entspricht auch den IFRS, wie sie vom International 
Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der  Aus dem Vorstand schied mit Wirkung zum 31. Januar 2015 
Abschlussprüfer hat die Prüfung in Übereinstimmung mit  Prof. Dr. Hermann Requardt aus. Der Aufsichtsrat dankt ihm für 
§ 317 HGB durchgeführt unter Beachtung der vom Institut der  seine erfolgreiche langjährige Tätigkeit als Mitglied des Vor­
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze  stands. Unter Führung von Prof. Dr. Requardt ist es gelungen, 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung und unter ergänzender  die führende Weltmarktposition des Healthcare­Geschäfts von 
Beachtung der International Standards on Auditing (ISA). Die  Siemens weiter zu festigen. Mit Wirkung vom 1. Februar 2015 
genannten Unterlagen und der Vorschlag des Vorstands für die  bestellte  der  Aufsichtsrat  Janina  Kugel  zum  ordentlichen 
Verwendung des Bilanzgewinns sind vom Vorstand vorab an   Mitglied des Vorstands.
uns verteilt worden. Der Dividendenvorschlag wurde in der 
 Sitzung des Prüfungsausschusses am 10. November 2015 aus­ Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des 
führlich behandelt, der Jahresabschluss, der Konzernabschluss   Vorstands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den 
sowie der zusammengefasste Lagebericht in der Sitzung am  Arbeitnehmervertretungen der Siemens AG und aller Konzern­
1. Dezember 2015. gesellschaften für ihren tatkräftigen Einsatz und die konstruk­
tive Zusammenarbeit im vergangenen Geschäftsjahr.
Die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers lagen allen Mitglie­
dern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanzsitzung  Für den Aufsichtsrat
des Aufsichtsrats am 2. Dezember 2015 in Gegenwart des 
 Abschlussprüfers umfassend behandelt. Der Abschlussprüfer 
berichtete über den Umfang, die Schwerpunkte sowie die 
 wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung. Wesentliche Schwä­
chen des internen Kontrollsystems und des Risikomanage­
mentsystems wurden nicht berichtet. In dieser Sitzung hat der  Dr. Gerhard Cromme  
Vorstand die Abschlüsse der Siemens AG und des Konzerns  Vorsitzender
sowie das Risikomanagementsystem erläutert. Der Aufsichtsrat 
stimmt den Ergebnissen der Abschlussp rüfung zu. Nach dem 
abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungsaus­
schuss und unserer eigenen Prüfung sind keine Einwendungen 
zu erheben. Der Vorstand hat den Jahresabschluss und den 
Konzernabschluss aufgestellt. Wir haben den Jahresabschluss 
und den Konzernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist 
somit festgestellt. Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn 
zur Zahlung einer Dividende von 3,50 € je dividendenberech­
Weitere Informationen 139
C.4  Corporate Governance 
C.4.1  Führungs- und Kontrollstruktur C.4.1.1 AUFSICHTSRAT
Der Aufsichtsrat der Siemens AG umfasst 20 Mitglieder. Er ist 
Die Siemens AG unterliegt dem deutschen Aktienrecht und  gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu g leichen 
 verfügt daher über ein duales Führungssystem, bestehend aus   Teilen mit Aktionärsvertretern und – durch * kenntlich ge­
Vorstand und Aufsichtsrat.  machten – Arbeitnehmervertretern besetzt. Die reguläre Amts­
periode des Aufsichtsrats endet mit Ablauf der ordentlichen 
Hauptversammlung im Jahr 2018.
Zum 30. September 2015 gehörten dem Aufsichtsrat folgende 
Mitglieder an: 
Name Ausgeübter Beruf Geburtsdatum Mitglied seit Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
 sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontroll-
gremien von Wirtschaftsunternehmen 
(Stand: 30.09.2015)
Dr. iur. Gerhard Cromme  Vorsitzender des Aufsichtsrats  25. 02. 1943 23. 01. 2003
Vorsitzender der Siemens AG
Berthold Huber*  Präsident der   15. 02. 1950 01. 07. 2004 Deutsche Mandate: 1 
1. stellv. Vorsitzender  IndustriALL Global Union > Audi AG, Ingolstadt (stellv. Vorsitz) 
(bis 27. 01. 2015) > Porsche Automobil Holding SE, Stuttgart 
> Volkswagen AG, Wolfsburg (stellv. Vorsitz)
Birgit Steinborn*  Vorsitzende des Gesamt betriebsrats  26. 03. 1960 24. 01. 2008
1. stellv. Vorsitzende der Siemens AG
Werner Wenning  Vorsitzender der Aufsichtsräte  21. 10. 1946 23. 01. 2013 Deutsche Mandate: 
2. stellv. Vorsitzender der Bayer AG und der E.ON SE > Bayer AG, Leverkusen (Vorsitz) 
> E.ON SE, Düsseldorf (Vorsitz) 
> Henkel AG & Co. KGaA,  Düsseldorf 2 
> Henkel Management AG,  Düsseldorf
Olaf Bolduan* Vorsitzender des Betriebsrats  24. 07. 1952 11. 07. 2014
Siemens Dynamowerk –   
Standort Berlin
Gerd von Brandenstein   Aufsichtsratsmitglied 06. 04. 1942 24. 01. 2008
(bis 27. 01. 2015)
Michael Diekmann Aufsichtsratsmitglied 23. 12. 1954 24. 01. 2008 Deutsche Mandate: 
> BASF SE, Ludwigshafen am Rhein (stellv. Vorsitz) 
> Fresenius Management SE, Bad Homburg 
> Fresenius SE & Co. KGaA, Bad Homburg  
(stellv. Vorsitz) 
> Linde AG, München (stellv. Vorsitz)
Dr. iur. Hans Michael Gaul Aufsichtsratsmitglied 02. 03. 1942 24. 01. 2008 Deutsche Mandate: 
> BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
 Hamburg (stellv. Vorsitz) 
> HSBC Trinkaus & Burkhardt AG, Düsseldorf
Prof. Dr. rer. nat.  Wissenschaftliches Mitglied  28. 06. 1949 24. 01. 2008 Deutsche Mandate: 1 
Peter  Gruss   der Max-Planck-Gesellschaft > Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
(bis 27. 01. 2015)  Aktiengesellschaft in München, München 
Auslandsmandate: 1 
> Actelion Ltd., Schweiz
Reinhard Hahn* Gewerkschaftssekretär  24. 06. 1956 27. 01. 2015 Deutsche Mandate: 
beim  Vorstand der IG Metall > Pfleiderer GmbH, Neumarkt (stellv. Vorsitz) 
> Siemens Healthcare GmbH, München
1  Stand: 2 7. 01. 2015.
2  Gesellschafterausschuss.
140 Weitere Informationen
Name Ausgeübter Beruf Geburtsdatum Mitglied seit Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
 sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen Kontroll-
gremien von Wirtschaftsunternehmen 
(Stand: 30.09.2015)
Bettina Haller* Vorsitzende des Konzern- 14. 03. 1959 01. 04. 2007
betriebsrats der Siemens AG
Hans-Jürgen Hartung* Vorsitzender des Betriebsrats  10. 03. 1952 27. 01. 2009
Siemens Erlangen Süd
Robert Kensbock* Stellvertretender Vorsitzender des  13. 03. 1971 23. 01. 2013
Gesamtbetriebsrats der Siemens AG
Harald Kern* Vorsitzender des  16. 03. 1960 24. 01. 2008
 Siemens-Europabetriebsrats
Jürgen Kerner* Geschäftsführendes  22. 01. 1969 25. 01. 2012 Deutsche Mandate: 
 Vorstandsmitglied der IG Metall > Airbus Operations GmbH,  Hamburg 
> MAN SE, München (stellv. Vorsitz) 
> Premium Aerotec GmbH,  Augsburg  
(stellv. Vorsitz)
Dr. phil. Nicola Leibinger- Geschäftsführende Gesell schafterin  15. 12. 1959 24. 01. 2008 Deutsche Mandate: 
Kammüller und Vorsitzende der Geschäftsfüh- > Axel Springer SE, Berlin 
rung der TRUMPF GmbH + Co. KG > Deutsche Lufthansa AG, Köln 
> Voith GmbH, Heidenheim
Gérard Mestrallet Vorsitzender und Chief  Executive  01. 04. 1949 23. 01. 2013 Auslandsmandate: 
Officer von ENGIE > Electrabel S.A., Belgien (Vorsitz) 
> GDF Suez Energy Management Trading CVBA, 
 Belgien (Vorsitz) 
> GDF Suez Energie Services S.A., Frankreich 
( Vorsitz) 
> International Power Ltd.,  Vereinigtes Königreich 
> Société Générale, Frankreich 
> Suez Environnement Company S.A., Frankreich 
(Vorsitz)
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h.  Vorsitzender des Aufsichtsrats  29. 05. 1956 27. 01. 2015 Deutsche Mandate: 
 Norbert Reithofer der Bayerischen  Motoren Werke AG > Bayerische  Motoren Werke AG, München (Vorsitz) 
> Henkel AG & Co. KGaA,  Düsseldorf 2
Güler Sabancı Vorsitzende (Chairwoman und  14. 08. 1955 23. 01. 2013
 Managing Director) der Hacı Ömer 
Sabancı Holding A.Ş.
Dr. phil. Nathalie von  Geschäftsführendes Vorstands- 14. 07. 1971 27. 01. 2015 Deutsche Mandate: 
Siemens mitglied und Sprecherin des  > Messer Group GmbH, Sulzbach 
 Vorstands der Siemens Stiftung > Siemens Healthcare GmbH, München 
Auslandsmandate: 
> Unify Holdings B. V.,  Niederlande
Michael Sigmund* Vorsitzender des Siemens-  13. 09. 1957 01. 03. 2014
Konzernsprecherausschusses und 
des Gesamtsprecher ausschusses 
der Siemens AG
Jim Hagemann Snabe Aufsichtsratsmitglied 27. 10. 1965 01. 10. 2013 Deutsche Mandate: 
> Allianz SE, München 
> SAP SE, Walldorf 
Auslandsmandate: 
> Bang & Olufsen A / S, Dänemark (stellv. Vorsitz) 
> Danske Bank A / S, Dänemark
Sibylle Wankel* Juristin in der Bezirksleitung Bayern  03. 03. 1964 01. 04. 2009 Deutsche Mandate: 
der IG Metall > Audi AG, Ingolstadt 
> Vaillant GmbH, Remscheid
1  Stand: 2 7. 01. 2015.
2  Gesellschafterausschuss.
Weitere Informationen 141
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglie­ der Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien nach Z iffer 5.4.2 
der insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung  des Kodex begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat insge­
der  Aufgaben  erforderlichen  Kenntnisse,  Fähigkeiten  und  samt mindestens sechzehn Mitglieder angehören, die unab­
 Erfahrungen verfügen. Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung  hängig im Sinne des Kodex sind. Jedenfalls soll der Auf­
am 23. September 2015 die zuletzt im Geschäftsjahr 2013 fest­ sichtsrat so zusammengesetzt sein, dass eine Anzahl von 
gelegten konkreten Ziele für seine Zusammensetzung unter  mindestens  sechs  unabhängigen  Anteilseignervertretern 
Berücksichtigung der Empfehlungen des Deutschen Corporate  im Sinne von Ziffer 5.4.2 des Kodex erreicht wird. Zudem 
Governance Kodex (Kodex) angepasst und wie folgt neu be­  sollen die Aufsichtsratsmitglieder für die Wahrnehmung 
schlossen: des Mandats ausreichend Zeit haben, sodass sie das Mandat 
mit der gebotenen Regelmäßigkeit und Sorgfalt wahrneh­
> Der Aufsichtsrat der Siemens AG soll so besetzt sein, dass  men können.
eine qualifizierte Kontrolle und Beratung des Vorstands  > Die vom Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung niedergeleg­
durch den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Die zur Wahl in den  ten Regelungen zur Altersgrenze und zur Zugehörigkeits­
Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kandid aten  dauer werden berücksichtigt; es sollen nicht mehr als zwei 
sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen  ehemalige Mitglieder des Vorstands der Siemens AG dem 
Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben eines Aufsichts­ Aufsichtsrat angehören.   
ratsmitglieds in einem international tätigen Großunterneh­
men wahrzunehmen und das Ansehen des Siemens­Konzerns  Diese Ziele zur Zusammensetzung des Aufsichtsrats sind voll­
in der Öffentlichkeit zu wahren. Dabei soll ins besondere auf  umfänglich erreicht: Ein beachtlicher Anteil an Aufsichtsrats­
die Persönlichkeit, Integrität, Leistungsbereitschaft, Professio­ mitgliedern ist derzeit international tätig beziehungsweise 
nalität und Unabhängigkeit der zur Wahl vorgeschlagenen  verfügt über langjährige internationale Erfahrung. Die Anzahl 
Personen geachtet werden. Ziel ist es, dass im Aufsichtsrat  weiblicher Mitglieder im Aufsichtsrat beträgt seit der Aufsichts­
insgesamt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden  ratswahl 2015 sechs Mitglieder. Dr. Nicola Leibinger­Kammüller 
sind, die angesichts der Aktivitäten von Siemens als wesent­ ist Mitglied des Nominierungsausschusses. Dem Aufsichtsrat 
lich erachtet werden. gehört eine angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder an. 
> Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh­ Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind mindestens 16 Mit­
mens soll ferner darauf geachtet werden, dass dem Auf­ glieder des Aufsichtsrats unabhängig im Sinne von Ziffer 5.4.2 
sichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer  des Kodex. Einige Mitglieder des Aufsichtsrats sind oder waren 
langjährigen internationalen Erfahrung angehört. Unser Ziel  im vergangenen Geschäftsjahr in hochrangiger Position bei an­
ist, dass der derzeit bestehende beachtliche Anteil an Auf­ deren Unternehmen tätig, mit denen Siemens in Geschäftsbe­
sichtsratsmitgliedern mit langjähriger internationaler Erfah­ ziehungen steht. Geschäfte von Siemens mit diesen Unterneh­
rung gewahrt bleibt. men erfolgen dabei zu Bedingungen wie unter fremden Dritten. 
> Bei den Wahlvorschlägen soll der Aufsichtsrat zudem insbe­ Diese Transaktionen berühren nach unserer Ansicht die Unab­
sondere auf Vielfalt (Diversity) achten. Nach dem Gesetz für  hängigkeit der betroffenen Mitglieder des Aufsichtsrats nicht. 
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an  Die Regelung zur Altersgrenze sowie die Regelgrenze für die 
Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffent­ Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat von drei vollen Amts­
lichen Dienst setzt sich der Aufsichtsrat zu mindestens  zeiten (15 Jahre) werden berücksichtigt. 
30 Prozent aus Frauen und zu mindestens 30 Prozent aus 
Männern zusammen. Es soll weiterhin mindestens eine Frau  Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der 
Mitglied des Nominierungsausschusses sein. Bereits bei der   Geschäftsführung. In regelmäßigen Abständen erörtert der 
Prüfung potenzieller Kandidaten für eine Neuwahl oder  Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung und Planung sowie 
Nachbesetzung vakant werdender Aufsichtsratspositionen  die Strategie und deren Umsetzung. Er prüft den Jahres­ und 
sollen qualifizierte Frauen in den Auswahlprozess einbezo­  Konzernabschluss, den zusammengefassten Lagebericht der 
gen und bei den Wahlvorschlägen angemessen berücksich­ Siemens AG und des Konzerns und den Vorschlag für die Ver­
tigt werden.  wendung des Bilanzgewinns. Er stellt den Jahresabschluss der 
> Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unab­ Siemens AG fest und billigt den Konzernabschluss, wobei die 
hängigen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht nur  Ergebnisse der durch den Prüfungsausschuss vorgenommenen 
vorübergehende  Interessenkonflikte,  zum  Beispiel  durch  Vorprüfung zugrunde gelegt und die Prüfungsberichte des 
 Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen   Abschlussprüfers berücksichtigt werden. Der Aufsichtsrat be­
Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden wer­ schließt über den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung 
den. Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Auf­ des  Bilanzgewinns  und  den  Bericht  des  Aufsichtsrats  an 
sichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel an  die Hauptversammlung. Zudem befasst sich der Aufsichtsrat 
142 Weitere Informationen
beziehungsweise der unten stehend näher erläuterte Com­ die variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der 
pliance­Ausschuss mit der Überwachung der Einhaltung von  Angemessenheit der Gesamtvergütung der einzelnen Vor­
Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unterneh­ standsmitglieder und die Billigung des jährlichen Vergütungs­
mensinternen Richtlinien durch das Unternehmen (Compli­ berichts vor. 
ance). In den Aufgabenbereich des Aufsichtsrats fällt es weiter­
hin, die Mitglieder des Vorstands zu bestellen und ihre Ressorts  Zum 30. September 2015 gehörten dem Vergütungsausschuss 
festzulegen. Wesentliche Vorstandsentscheidungen – zum Bei­ folgende  Mitglieder  an:  Werner  Wenning  (Vorsitzender), 
spiel größere Akquisitionen, Desinvestitionen, Sachanlage­ Dr. Gerhard Cromme, Michael Diekmann, Robert Kensbock, 
investitionen und Finanzmaßnahmen – sind an seine Zustim­  Jürgen Kerner, Birgit Steinborn.
mung gebunden, soweit sie nicht gemäß der Geschäftsordnung 
für den Aufsichtsrat stattdessen in die Zuständigkeit des Innova­ Der Prüfungsausschuss überwacht insbesondere den Rech­
tions­ und Finanzausschusses des Aufsichtsrats fallen. In einer  nungslegungsprozess. Ihm obliegt die Vorprüfung des Jahres­ 
Geschäftsordnung für den Vorstand hat der Aufsichtsrat die  und  Konzernabschlusses  sowie  des  zusammengefassten 
Arbeit des Vorstands geregelt.   Lageberichts. Auf der Grundlage des Berichts des Abschluss­
prüfers über die Prüfung der Abschlüsse unterbreitet er nach 
Der Aufsichtsrat verfügt über sieben Ausschüsse. Ihre Aufga­ eigener Vorprüfung Vorschläge zur Feststellung des Jahres­
ben, Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse stimmen mit  abschlusses der Siemens AG und zur Billigung des Konzern­
den Anforderungen des Aktiengesetzes sowie des Kodex über­ abschlusses durch den Aufsichtsrat. Dem Prüfungsausschuss 
ein. Die Vorsitzenden der Ausschüsse erstatten dem Aufsichts­ obliegt es, zusätzlich zur prüferischen Durchsicht durch den 
rat regelmäßig Bericht über die Tätigkeit der Ausschüsse. Abschlussprüfer  die  vom  Vorstand  erstellten  Zwischen­
berichte sowie den Bericht des Abschlussprüfers über die prü­
Das Präsidium unterbreitet insbesondere Vorschläge für die  ferische Durchsicht zu erörtern. Er befasst sich mit dem 
Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und be­ Risikoüberwachungs system  des  Unternehmens  und  über­
handelt die Vorstandsverträge. Bei Vorschlägen für Erstbestel­ wacht die Wirksamkeit seines internen Kontrollsystems, ins­
lungen berücksichtigt das Präsidium, dass die Bestelldauer in  besondere bezogen auf die Finanzberichterstattung, sowie die 
der Regel drei Jahre nicht überschreiten soll. Bei den Vorschlä­ Wirksamkeit des Risikomanagementsystems und des internen 
gen für die Bestellung von Mitgliedern des Vorstands achtet  Revisionssystems. Die unternehmensinterne Konzernrevision 
das Präsidium auf deren fachliche Eignung, internationale  berichtet regelmäßig an den Prüfungsausschuss. Er bereitet 
 Erfahrung und Führungsqualität, die für die Mitglieder des Vor­ den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 
stands festgelegte Altersgrenze und die langfristige Nachfolge­ zur Wahl des Abschlussprüfers vor und unterbreitet dem 
planung sowie auf Vielfalt (Diversity). Es berücksichtigt dabei   Aufsichtsrat eine entsprechende Empfehlung. Der Prüfungs­
die vom Aufsichtsrat festgelegten Zielgrößen für den Anteil von  ausschuss erteilt nach der Beschlussfassung der Hauptver­
Frauen im Vorstand. Das Präsidium befasst sich mit Corporate­ sammlung den Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer und 
Governance­Fragen  des  Unternehmens  und  bereitet  die  überwacht die Abschlussprüfung, insbesondere die Unabhän­
 Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über die Entsprechens­ gigkeit und  Qualifikation des Abschlussprüfers sowie dessen 
erklärung, einschließlich der Erläuterung von Abweichungen  Leistungen.
vom Kodex, sowie über die Billigung des Corporate­Gover­
nance­Berichts und des Berichts des Aufsichtsrats an die  Zum 30. September 2015 gehörten dem Prüfungsausschuss 
Hauptversammlung vor. Zudem macht das Präsidium dem Auf­  folgende Mitglieder an: Dr. Hans Michael Gaul (Vorsitzender), 
sichtsrat Vorschläge für die Besetzung von Aufsichtsratsaus­ Dr. Gerhard Cromme, Bettina Haller, Robert Kensbock, Jürgen 
schüssen und entscheidet über die Genehmigung von Verträ­ Kerner, Dr. Nicola Leibinger­Kammüller, Jim Hagemann Snabe, 
gen und Geschäften mit Vorstandsmitgliedern und den ihnen  Birgit Steinborn. Nach dem Aktiengesetz muss dem Prüfungs­
nahestehenden Personen oder Unternehmen. ausschuss mindestens ein unabhängiges Mitglied des Auf­
sichtsrats angehören, das über Sachverstand auf den Gebieten 
Zum 30. September 2015 gehörten dem Präsidium folgende Mit­ Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügt. Der Vor­
glieder an: Dr. Gerhard Cromme (Vorsitzender), Jürgen Kerner,  sitzende des Prüfungsausschusses, Dr. Hans Michael Gaul, 
Birgit Steinborn, Werner Wenning.  erfüllt diese gesetzlichen Anforderungen.
Der Vergütungsausschuss bereitet insbesondere die Beschluss­ Der Compliance-Ausschuss befasst sich insbesondere mit der 
fassung des Aufsichtsratsplenums über das Vergütungssystem  Überwachung der Einhaltung von Rechtsvorschriften, behörd­
für den Vorstand einschließlich der Umsetzung dieses Systems  lichen  Regelungen  und  unternehmensinternen  Richtlinien 
in den Vorstandsverträgen, die Festlegung der Zielvorgaben für  durch das Unternehmen (Compliance). 
Weitere Informationen 143
Zum 30. September 2015 gehörten dem Compliance­Ausschuss  Über Einzelheiten der Arbeit des Gremiums informiert das 
folgende Mitglieder an: Dr. Gerhard Cromme (Vorsitzender),   Kapitel   C.3 BERICHT DES AUFSICHTSRATS. Die Vergütung der Auf­
Dr. Hans Michael Gaul, Bettina Haller, Harald Kern, Dr. Nicola  sichtsratsmitglieder wird im Kapitel   A.10 VERGÜTUNGSBERICHT 
Leibinger­Kammüller, Jim Hagemann Snabe, Birgit Steinborn,  erläutert.
Sibylle Wankel.
C.4.1.2 VORSTAND
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichts­ Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter­
rat für die Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern  nehmensinteresse gebunden und der nachhaltigen Steigerung 
der Anteilseigner durch die Hauptversammlung geeignete Kan­ des Unternehmenswerts verpflichtet. Die Mitglieder des Vor­
didaten vorzuschlagen. Dabei sollen neben den erforderlichen  stands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte 
Kenntnissen, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen der vor­ Geschäftsführung und entscheiden über Grundsatzfragen der 
geschlagenen Kandidaten die vom Aufsichtsrat für seine Zu­ Geschäftspolitik und Unternehmensstrategie sowie über die 
sammensetzung benannten Ziele, insbesondere auch Unab­ Jahres­ und Mehrjahresplanung. 
hängigkeit und Vielfalt (Diversity), berücksichtigt werden. Auf 
eine angemessene Beteiligung von Frauen und Männern ist  Der Vorstand ist zuständig für die Erstellung der Zwischenbe­
entsprechend den gesetzlichen Vorgaben zur Geschlechter­ richte des Unternehmens sowie für die Aufstellung des Jahres­ 
quote zu achten. und des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage­
berichts der Siemens AG und des Konzerns. Der Vorstand hat 
Zum 30. September 2015 gehörten dem Nominierungsaus­ ferner dafür zu sorgen, dass Rechtsvorschriften, behördliche 
schuss folgende Mitglieder an: Dr. Gerhard Cromme (Vorsitzen­ Regelungen und unternehmensinterne Richtlinien eingehalten 
der), Dr. Hans Michael Gaul, Dr. Nicola Leibinger­Kammüller,  werden, und darauf hinzuwirken, dass die Konzernunterneh­
Werner Wenning. men sie beachten (Compliance). Vorstand und Aufsichtsrat 
 arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zusammen. Der 
Der Vermittlungsausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat  Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
Vorschläge für die Bestellung oder den Widerruf der Bestellung  umfassend über alle für das Gesamtunternehmen relevanten 
von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten Wahlgang die erfor­ Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, 
derliche Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichts­ der Finanz­ und Ertragslage und der Compliance sowie über 
ratsmitglieder nicht erreicht wird.  unternehmerische Risiken. Bei der Besetzung von Führungs­
funktionen im Unternehmen achtet der Vorstand auf Vielfalt 
Zum 30. September 2015 gehörten dem Vermittlungsausschuss  (Diversity) und strebt insbesondere eine angemessene Berück­
folgende Mitglieder an: Dr. Gerhard Cromme (Vorsitzender),  sichtigung von Frauen sowie der Internationalität an. Für den 
Jürgen Kerner, Birgit Steinborn, Werner Wenning. Frauenanteil in den beiden Führungsebenen unterhalb des 
 Vorstands legt der Vorstand Zielgrößen fest.
Der Innovations- und Finanzausschuss hat insbesondere die 
Aufgabe, auf der Grundlage der Gesamtstrategie des Unterneh­ Derzeit gibt es einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital­ 
mens die Innovationsschwerpunkte des Unternehmens zu er­ und Belegschaftsaktienausschuss. Er ist insbesondere zustän­
örtern und die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichts­ dig für die Ausnutzung von Genehmigten Kapitalia bei der Aus­
rats über die finanzielle Lage und Ausstattung der Gesellschaft  gabe  von  Belegschaftsaktien  sowie  für  die  Durchführung 
einschließlich der Jahresplanung (Budget) sowie über Sach­ bestimmter Kapitalmaßnahmen. Außerdem entscheidet er, in 
anlageinvestitionen und Finanzmaßnahmen vorzubereiten.  welchem Umfang und zu welchen Bedingungen aktienbasierte 
Dar über hinaus beschließt der Innovations­ und Finanzaus­ Vergütungskomponenten  beziehungsweise  Vergütungspro­
schuss anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu  gramme für Mitarbeiter und Führungskräfte (mit Ausnahme 
 zustimmungspflichtigen Geschäften und Maßnahmen, soweit  des Vorstands) angeboten werden. Im abgelaufenen Geschäfts­
deren Größenordnung unter 600 Mio. € liegt.  jahr fasste der Ausschuss sieben Beschlüsse im schriftlichen 
Umlaufverfahren. 
Zum 30. September 2015 gehörten dem Innovations­ und Finanz­
ausschuss folgende Mitglieder an: Dr. Gerhard Cromme (Vor­ Dem Eigenkapital­ und Belegschaftsaktienausschuss gehörten 
sitzender),  Robert  Kensbock,  Harald  Kern,  Jürgen  Kerner,  zum 30. September 2015 folgende Mitglieder an: Joe Kaeser 
Dr. Norbert Reithofer, Jim Hagemann Snabe, Birgit Steinborn,  (Vorsitzender), Janina Kugel, Dr. Ralf P. Thomas.
Werner Wenning.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder finden Sie im Kapitel 
 A.10 VERGÜTUNGSBERICHT.
144 Weitere Informationen
Zum 30. September 2015 gehörten dem Vorstand folgende 
 Mitglieder an: 
Name Geburtsdatum Erste  Bestellt bis Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten  sowie in vergleichbaren in- oder  
 Bestellung ausländischen Kontroll gremien von Wirtschaftsunternehmen
Externe Mandate   Konzernmandate  
(Stand: 30.09.2015) (Stand: 30.09.2015)
Joe Kaeser   23. 06. 1957 01. 05. 2006 31. 07. 2018 Deutsche Mandate:  Auslandsmandate: 
Vorsitzender  > Allianz Deutschland AG,  München  > Siemens Ltd., Indien
des  Vorstands > Daimler AG, Stuttgart 
Auslandsmandate: 
> NXP Semiconductors B.V., 
 Niederlande
Dr. rer. nat.  22. 11. 1964 01. 04. 2011 31. 03. 2021 Deutsche Mandate:  Auslandsmandate: 
 Roland Busch > OSRAM Licht AG, München   > Siemens Ltd., China (Vorsitz) 
(stellv. Vorsitz)  > Siemens Ltd., Indien
> OSRAM GmbH, München  
(stellv. Vorsitz)
Auslandsmandate: 
> Atos SE, Frankreich
Lisa Davis 15. 10. 1963 01. 08. 2014 31. 07. 2019 Auslandsmandate:  Auslandsmandate: 
> Spectris plc,   > Siemens Corp., USA (Vorsitz)
Vereinigtes  Königreich
Klaus Helmrich 24. 05. 1958 01. 04. 2011 31. 03. 2021 Deutsche Mandate:  Auslandsmandate: 
> EOS Holding AG, Krailling  > Siemens AB, Schweden ( Vorsitz) 
> inpro Innovationsgesellschaft  > Siemens Aktiengesellschaft 
für  fortgeschrittene Produk-  Österreich,  Österreich (Vorsitz) 
tionssysteme in der Fahrzeug- > Siemens (Proprietary) Ltd., 
industrie mbH, Berlin   Südafrika (Vorsitz) 
> Siemens Schweiz AG, Schweiz 
( Vorsitz)
Janina Kugel 12. 01. 1970 01. 02. 2015 31. 01. 2020 Deutsche Mandate: 
> Siemens Healthcare GmbH,  
München
Prof. Dr. phil. nat.    11. 02. 1955 01. 05. 2006 ursprünglich  Deutsche Mandate: 1  Auslandsmandate: 1 
Hermann Requardt  bestellt bis:   > Software AG, Darmstadt > Siemens Japan Holding K. K., Japan 
(bis 31. 01. 2015) 31. 03. 2016 (Vorsitz) 
> Siemens Japan K. K., Japan ( Vorsitz) 
> Siemens S. A., Kolumbien ( Vorsitz)
Prof. Dr.-Ing.   27. 06. 1963 01. 01. 2008 31. 03. 2017 Deutsche Mandate:  Deutsche Mandate: 
Siegfried Russwurm > Deutsche Messe AG, Hannover > Siemens Healthcare GmbH,  
München 
Auslandsmandate: 
> Arabia Electric Ltd. ( Equipment), 
 Saudi-Arabien 
> Siemens Ltd., Saudi-Arabien 
> Siemens W.L.L., Katar 
> VA TECH T & D Co. Ltd.,   
Saudi-Arabien
Dr. rer. pol.   07. 03. 1961 18. 09. 2013 17. 09. 2018 Deutsche Mandate: 
Ralf P.  Thomas > Siemens Healthcare GmbH,  
München 
Auslandsmandate: 
> Siemens Aktiengesellschaft 
 Österreich,  Österreich 
> Siemens Corp., USA (stellv. Vorsitz)
1  Stand: 31.01. 2015.
Weitere Informationen 145
C.4.1.3 AKTIENBESITZ UND AKTIENGESCHÄFTE  elektronischer Kommunikation (Briefwahl) abgeben. Der Vor­
VON ORGANMITGLIEDERN stand kann vorsehen, dass Aktionäre an der Hauptversamm­
Am 30. September 2015 hielten die derzeitigen Mitglieder  lung auch ohne Anwesenheit an deren Ort und ohne einen 
des Vorstands insgesamt 161.167 Stück Siemens­Aktien; dies  Bevollmächtigten teilnehmen und sämtliche oder einzelne ih­
entspricht  0,02 %  des  Grundkapitals  der  Siemens AG  von  rer Rechte ganz oder teilweise im Wege elektronischer Kom­
881.000.000 Stück Siemens­Aktien.  munikation ausüben können. Aktionäre können Anträge zu 
Beschlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen 
Zum selben Tag waren die derzeitigen Mitglieder des Auf­ und Beschlüsse der Hauptversammlung anfechten. Aktionäre 
sichtsrats im Besitz von Siemens­Aktien, die weniger als 0,01 %  mit einem Anteilsbetrag am Grundkapital in Höhe von mindes­
des Grundkapitals der Siemens AG von 881.000.000 Stück  tens 100.000 € können darüber hinaus verlangen, dass ein 
Siemens­Aktien darstellen. In diesen Werten sind 10.878.836  Sonderprüfer zur Überprüfung bestimmter Vorgänge gericht­
Stück Aktien (Stand 30. September 2015) beziehungsweise  lich bestellt wird. Die vom Gesetz für die Hauptversammlung 
1,23 % des Grundkapitals der Siemens AG von 881.000.000  verlangten  Berichte,  Unterlagen  und  Informationen,  ein­
Stück Siemens­Aktien nicht enthalten, für die die von Siemens­ schließlich des Geschäftsberichts, sind im Internet abrufbar, 
Vermögensverwaltung  GmbH  (vSV)  Stimmrechtsvollmacht  ebenso die Tagesordnung der Hauptversammlung und gegebe­
auf der Grundlage eines zwischen (unter anderem) Mitglie­ nenfalls zugänglich zu machende Gegenanträge oder Wahlvor­
dern  der  Siemens­ Familie,  einschließlich  Dr. Nathalie  von  schläge von Aktionären.
Siemens, und der vSV abgeschlossenen Vertrags besitzt. Das 
Stimmrecht für diese Aktien wird einheitlich durch die vSV  Im Rahmen unserer Investor­Relations­Arbeit informieren wir 
ausgeübt, unter  Berücksichtigung der Vorschläge einer von  umfassend über die Entwicklung im Unternehmen. Siemens 
den Familien mitgliedern gegründeten Familiengesellschaft  nutzt dabei zur Berichterstattung intensiv auch das Internet; 
oder eines ihrer Gremien.  unter   WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN wird zusätzlich zu den 
Zwischen­ und Geschäftsberichten, Ergebnismeldungen, Ad­
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach § 15a  hoc­Mitteilungen, Analystenpräsentationen, Aktionärsbriefen 
Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) gesetzlich verpflichtet, den  und Pressemitteilungen unter anderem der Finanz kalender für 
Erwerb oder die Veräußerung von Aktien der Siemens AG oder  das laufende Jahr publiziert, der die für die Finanzkommunika­
sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten offenzulegen,  tion wesentlichen Veröffentlichungstermine und den Termin 
soweit der Wert der von dem Mitglied und ihm nahestehenden  der Hauptversammlung enthält. 
Personen innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten Geschäfte 
die Summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt. Die der  Unsere Satzung, die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats 
Siemens AG im abgelaufenen Geschäftsjahr gemeldeten Ge­ und seiner wichtigsten Ausschüsse, die Geschäftsordnung des 
schäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf der  Vorstands, sämtliche Entsprechenserklärungen sowie weitere 
Website des Unternehmens abrufbar unter:   WWW.SIEMENS.DE/  Unterlagen zur Corporate Governance sind auf unserer Website 
DIRECTORS-DEALINGS  abrufbar unter:   WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE
C.4.1.4 HAUPTVERSAMMLUNG UND 
AKTIONÄRSKOMMUNIKATION
In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. 
Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet üblicher­
weise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahrs statt. 
Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die 
Gewinnverwendung, die Entlastung der Mitglieder des Vor­
stands und des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschluss­
prüfers. Satzungsänderungen und kapitalverändernde Maß­
nahmen werden von der Hauptversammlung beschlossen und 
vom Vorstand umgesetzt. Durch den Einsatz elektronischer 
Kommunikationsmittel, insbesondere des Internets, erleichtert 
der Vorstand den Aktionären die Teilnahme an der Hauptver­
sammlung und ermöglicht ihnen, sich bei der Ausübung ihres 
Stimmrechts durch Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. 
Aktionäre dürfen ihre Stimmen auch schriftlich oder im Wege 
146 Weitere Informationen
C.4.2  Erklärung zur Unternehmens- Hauptversammlung vorgesehen sind. Die Einberufung einer 
führung nach § 289 a HGB  außerordentlichen Hauptversammlung soll deshalb nur in an­
gezeigten Fällen erfolgen.
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB ist 
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Gemäß § 317  Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz­
Abs. 2 Satz 3 HGB sind die Angaben nach § 289a HGB nicht in  lichen Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in unse­
die Prüfung einzubeziehen. ren Business Conduct Guidelines enthalten.
C.4.2.1 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM  Unternehmenswerte und  
DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX Business Conduct Guidelines
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben die folgende  Unser Unternehmen hat sich in den 168 Jahren seines Beste­
Erklärung gemäß § 161 AktG zum 1. Oktober 2015 verabschiedet: hens weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. Techni­
sche Leistungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit 
»Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichts­ und Internationalität haben Siemens zu einem der führenden 
rats der Siemens Aktiengesellschaft zum Deutschen Corpo­ Unternehmen der Elektronik und Elektrotechnik gemacht. Es 
rate Governance Kodex sind Spitzenleistungen mit hohem ethischen Anspruch, die 
Siemens stark gemacht haben. Dafür soll das Unternehmen 
Die Siemens AG entspricht sämtlichen vom Bundesminis­ auch in Zukunft stehen.
terium der Justiz im Amtlichen Teil des Bundesanzeigers 
veröffentlichten Empfehlungen des Deutschen Corporate  Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch­recht­
Governance Kodex (»Kodex«) in der Fassung vom 5. Mai  lichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf 
2015 und wird ihnen auch zukünftig entsprechen.  Erfolgskurs bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegenden 
Prinzipien und Regeln für unser Verhalten innerhalb unseres 
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom 1. Okto­ Unternehmens und in Beziehung zu unseren externen Part­
ber 2014 hat die Siemens AG den Empfehlungen des Kodex  nern und der Öffentlichkeit. Sie legen dar, wie wir unsere 
in der alten Fassung vom 24. Juni 2014 entsprochen. ethisch­rechtliche Verantwortung als Unternehmen wahrneh­
men, und sind Ausdruck unserer Unternehmenswerte »Verant­
Berlin und München, 1. Oktober 2015 wortungsvoll« – »Exzellent« – »Innovativ«. 
Siemens Aktiengesellschaft C.4.2.3 BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON 
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER 
Der Vorstand  Der Aufsichtsrat« ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE IHRER 
AUSSCHÜSSE
C.4.2.2 ANGABEN ZU  Die Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand und 
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN  Aufsichtsrat sowie von deren Ausschüssen wird oben im Ab­
schnitt   C.4.1 FÜHRUNGS- UND KONTROLLSTRUKTUR beschrieben. 
Anregungen des Kodex Weitere Einzelheiten hierzu ergeben sich aus den Geschäfts­
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatorischen  ordnungen der jeweiligen Gremien. 
Anregungen des Kodex, lediglich mit folgender Abweichung:
Die genannten Informationen und Dokumente einschließlich 
Gemäß Ziffer 3.7 Abs. 3 des Kodex sollte der Vorstand im Falle  des Kodex und der Business Conduct Guidelines sind unter:  
eines  Übernahmeangebots  eine  außerordentliche  Haupt­  WWW.SIEMENS.COM/289A öffentlich zugänglich.
versammlung einberufen, in der die Aktionäre über das Ange­
bot beraten und gegebenenfalls über gesellschaftsrechtliche 
Maßnahmen beschließen. Die Einberufung einer Hauptver­
sammlung stellt – selbst unter Berücksichtigung der im Wert­
papiererwerbs­ und Übernahmegesetz (WpÜG) vorgesehenen 
verkürzten Fristen – eine organisatorische Herausforderung für 
große börsennotierte Unternehmen dar. Es erscheint fraglich, 
ob der damit verbundene Aufwand auch in den Fällen gerecht­
fertigt ist, in denen keine relevanten Beschlussfassungen der 
Weitere Informationen 147
C.5  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen 
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren künf­ Dieses Dokument enthält – in IFRS nicht genau bestimmte – 
tigen Geschäftsverlauf und künftige finanzielle Leistungen so­ ergänzende Finanzkennzahlen, die sogenannte Non­GAAP­
wie auf künftige Siemens betreffende Vorgänge oder Entwick­ Measures sind oder sein können. Für die Beurteilung der 
lungen beziehen und zukunftsgerichtete Aussagen darstellen   Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage von Siemens sollten diese 
können. Diese Aussagen sind erkennbar an Formulierungen  ergänzenden Finanzkennzahlen nicht isoliert oder als Alter­
wie »erwarten«, »wollen«, »antizipieren«, »beabsichtigen«,  native zu den im Konzernabschluss dargestellten und im Ein­
»planen«, »glauben«, »anstreben«, »einschätzen«, »werden«  klang mit IFRS ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen 
und »vorhersagen« oder an ähnlichen Begriffen. Wir werden  werden. Andere Unternehmen, die Finanzkennzahlen mit einer 
gegebenenfalls auch in anderen Berichten, in Präsentationen,  ähnlichen Bezeichnung darstellen oder berichten, können 
in Unterlagen, die an Aktionäre verschickt werden, und in  diese anders berechnen.
 Pressemitteilungen zukunftsgerichtete Aussagen tätigen. Des 
Weiteren können von Zeit zu Zeit unsere Vertreter zukunfts­ Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 
gerichtete Aussagen mündlich machen. Solche Aussagen beru­ Zahlen in diesem und anderen Dokumenten nicht genau zur 
hen auf den gegenwärtigen Erwartungen und bestimmten  angegebenen Summe addieren und dass dargestellte Prozent­
 Annahmen des Siemens­Managements, von denen zahlreiche  angaben nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf 
außerhalb des Einflussbereichs von Siemens liegen. Sie unter­ die sie sich beziehen.
liegen daher einer Vielzahl von Risiken, Ungewissheiten und 
Faktoren, die in Veröffentlichungen – insbesondere im Ab­ Dieses Dokument liegt ebenfalls in englischer Übersetzung vor, 
schnitt Risiken dieses Geschäftsberichts – beschrieben werden,  bei Abweichungen geht die deutsche maßgebliche Fassung 
sich aber nicht auf solche beschränken. Sollten sich eines oder  des Dokuments der englischen Übersetzung vor.
mehrere dieser Risiken oder Ungewissheiten realisieren oder 
sollte es sich erweisen, dass die zugrunde liegenden Erwartun­ Aus technischen Gründen kann es zu Abweichungen zwischen 
gen nicht eintreten beziehungsweise Annahmen nicht korrekt  den in diesem Dokument enthaltenen und den aufgrund 
waren, können die tatsächlichen Ergebnisse, Leistungen und   gesetzlicher  Vorgaben  veröffentlichten  Rechnungslegungs­
Erfolge von Siemens (sowohl negativ als auch positiv) wesent­ unterlagen kommen.
lich von denjenigen Ergebnissen abweichen, die ausdrücklich 
oder implizit in der zukunftsgerichteten Aussage genannt 
 worden sind. Siemens übernimmt keine Verpflichtung und 
 beabsichtigt auch nicht, diese zukunftsgerichteten Aussagen 
zu aktualisieren oder bei einer anderen als der erwarteten 
 Entwicklung zu korrigieren.
148 Weitere Informationen
Weiterführende Informationen 
GESCHÄFTSBERICHT BESTELLEN 
und  Impressum   E­Mail  siemens@bek­gmbh.de
Telefax  + 49 (0) 7237 ­ 1736 
Internet    WWW.SIEMENS.COM/  
INFORMATIONEN ZUM INHALT GESCHAEFTSBERICHT-BESTELLEN
Anschrift   Siemens AG
  Wittelsbacherplatz 2
  D ­ 80333 München GESCHÄFTSBERICHT BESTELLEN  
FÜR SIEMENS-MITARBEITER
Telefon   + 49 (0) 89 636 ­ 33443 (Media Relations) Intranet    HTTPS://INTRANET.SIEMENS.COM/ 
  + 49 (0) 89 636 ­ 32474 (Investor Relations) GESCHAEFTSBERICHT-BESTELLEN
Telefax   + 49 (0) 89 636 ­ 30085 (Media Relations) Deutsch  Bestellnummer CGXX­C10013­00
  + 49 (0) 89 636 ­ 32830 (Investor Relations) Englisch  Bestellnummer CGXX­C10013­00­7600
E­Mail   press@siemens.com
  investorrelations@siemens.com Bitte bestellen Sie ausschließlich mit postalischer  
Versandanschrift und kompletter Org­ID.
Über Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement 
von Siemens wird in den »Nachhaltigkeitsinformationen 2015«  © 2015 by Siemens AG, Berlin und München
berichtet. Diese finden sich unter:  
 WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN
0
0
3-
1
0
0
1
C
X-
X
G
C
er 
m
m
u
n
ell
siemens.com est
B