
0
1 K ennzahlen
Unser Weg zur  Proﬁ tabel wachsen dank 
0
2
nachhaltigen Wertsteigerung nachhaltiger Strategie
  Finanzielle Leistungsindikatoren (in Mio. EUR, wenn nicht anders angegeben) GJ 2010 GJ 2009
 
t
Auftragseingang (fortgeführte Aktivitäten) 81.163 78.991
h
c Umsatz (fortgeführte Aktivitäten) 75.978 76.651
i Ergebnis Summe Sektoren  7.789 7.466
r
e Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 4.112 2.457
b
Return on Capital Employed (ROCE) 10,4 % 6,1 %
s
t Kapitalstruktur  1 0,08 0,31
f
ä Free Cash Flow (fortgeführte Aktivitäten) 7.111 3.786
h Dividende je Aktie (in EUR) x,xx 1,60
c
s
e Mitarbeiter (fortgeführte Aktivitäten) 2
G Anzahl der Mitarbeiter weltweit 2 405 405.000
Anzahl der Mitarbeiter in Deutschland 128 128.000
Forschung und Entwicklung
Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung 2 30,1 31.800
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in Mrd. EUR) 3.846 3,900
Verhältnis von FuE-Aufwendungen zu Gesamtumsatz (in Prozent) 5,1 % 5,1 %
Wesentliche Forschungsstandorte 178 176
Siemens-Umweltportfolio
Mit dem Umweltportfolio erzielter Umsatz (in Mrd. EUR) 27,6 23
 Mit Produkten und Lösungen des Umweltportfolios erzielte jährliche Vermeidung von 
 Treibhausgasemissionen gegenüber Beginn des GJ 2002 (in Mio. Tonnen Kohlendioxid)  267 210
1  Angepasste industrielle Nettoverschuldung/EBITDA (angepasst) (fortgeführte Aktivitäten).
2   Zum 30. September 2009/2010. Aus Vereinfachungsgründen wird der Begriff »Mitarbeiter« verwendet; 
er steht stellvertretend für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
3
8
V
F- Geschäftsbericht 2010 Unternehmensbericht 2010
0-
0
1
9
1
A
Nr. 
ell-
st
www.siemens.com Siemens Aktiengesellschaft e www.siemens.com
B
K ennzahlen
Finanzielle Leistungsindikatoren (in Mio. EUR, wenn nicht anders angegeben) GJ 2010 GJ 2009
Auftragseingang (fortgeführte Aktivitäten) 81.163  78.991
Umsatz (fortgeführte Aktivitäten) 75.978 76.651
Ergebnis Summe Sektoren  7.789 7.466
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 4.112 2.457
Return on Capital Employed (ROCE) (fortgeführte Aktivitäten) 1 10,4 % 6,1 %
Kapitalstruktur  2 0,08 0,31
Free Cash Flow (fortgeführte Aktivitäten) 7.111 3.786
Dividende je Aktie (in EUR) 2,70 5 1,60
Mitarbeiter (fortgeführte Aktivitäten) 3
Anzahl der Mitarbeiter weltweit (in Tausend) 3 405 405
Anzahl der Mitarbeiter in Deutschland (in Tausend) 3 128 128
Forschung und Entwicklung
Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung (in Tausend) 4 30,1 31,8
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in Mio. EUR) 3.846 3.900
Verhältnis von FuE-Aufwendungen zu Gesamtumsatz 5,1 % 5,1 %
Wesentliche Forschungsstandorte 178 176
Siemens-Umweltportfolio
Mit dem Umweltportfolio erzielter Umsatz (in Mrd. EUR) 27,6 26,8
 Mit Produkten und Lösungen des Umweltportfolios erzielte jährliche Vermeidung von 
 Treibhausgasemissionen gegenüber Beginn des GJ 2002 (in Mio. Tonnen Kohlendioxid)  267 214
Einige der oben genannten Finanzkennzahlen sind oder können sogenannte Non-GAAP-Kennzahlen sein.  
Weitere Informationen finden Sie unter www.siemens.com/nonGAAP.
1     Geschäftsjahr 2010: darin enthalten – 3,6 Prozentpunkte aufgrund Wertminderungen in Höhe von 1,204 Mrd. EUR (vor Steuern) bei Diagnostics 
und  Belastungen in Höhe von 460 Mio. EUR (vor Steuern) in Verbindung mit der strategischen Neuausrichtung von Siemens IT Solutions and Services.  
Geschäftsjahr 2009: darin enthalten – 4,6 Prozentpunkte aufgrund Wert minderung bei NSN in Höhe von 1,850 Mrd. EUR (vor Steuern).
2  Angepasste industrielle Nettoverschuldung / angepasstes EBITDA (fortgeführte Aktivitäten).
3   Zum 30. September 2010 und 2009. 
Aus Vereinfachungsgründen wird der Begriff »Mitarbeiter« verwendet; er steht stellvertretend für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
4   Im Durchschnitt eingesetzte Mitarbeiter im Geschäftsjahr.
5  Vorschlag auf der Hauptversammlung.
Inhalt Teil I
E inleitung F undament Aufstellung
 4  Einführung  15   Unsere Werte   27   Demografischer Wandel und Gesundheit
 6  Vorstand der Siemens AG  16   Nachhaltigkeit als leitendes Prinzip  28   Urbanisierung und nachhaltige Entwicklung
 8  Siemens-Unternehmensstrategie  17   Führende Markt- und Technologiepositionen   28   Klimawandel und Energieversorgung
 9  Schaubild Unternehmensstrategie  29   Globalisierung und Wettbewerbsfähigkeit
 30   Starke Aufstellung
S toßrichtungen O  ne Siemens Vision
 41   Fokus auf innovationsgetriebene   57  Schaubild One Siemens  65  Vorausdenken
 Wachstumsmärkte richten   59  Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung
 43  Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein  60  Fokusthemen
 46  Die Kraft von Siemens nutzen
 18   Reportage 1
Solarthermiekraftwerk Lebrija
 32   Reportage 2
SOMATOM Spirit
 48   Reportage 3
Elektromobilität
Einleitung
Unternehmen, die erfolgreich sein und profitabel wachsen 
 wollen, brauchen ein Fundament aus Werten, Kompetenz und 
Erfahrung. Dieses Fundament besteht aus der Geschichte des 
Unternehmens und der Menschen, die es prägen: Mitarbeitern, 
Aktionären und Kunden. 
Bei Siemens steht Nachhaltigkeit im Zentrum dieses Selbst­
verständnisses. Nachhaltigkeit im Geist der Gründerfamilie, 
Nachhaltigkeit im Dienst von Kunden, Aktionären und der 
 Gesellschaft.  
Dieses Fundament gibt der Unternehmensstrategie ihre Veranke­
rung und ist für mehr als 400.000 Mitarbeiterinnen und Mit­
arbeiter weltweit die Basis, mit ihrem Können Antworten auf die 
Herausforderungen unserer Zeit zu geben.
In unserem Geschäftsbericht möchten wir Ihnen anhand von drei 
 ausgewählten Reportagen näherbringen, wie wir als Pionier den 
Herausforderungen unserer Zeit begegnen. Anhand des solar­
thermischen Kraftwerks Lebrija zeigen wir Ihnen exemplarisch, 
wie wir uns auf innovations­ und technologiegetriebene Wachs­
tumsmärkte konzentrieren. Diese Anlage wird schon bald 
50 Megawatt Strom produzieren und damit rund 50.000 Haus­
halte mit CO ­freiem Strom versorgen können.
2
4
Shanghai ist die nächste Station. Begleiten Sie uns zu unserer 
hochmodernen Fertigung des Computertomographen SOMATOM 
Spirit in die chinesische Metropole. Erleben Sie zugleich bei 
einem unserer Kunden, wie dieser Computertomograph helfen 
kann, die medizinische Versorgung auch im ländlichen Raum zu 
verbessern – ein Beleg dafür, was es für uns bedeutet, weltweit 
lokal präsent zu sein und technischen Fortschritt für Menschen 
überall auf der Welt zugänglich zu machen. 
Und wir laden Sie ein zu einer Fahrt mit einem Elektroauto. 
Wir treiben das Thema maßgeblich voran, weil wir über das reine 
Fahrzeug hinausdenken. Eine intelligente Stromversorgung, die 
umweltfreundlichen Strom auch über weite  Strecken verlustarm 
in die Metropolen bringen kann. Ein inno vatives Batteriekonzept, 
das aus dem Elektroauto einen Zwischenspeicher macht und so 
hilft, Stromschwankungen auszugleichen. Und schließlich ein 
Fahrzeug, das dank neuer Antriebskonzepte zu einer zukunfts­
fähigen Form von Mobilität beitragen wird. 
So verstehen wir innovative Konzepte, die aus den Ideen und 
dem Wissen unserer Mitarbeiter entstehen und die Kraft des 
ge samten Unternehmens widerspiegeln: die Kraft und Stärke 
von Siemens. Sie sind Voraussetzung dafür, den Wettbewerb 
anzuführen und als Pionier Meilensteine für Fortschritt und 
Weiter entwicklung von Gesellschaften zu setzen.
5
Vorstand der Siemens AG
Von links nach rechts:
Siegfried Russwurm Industry, Corporate Information Technology, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
Barbara Kux Corporate Supply Chain Management, Corporate Sustainability, Global Shared Services
Hermann Requardt Healthcare, Corporate Technology
Wolfgang Dehen Energy, Asien, Australien
6
Joe Kaeser Corporate Finance and Controlling, Financial Services, Siemens IT Solutions and Services, Equity Investments, Siemens Real Estate
Peter Löscher – Vorsitzender Corporate Communications and Government Affairs, Corporate Development
Peter Y. Solmssen Corporate Legal and Compliance, Amerika
Brigitte Ederer Corporate Human Resources, Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten
7
  Stand: 01.12. 2010
Siemens-Unternehmensstrategie
Auf dem Weg zu nachhaltigem Wachstum
Unsere Vision von Wandel und Wachstum
Verantwortungsvoll, exzellent und innovativ zu sein: Diese 
Ansprüche stellen wir an uns und unsere Arbeit. Hierbei lassen 
wir uns vom Prinzip der Nachhaltigkeit leiten – in ökologischer, 
wirtschaftlicher und gesellschaftlich­sozialer Hinsicht.
Siemens liefert der Welt Lösungen für die Herausforderungen 
der Megatrends demografischer Wandel, Urbanisierung, Klima­
wandel und Globalisierung. Die Potenziale dieser Mega trends 
an traditionellen und neuen Märkten zu erschließen – dazu 
haben wir unser Portfolio in drei Sektoren organisiert: Industry, 
Energy und Healthcare.
Wir sind in einer exzellenten Wettbewerbsposition. In einer 
Vielzahl unserer Geschäfte nehmen wir eine führende Markt­ 
und Technologiestellung ein. Diese exzel lente Wettbewerbs­
position wollen wir nicht nur  halten, sondern ausbauen. Dazu
>   richten wir unseren Fokus auf innovations­ und techno lo gie­
getriebene Wachstumsmärkte; 
>   stärken wir gezielt unsere weltweite Präsenz und sind so 
ein starker Partner unserer Kunden vor Ort; 
>   nutzen wir gemeinsam die Kraft von Siemens und verbessern 
so weiter unsere Wettbewerbsführerschaft.
8
»One Siemens« ist unser Zielsystem für die nachhaltige 
 Weiterentwicklung des Unternehmens und kapitaleffizientes 
Wachstum. Fokusthemen beschreiben Handlungsfelder für 
die kommenden Jahre. Dahinter steht der Anspruch, uns 
 kon tinuierlich gegenüber Markt und Wettbewerbern zu ver­
bessern und den Unternehmenswert  nach haltig zu steigern. 
Wir wollen das Potenzial des inte grierten Technologiekonzerns 
voll ausschöpfen – beispielsweise indem wir unser Umwelt­
portfolio und den damit erwirtschafteten Gewinn stetig aus­
bauen, unser hoch diversifiziertes Servicegeschäft beständig 
erweitern und unsere Position an den rasant wachsenden 
Märkten der Schwellen länder kontinuierlich stärken. 
Unsere unternehmerische Vision bündelt diese  stra te gischen 
Leitlinien: Als Pionier der Elektrotechnik haben wir die 
 Indus trialisierung maßgeblich beeinflusst, als Pionier ist 
 dieses Unternehmen groß geworden. Und wir gehen weiter 
voran: auf Gebieten, die die Themen Energieeffizienz, 
 indus trielle Produk tivität, bezahlbare und personalisierte 
Gesundheits systeme sowie intelligente Infrastrukturlösungen 
betreffen. Dort werden wir auch künftig Pionier sein.
13
Fundament
Siemens verfügt über ein starkes Fundament: Unsere Werte, Nachhaltigkeit als leitendes Prinzip sowie  
eine führende Position bei Technologien und an Märkten zeichnen es aus. Erfahren Sie hierzu mehr auf den 
Seiten 14 bis 17.
Ökonomie, Ökologie und Gesellschaft
Nachhaltigkeit als leitendes Prinzip
Verantwortungsvoll – Exzellent – Innovativ
Unsere Werte
Hohe Qualität unserer Geschäfte
Position 1 oder 2 bei Technologien und an Märkten
9
Aufstellung
Die Welt steht vor großen Herausforderungen: Demografischer Wandel, Urbanisierung, Klimawandel und 
 Globalisierung verlangen nach tragfähigen Antworten. Siemens hat frühzeitig die strategischen Konsequenzen 
daraus gezogen und sein Portfolio konsequent auf die Megatrends ausgerichtet. Wie? Lesen Sie weiter auf den 
Seiten 26 bis 31.
Energy
Industry
Healthcare
Megatrends
Demografischer Wandel Urbanisierung Klimawandel  Globalisierung
10
Stoßrichtungen
Eine starke Aufstellung allein reicht nicht aus. Es bedarf einer stringenten, auf die Zukunft angelegten Strategie. 
Wir haben drei strategische Stoßrichtungen definiert. Ihre Konkretisierung finden sie in neun Fokusthemen. Ein 
finanzielles Zielsystem und der Anspruch auf kontinuierliche Verbesserung runden im Rahmen von One Siemens 
unsere strategische Ausrichtung ab. Was wir im Einzelnen tun, um die Kraft von Siemens voll auszuschöpfen, 
erfahren Sie auf den Seiten 40 bis 47 sowie 56 bis 63.
Starker Partner unserer Kunden 
vor Ort sein durch lokales 
Unternehmertum und lokale 
Wertschöpfung – weltweit
Fokus auf innovations­ und   Die Kraft von Siemens nutzen,  
technologiegetriebene   um unsere Wettbewerbsführer­
Wachstumsmärkte richten schaft weiter auszubauen
11
Vision
Auf der Basis eines belastbaren Fundaments, einer starken Aufstellung und einer in die Zukunft weisenden 
Strategie arbeiten wir jeden Tag daran, unserer Vision einen Schritt näherzukommen. Sie bildet die Spitze 
unserer Strategiepyramide und gibt die Richtung für unser Handeln und Tun vor: Ein Pionier zu sein, das ist 
unser höchster Anspruch. Lesen Sie weiter auf den Seiten 64 f.
Pionier in
Energieeffizienz
industrieller Produktivität 
bezahlbaren und  
personalisierten  
Gesundheitssystemen
intelligenten 
Infrastrukturlösungen
12
Fundament
Schaubild	Fundament
siehe	Seite	9
Innovative Konzepte und visionäre Ideen, gepaart mit der unter­
nehmerischen Weitsicht, auch Risiken einzugehen, um dauerhaft 
erfolgreich zu sein – diese Einstellung unseres Firmengründers 
Werner von Siemens hat uns zu einem erfolgreichen interna­
tionalen Anbieter von zukunftsweisenden Spitzentechnologien 
gemacht. Werner von Siemens war zu seiner Zeit ein Pionier auf 
dem Gebiet der Elektrotechnik. Und unser Unternehmen ist in 
diesem Geist groß und erfolgreich geworden. Diesen Weg gehen 
wir konsequent weiter.
Damals wie heute gehört hierzu ein starkes Fundament, eine 
Basis, auf der wir aufbauen können. Unsere Werte, Nachhaltigkeit 
als leitendes Prinzip und unser Anspruch, überall auf der Welt 
führende Markt­ und Technologiepositionen einzunehmen, zeich­
nen es aus.
	4	 Einleitung 	14	 Fundament 	26	 Aufstellung
14
	15	 Unsere	Werte	
	16	 Nachhaltigkeit	als	leitendes	Prinzip
	17	 Führende	Markt-	und	Technologiepositionen	
»Unsere	Tradition	und	unser	Erbe	sind	eine
	 Quelleder	Inspiration
	 	für	die	Zukunft.«
	
Nathalie	von	Siemens,	Ur-Urenkelin	des	Firmengründers
www.siemens.com/werte
Unsere	Werte Wir handeln exzellent. Unsere Basis sind ehrgeizi­
ge Ziele, die wir von unserer Vision ableiten und 
Ideen, Erfindungen, Patente – seit Gründung der  anhand von Benchmarks verifizieren. Wir unterstüt­
»Telegraphen­Bauanstalt von Siemens & Halske« im  zen unsere Kunden bei der Suche nach perfekter 
Jahr 1847 prägen technische Innovationen und Spit­ Qualität und bieten ihnen Lösungen, die ihre Erwar­
zenleistungen den Erfolg unserer Marke. Als Pionier  tungen übertreffen. Wir sind exzellent, indem wir 
der Elektrotechnik haben wir die Industrialisierung  einen Weg der kontinuierlichen Verbesserung defi­
maßgeblich beeinflusst, als Pionier ist dieses Unter­ nieren und bestehende Prozesse permanent hinter­
nehmen groß geworden. Bis heute beflügelt uns der  fragen. Wir reagieren schnell, wenn sich neue Ge­
Pioniergeist unserer Mitarbeiter. Ihre Antworten auf  schäftsmöglichkeiten eröffnen. Exzellenz bedeutet 
die großen Herausforderungen der Zeit haben uns zu  auch, für die besten Köpfe am Markt attraktiv zu 
einem der international führenden Technologiekon­ sein. Wir vermitteln exzellente Qualifikationen und 
zerne gemacht. Den Rahmen für unser profitables,  bieten beste Arbeitsbedingungen, um Höchstleis­
nachhaltiges und dauerhaftes Wachstum geben un­ tungen zu erbringen.
ser Wertesystem und unsere Strategie vor. Sie bilden 
die Leitlinien für das Handeln aller Mitarbeiter. Zum  Wir handeln innovativ. Unsere Mitarbeiter haben 
Fundament der Strategiepyramide von Siemens ge­ mit ihren Erfindungen und Ideen die Welt verän­
hören unsere unternehmerischen Werte.  dert. Wir führen damit konsequent unsere mehr als 
160­jährige Unternehmens­ und Innovationsge­
Wir handeln verantwortungsvoll. Verantwortung  schichte fort. Forschungs­ und Entwicklungsaktivi­
übernehmen wir gegenüber unseren Kunden, für  täten richten sich eng an unserer Geschäftsstrate­
die wir ein verlässlicher Partner sind. Verantwor­ gie aus. Wir wollen in allen Geschäftsfeldern die 
tung übernehmen wir als »guter Unternehmensbür­ maßgeblichen Trends setzen und streben bei eta­
ger« in den Gesellschaften, in denen wir weltweit  blierten wie neuen Technologien eine führende 
tätig sind. Verantwortung haben wir auch für unse­ Marktposition an. Mit der Energie und Kreativität 
re Mitarbeiter, für die wir dauerhaft ein attraktiver  unserer Mitarbeiter gehen wir neue und ungewohn­
Arbeitgeber sein wollen. Und schließlich tragen wir  te Wege. Dabei handeln wir stets unternehmerisch 
Verantwortung für unsere Aktionäre, indem wir den  und messen den Erfolg unserer Innovationen am 
Wert unseres Unternehmens nachhaltig steigern.  nachhaltigen Erfolg unserer Kunden.
Unser Unternehmen führen wir nach höchsten pro­ www.siemens.com/werte
fessionellen und ethischen Standards und verlan­
gen dies auch von unseren Geschäftspartnern, Lie­
feranten und Interessenvertretern.
	40	 Stoßrichtungen 	56	 One	Siemens 	64	 Vision
15
Siemens-Nachhaltigkeitsprogramm
Geschäftschancen Wir	tun,	was	wir	sagen Dialog	mit	Interessengruppen
Nachhaltigkeit	–	unser	leitendes	Prinzip
www.siemens.com/nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit	als	leitendes	Prinzip als einer der weltweit größten Anbieter im Gesund­
heitswesen  zur  medizinischen  Versorgung  der 
Unser Nachhaltigkeitsverständnis ist eng mit unse­ Menschheit bei – und dies über die gesamte Versor­
rer Unternehmensgeschichte verbunden und ba­ gungskette hinweg. Unsere Infrastrukturlösungen 
siert auf unseren Werten. Verantwortungsvoll mit  bei den Themenfeldern Mobilität, Energieversor­
Mitarbeitern, unserem gesellschaftlichen Umfeld  gung und Wasser leisten zudem in vielen Regionen 
und mit natürlichen Ressourcen umzugehen: Die­ einen wesentlichen Beitrag zur Verbesserung der 
sen Auftrag hat uns Werner von Siemens bereits vor  Lebensbedingungen der Menschen. Unser Nachhal­
rund 125 Jahren ins Stammbuch geschrieben. Sei­ tigkeitsprogramm mit seinen drei zentralen The­
nem Credo – »Für einen kurzfristigen Gewinn ver­ menfeldern sichert diese Ziele: 
kaufe ich nicht die Zukunft des Unternehmens« – 
fühlen wir uns verpflichtet. Exzellent zu sein und an  GESCHÄFTSCHANCEN
den Märkten der Zukunft führende Positionen ein­ Wir haben unser ursprüngliches Ziel, mit dem Um­
zunehmen; innovativ auf technologischem Gebiet  weltportfolio im Jahr 2011 einen Umsatz von 25 Mil­
an der Zukunft der modernen Zivilisation mitzuar­ liarden Euro zu erreichen, bereits deutlich schneller 
beiten – all dies war und bleibt für uns Anspruch  erreicht als geplant (erzielter Umsatz im Geschäfts­
und Herausforderung. jahr 2010: rund 28 Mil liarden Euro). Wir haben uns 
vorgenommen, diesen jährlichen Umsatz bis Ende 
Und deshalb lassen wir uns bei unseren Aktivitäten  2014 auf über 40 Milliarden Euro zu steigern. Die bei 
und Entscheidungen vom Prinzip der Nachhaltig­ unseren Kunden installierten Produkte und Systeme 
keit leiten: Wir agieren auf ökologischer, ökonomi­ aus unserem Umweltportfolio haben der Umwelt im 
scher und gesellschaftlich­sozialer Ebene verant­ Geschäftsjahr 2010 267 Millionen Tonnen CO  erspart. 
2
wortungsvoll im Sinne künftiger Generationen.  Diese Einsparung entspricht der jährlichen CO ­Emis­
2
Unser Anspruch ist es, eine Balance zwischen öko­ sion von 80 Millionen Fahrzeugen der Golf­Klasse mit 
logischen, ökonomischen und gesellschaftlichen  durchschnittlich 20.000 Kilometern Fahrleistung. Wir 
Zielen zu erreichen. In ökologischer Hinsicht ver­ werden »grüne« Innovationen fördern und das Um­
bessern wir durch innovative Produkte und Lösun­ weltportfolio konsequent weiter ent wickeln. Unser 
gen unsere eigene Umweltbilanz und die unserer  Engagement und unser Erfolg auf diesem Gebiet ver­
Kunden. In ökonomischer Hinsicht setzen wir auf  setzen uns schon heute in die Lage, als integrierter 
lang fristige Wertschöpfung mit innovativen Produk­ Techno logie konzern mit innovativen Produkten und 
ten und Lösungen. Und in gesellschaftlich­sozialer  Lösungen zu einer Gesellschaft beizutragen, die das 
Hinsicht fördern wir unsere Mitarbeiter und enga­ Prädikat »Low Carbon Society« − also klima freundlich 
gieren uns für unser Umfeld. Außerdem tragen wir  und umweltbewusst zu sein – verdient.
	4	 Einleitung 	14	 Fundament 	26	 Aufstellung
16
	15	 Unsere	Werte	
	16	 Nachhaltigkeit	als	leitendes	Prinzip
	17	 Führende	Markt-	und	Technologiepositionen	
Wer	das	Beste	liefert
	 » ,	bleibt	schließlich	oben,	
	 und	ich	ziehe	immer	die	Reklame	durch	Leistungen	der	durch	Worte	vor.«
	
Werner	von	Siemens,	18.	Januar	1876
WIR	TuN,	WAS	WIR	SAGEN Führende	Markt-	und	
Wir implementieren Nachhaltigkeitskennzahlen für  	Technologiepositionen
alle relevanten Bereiche und steuern deren Umset­
zung. Ein gutes Beispiel hierfür ist unser Umwelt­ Wer nachhaltig wachsen will, darf nicht allein 
programm: Mit ihm verfolgen wir das Ziel, die CO ­ auf die schiere Größe vertrauen. Nur wer darüber 
2
Effizienz (Emissionen relativ zum Umsatz) von  hi naus auch technologisch wegweisend ist, wird 
Siemens um 20 Prozent bis Ende des Geschäftsjahrs  auf Dauer sein Geschäft erfolgreich und profitabel 
2011 im Vergleich zum Basisjahr 2006 zu verbes­ ausbauen. Führende Positionen an den innovati­
sern. Bis Ende 2012 werden wir dazu bis zu 100 Milli­ onsgetriebenen Wachstumsmärkten der Zukunft 
onen Euro investieren, um unsere Werke noch »grü­ und bei den damit korrespondierenden Technolo­
ner« zu machen. Und wir sind schon  eifrig dabei: Im  gien – das sind die beiden Seiten ein und derselben 
Rahmen unseres Energieeffizienzprogramms haben  Medaille, der Medaille des Erfolgs.
wir in rund 100 großen Werken sogenannte Energy 
Health Checks durchgeführt; gleichzeitig haben wir  Unsere Innovationen machen uns stark: Bereits 
ein entsprechendes Programm für unsere Lieferan­ heute stammen ungefähr zwei Drittel unseres Um­
ten gestartet, denn wir wollen das weltweit erste  satzes aus Geschäften, die eine Nummer­eins­ oder 
Industrieunternehmen mit einer durchgehend um­ Nummer­zwei­Marktposition ausweisen. Das ist 
weltfreundlichen Lieferkette sein. Bei der Effizienz   eine gute Ausgangssituation. Hieran anknüpfend 
des Wasserverbrauchs macht Siemens ebenfalls  wollen wir die erreichten Positionen verteidigen be­
große Fortschritte. Auch hier wollen wir uns bis  ziehungsweise weiter ausbauen − ein Ansporn zu 
zum Geschäftsjahr 2011 gegenüber dem Basisjahr  Höchstleistungen und zugleich Nachweis verant­
2006 um 20 Prozent verbessern. wortlichen unternehmerischen Handelns.
DIALOG	mIT	INTERESSENGRuppEN
Wir intensivieren den Austausch mit unseren Stake­
holdern und die Zusammenarbeit mit relevanten 
Organisationen. Mit dem Siemens Sustainability 
Advisory Board unterstützt uns ein hochrangig be­
setztes Expertengremium darin, unsere Nachhaltig­
keitsstrategie weiterzuentwickeln.
www.siemens.com/nachhaltigkeit
	40	 Stoßrichtungen 	56	 One	Siemens 	64	 Vision
17
Lebrija – erneuerbare 
Energie aus Solarthermie
Reportage 1
Fokus auf 
innovationsgetriebene 
Wachstumsmärkte
In nicht einmal sechs Stunden empfangen 
die Wüsten der Erde so viel an Sonnen­
energie, wie alle Menschen zusammen in 
einem Jahr benötigen.
Solarthermie hilft, diese Energie zu ge win­
nen, ohne dabei CO ­Emissionen zu erzeu­
2
gen. Eine erste Anlage von Siemens speist 
ab 2011 Strom ins spanische Netz ein.
  Auf dem Gelände einer ehemaligen Baumwollplantage 
werden rund 170.000 Spiegel montiert, die die Kraft der 
Sonne einfangen und so circa 50.000  spanische Haus-
halte mit CO2-freiem Strom versorgen können.
  Avi Brenmiller, CEO der Geschäftseinheit Solar Thermal 
Energy, ist ein Pionier der Solarthermie. Gemeinsam 
mit ihm arbeiten für Siemens einige der führenden 
Experten auf dem Gebiet an der stetigen Verbesserung 
der Technologie.
»Siemens konzentriert sich auf innovations­ und technolo gie­
getriebene Wachstumsmärkte. Die Solarthermie ist hierfür 
ein Beispiel, liegt doch gerade in ihr ein ungeheures  Potenzial 
für die saubere Energieversorgung der Zukunft. Das beweist 
unser neues Solarkraftwerk Lebrija: Mit der Kraft der Sonne 
versorgen wir schon bald rund 50.000 Haushalte CO ­frei mit 
2
Strom.«
Avi Brenmiller, Geschäftseinheit Solar Thermal Energy
20
170.000
Einzelspiegel warten auf ihren Einsatz.
So viele Spiegel wurden in der 
Solarthermieanlage in Lebrija ver-
baut. Die Krümmung der Spiegel 
ist auf den Bruchteil eines Grades 
genau, damit möglichst viel Sonnen-
energie gebündelt wird. Siemens -
Ingenieur Moshe Shtamper: »Je 
genauer wir arbeiten, desto höher 
ist der Wirkungsgrad der Anlage und 
desto größer die CO -Einsparung.«
2
400
Grad heiß.
Diese Temperatur kann das Thermo-
 öl in den Receiverrohren, in denen 
die Sonnenwärme konzentriert 
wird, erreichen. Je heißer das Öl, 
desto höher der Wirkungsgrad der 
Anlage.
  Während die einzelnen Komponenten in Hightech- 
Fabriken gefertigt wurden, erfolgt die Endmontage in 
Lebrija im Plug-and-Play-Prinzip. Hiermit verhindern  
wir, dass vor Ort Einzelteile aufwendig nachbearbeitet 
werden müssen. Die modulare Bauweise ist wichtig, 
wenn eines Tages in großem Maßstab Kraftwerke, bei-
spielsweise in nordafrikanischen Steinwüsten, mithilfe 
lokaler Kräfte aufgebaut werden sollen. 
  Aneinandergereiht erreichen die in Lebrija errichteten 
Parabolspiegel eine Länge von rund 60 Kilometern.
Siemens hat fast alle Komponenten und Systeme, die für 
Solarthermiekraftwerke benötigt werden, im Portfolio: Dazu 
gehören die Kollektoren des Solarfelds, die mit den Spiegeln 
und den Receivern das Sonnenlicht bündeln, die Leittechnik 
der Anlage sowie der Kraftwerksblock, in dem eine Dampf­
turbine und ein Generator aus heißem Wasserdampf Strom 
erzeugen. Die Elektro­ und Automatisierungstechnik von 
Siemens ermöglicht zudem eine effiziente Produktion hoch­
wertiger Spiegel und Receiver.
Dass die Solarthermie technisch funktioniert, ist keine Frage 
mehr. Nun geht es darum, ihre Kosten zu senken. Unter ande­
rem durch die Akquisition des Spezialanbieters Solel zu Beginn 
des Geschäftsjahrs 2010 holte sich Siemens hierfür viel Kom­
petenz ins Unternehmen. Nun forschen einige der führen­
den Experten auf dem Gebiet für Siemens an verbesserten 
Beschichtungen der Spiegel und an einer weiteren Optimie­
rung der Receiverrohre, durch die das Thermoöl fließt. Die 
Rohre von Siemens erreichen bereits heute Rekordwerte beim 
Wirkungsgrad. Eine höhere Effizienz bedeutet weitere Ein­
satzmöglichkeiten für die Solarthermie und damit mehr Kraft­
werksprojekte.
23
50
Megawatt.
Diese Leistung reicht aus, um 
rund 50.000 spanische Haushalte 
CO -frei mit Strom zu versorgen.
2
Sonne ernten    seine Energie an Wasser abgibt, das schließlich ver­
dampft. Der Dampf wiederum treibt mit hohem 
mit Solarthermie
Druck eine Turbine an, die über einen Generator die 
mechanische Energie in Strom umsetzt. 
Insbesondere in Regionen mit sehr starker Sonnen­
einstrahlung, beispielsweise in der Sahara, arbeiten 
CSP­Kraftwerke sehr effizient, während bei Photo­
voltaikanlagen der Wirkungsgrad in heißer Umge­
bung abnimmt. So kann die Hitze über mehrere 
Stunden  in  Wärmespeichern  eingefangen  und 
selbst nachts dazu genutzt werden, Strom zu spei­
chern. Solarthermische Kraftwerke sind damit in 
der Lage, gleichmäßig und planbar Strom zu produ­
Im Jahr 2050 könnte es so weit  zieren, der ähnlich wie bei fossilen Kraftwerken die 
fluktuierende Erzeugung aus Windkraft und Photo­
sein: Solarthermische Kraft­
voltaik ausgleichen kann.
werke und Windparks in den 
Ländern Nordafrikas und des  Aus diesen Gründen setzen zahlreiche Staaten 
Nahen und Mittleren Ostens  Nordafrikas inzwischen auf die Solarthermie. Allein 
Marokko will bis zum Jahr 2020 die Stromerzeu­
befriedigen nicht nur die eigene 
gung in CSP­Anlagen auf 2.000 Megawatt aus­
Stromnachfrage, sondern 
bauen – das entspricht der Leistung von zwei gro­
decken auch mehr als 15 Prozent  ßen  konventionellen  Kraftwerken.  Eines  Tages 
könnte das sonst ressourcenarme Land, das heute 
des europäischen Strombedarfs. 
fast seine gesamte Energie importieren muss, damit 
sogar Sonnenstrom nach Europa exportieren. Das 
»Alles bewegt sich hier«, sagt Moshe Shtamper. Er  ist die Idee hinter einer Vision, die mit dem Namen 
steht im neuen Solarkraftwerk von Siemens im spa­ »DESERTEC« verbunden wird: ein Netzwerk von 
nischen Lebrija und zeigt auf eine der Rohrleitungen,  Kraftwerken, die mit erneuerbaren Energien in 
die heißes Thermoöl zum Wärmetauscher transpor­ Nordafrika und dem Nahen und Mittleren Osten 
tieren. »Die Rohre dehnen sich mit der Hitze aus, die  Strom erzeugen. Mithilfe von Sonne und Wind 
Spiegel richten sich nach der Sonne aus, die Dampf­ könnten bis 2050 mehr als 15 Prozent des europäi­
turbine dreht sich. Diese Anlage erscheint mir  schen Bedarfs gedeckt werden.
manchmal wie ein Lebewesen.« Das »Lebewesen«, 
von dem der Siemens­Ingenieur spricht, befindet  »Mit dem Windgeschäft hat Siemens vor Jahren ge­
sich rund 60 Kilometer südlich von Sevilla, in Anda­ zeigt, wie eine umweltfreundliche Zukunftstechno­
lusien. Sein Team ließ die Baumwollfelder abernten,  logie binnen weniger Jahre zum lukrativen Geschäft 
die sich früher hier befanden, und legt nun letzte  werden kann. Bei der Solarenergie stellen wir die 
Hand an das Kraftwerk, das hier ab 2011 erstmals  Weichen nun in die gleiche Richtung«, sagt René 
Strom erzeugt. 50 Megawatt Leistung, das reicht für  Umlauft, CEO der Siemens­Division Renewable 
rund 50.000 spanische Haushalte.  Energy. Am Markt für solarthermische Kraftwerke, 
so scheint es, ist nicht weniger Bewegung als in 
An vielen anderen Orten weltweit wird ebenfalls an  den Kraftwerken selbst.
sogenannten CSP­Kraftwerken (Concentrated Solar  www.siemens.com/lebrija
Power – CSP) gebaut, die die konzentrierte Energie 
der Sonne nutzen. Sie funktionieren nach einem 
 anderen Prinzip als die Photo voltaikanlagen, bei 
 denen in Siliziumzellen direkt elektrische Energie 
erzeugt wird. Bei solarthermischen Kraftwerken 
braucht man kein teures Silizium. Hier bündeln 
Spiegel die Sonnenenergie und erhitzen Öl, das  25
Aufstellung
Schaubild	Aufstellung
siehe	Seite	10
Die Welt verändert sich und mit ihr die Gesellschaften, in denen 
wir als Unternehmen weltweit tätig sind. Klimawandel und Glo-
balisierung, eine dynamisch fortschreitende Verstädterung, der 
demografische Wandel und seine Auswirkungen – all das prägt 
die Lebenswelt des Menschen und sein wirtschaftliches Umfeld. 
Ein beständiger Wandel, der einem Unternehmen wie dem unse-
ren großartige neue Chancen eröffnet. 
Siemens hat dies früher als andere erkannt und sein Portfolio 
 entsprechend positioniert. Wir haben unser Unternehmen recht-
zeitig strategisch auf die wichtigsten Trends der Zeit ausgerich-
tet. So sind wir gut aufgestellt, auch in Zukunft nachhaltig und 
profitabel zu wachsen.
	4	 Einleitung 	14	 Fundament 	26	 Aufstellung
26
	27	 Demografischer	Wandel	und	Gesundheit	
	28	 Urbanisierung	und	nachhaltige	Entwicklung	
	28	 Klimawandel	und	Energieversorgung
	29	 Globalisierung	und	Wettbewerbsfähigkeit	
	30	 Starke	Aufstellung
	 32-prozentiger	Zuwachs
	der	Weltbevölkerung	bis	2050.
Als	einer	der	weltweit	größten	Anbieter	im	Gesundheits	wesen
	 stellen	wir	uns	dieser	Herausforderung.
www.siemens.com/demografischer-wandel
Demografischer	Wandel		 Schwellen- und Entwicklungsländer können die Qua-
und	Gesundheit	 lität ihrer medizinischen Versorgung bislang nicht 
so schnell steigern, wie ihre Bürger es wünschen. 
Im Jahr 2011 leben mehr Menschen als je zuvor auf  Die Herausforderung für Siemens lautet deshalb: 
der Welt, und noch nie war ihre Lebenserwartung  Wie können wir die Effizienz und Bezahlbarkeit der 
so hoch. Bis 2050 soll die Bevölkerung von heute  Gesundheitssysteme verbessern und gleichzeitig 
fast sieben auf dann neun Milliarden Menschen an- die Qualität der Versorgung für den einzelnen Pati-
wachsen. Und das bei steigender Lebenserwartung.  enten erhöhen?
Werden die Menschen im weltweiten Durchschnitt 
derzeit circa 68 Jahre alt, so gehen Experten von  Mit technologischen Innovationen von Siemens las-
76 Jahren zur Jahrhundertmitte aus. 1950 waren es  sen sich medizinische Behandlungen optimieren 
46 Jahre. Der Anteil der über 65-Jährigen wird sich  und gleichzeitig Kosten senken, zum Beispiel indem 
nach Schätzungen der Vereinten Nationen im glei- Krankheiten deutlich früher erkannt und behandelt 
chen Zeitraum sogar fast verdreifachen. werden können als bisher. Heilungschancen stei-
gen, teure Therapien in einem fortgeschrittenen 
Der Megatrend des demografischen Wandels lässt  Stadium entfallen. Siemens-Produkte und -Lösungen 
die Nachfrage nach medizinischen Leistungen wei- für die gesamte medizinische Versorgungskette – 
ter zunehmen. Zugleich belasten die Ausgaben da- von der Prävention und Früherkennung über die 
für die finanziellen Ressourcen von Staaten und  Diagnose bis zur Therapie und Nachsorge – helfen, 
Versicherungsträgern. Die Industrieländer wenden  Krankheiten früher, genauer und schonender zu 
für ihr Gesundheitswesen zum Teil bereits mehr als  dia gnostizieren und im Sinne von personalisierter 
zehn Prozent ihres Bruttosozialprodukts auf − Ten- Medizin effizienter und individueller zu behandeln.
denz steigend. Auch die schneller wachsenden 
	40	 Stoßrichtungen 	56	 One	Siemens 	64	 Vision
27
Green	City	Index
Mit	dem	 	unterstützt
	 Siemens	die	Bemühungen	der	Städte	um	effizienten	Klimaschutz	–
	 denn	wir	sind	der	ideale	Partner	für	die	Verwirklichung
	 klima	freundlicher	Infrastrukturlösungen.
www.siemens.com/city-index
Urbanisierung	und	 teilung sowie für Krankenhäuser schaffen eine 
	nachhaltige		Entwicklung energieeffiziente und nachhaltige Infrastruktur. Sie 
steigert die Lebensqualität in den Städten und Bal-
Im Jahr 2009 lebten erstmals in der Geschichte der  lungsräumen, fördert die Wettbewerbsfähigkeit und 
Menschheit mehr Menschen in Städten als auf dem  schont Ressourcen und Umwelt.
Land. Bis 2050 wird der Anteil der Städter auf 70 Pro-
zent steigen – bei einer gleichzeitigen Zunahme der 
Weltbevölkerung. Diese stetig wachsenden Ballungs- Klimawandel	und	Energieversorgung
räume leisten einen überproportional hohen Beitrag 
zur wirtschaftlichen Entwicklung. Tokio beispiels- Wissenschaftliche Erkenntnisse belegen eindrucks-
weise erwirtschaftet 40 Prozent des Bruttoinlands- voll, dass sich unser Klima erwärmt. Von 1850 bis 
produkts von Japan, Paris trägt mit 30 Prozent zum  zum Beginn des 21. Jahrhunderts stieg die durch-
französischen Bruttoinlandsprodukt bei. Die Städte  schnittliche Temperatur der Erdoberfläche um 0,76° 
werden ökonomisch immer bedeutender. Zugleich  Celsius. Elf der zwölf wärmsten Jahre seit Beginn 
wünschen sich die Menschen ein lebenswertes Um- der Wetteraufzeichnungen wurden zwischen 1994 
feld. Saubere Luft, reines Trinkwasser, eine verläss- und 2005 gemessen. Parallel zur Erwärmung der 
liche Energieversorgung und sichere Verkehrssyste- Erdober fläche stieg die Emission von Treibhaus-
me sind Grundbedürfnisse. gasen seit der Industrialisierung massiv an. Heute 
erreicht die CO -Konzentration in der Atmosphäre 
2
Der Megatrend Urbanisierung stellt eine gewaltige  den höchsten Stand seit 800.000 Jahren.
Herausforderung dar. Ballungsräume verbrauchen 
aktuell rund 75 Prozent der weltweit eingesetzten  Der Klimawandel ist eng an die demografische Ent-
Energie und produzieren 80 Prozent der Treibhaus- wicklung gekoppelt. Mit der Zunahme der Weltbe-
gasemissionen. Allein durch Verkehrsstaus verliert  völkerung und der fortschreitenden Globalisierung 
die Europäische Union heute jährlich geschätzte  wird die Stromerzeugung bis zum Jahr 2030 welt-
100 Milliarden Euro an Wirtschaftsleistung. Unsere  weit um mehr als 60 Prozent ansteigen. Zwei Drittel 
Aufgabe: Wie lässt sich eine komfortable, umwelt- des Zuwachses werden die Schwellen- und Entwick-
schonende und kosteneffiziente Infrastruktur für  lungsländer generieren. Um den Anstieg der Erd-
die Zukunft verwirklichen? erwärmung auf maximal 2° Celsius zu begrenzen, 
sind drastische Maßnahmen erforderlich. Das wirk-
Siemens-Produkte und -Lösungen für die verarbei- samste Mittel zur Bekämpfung der negativen Fol-
tende Industrie, den städtischen Nahverkehr, die  gen des Klimawandels sind Innovationen – in der 
Gebäudetechnik, die Energieumwandlung und -ver- Energie effizienz, der Energieerzeugung, der Ener-
	4	 Einleitung 	14	 Fundament 	26	 Aufstellung
28
	27	 Demografischer	Wandel	und	Gesundheit	
	28	 Urbanisierung	und	nachhaltige	Entwicklung	
	28	 Klimawandel	und	Energieversorgung
	29	 Globalisierung	und	Wettbewerbsfähigkeit	
	30	 Starke	Aufstellung
	 Die	Herausforderungen,	denen	sich	die	Welt	gegenübersieht,	sind	global.
190	Ländern	der	Welt
Wir	sind	es	auch:	In	rund	 		sind	wir
	 nahe	beim	Kunden	und	bei	seinen	Anforderungen.
1950 2007
Deutliche	Zunahme	des	realen	Warenexports www.siemens.com/weltweit
gieverteilung und beim Energieverbrauch. Hier sind  der Welt sein. In den sogenannten BRIC-Staaten Bra-
wir Vorreiter und leisten einen wichtigen Beitrag:  silien, Russland, Indien und China erwarten Exper-
als einer der weltweit führenden Anbieter von Pro- ten für die kommenden Jahre ein doppelt so hohes 
dukten, Lösungen und Dienstleistungen über die  Wirtschaftswachstum wie in den etablierten OECD-
gesamte Energieumwandlungs kette. Unsere Tech- Staaten. Unsere Herausforderung lautet deshalb: 
nologien helfen dabei, einen höheren Wirkungs- Wie können wir dauerhaft Spitzenpositionen an den 
grad bei der Energieerzeugung aus fossilen Brenn- Märkten der Zukunft einnehmen und uns so im glo-
stoffen zu erzielen, effektivere Wind- und Sonnen- balen Wettbewerb behaupten?
energieanlagen zu errichten, intelligente Strom-
netze aufzubauen, die industrielle Produktion ener- Ein Schlüssel für Erfolg im weltweiten Wirtschafts-
gieeffizienter zu gestalten und energiesparende  netz ist global geprägtes Denken und Handeln. 
Beleuchtungssysteme zu etablieren. Siemens ist in rund 190 Ländern der Welt vertreten 
und bereits seit über 100 Jahren in den BRIC-Staaten 
tätig. Wir haben den Anspruch, überall kostengüns-
Globalisierung	und		 tig und bezahlbar, zugleich auch schnell, qualitativ 
Wettbewerbsfähigkeit hochwertig und zugeschnitten auf die Bedürfnisse 
der Kunden zu produzieren. Global agierende Kun-
Nationale Wirtschaftsräume verlieren an Bedeu- den kann Siemens mit einfachen, weltweit verfüg-
tung. Das 21. Jahrhundert startet mit einer fort- baren Lösungen versorgen. Es sind Systeme von 
schreitenden internationalen Vernetzung und im- Siemens, die die Lebensqualität vieler Menschen 
mer mehr multinationalen Unternehmen. Wie stark  weltweit verbessern; kaum ein Unternehmen kann 
die Welt zusammenwächst, belegen die folgenden  es mit unserem Angebot an Produkten und Dienst-
Zahlen: Aus ungefähr 10.000 multinationalen Un- leistungen, unserem Know-how und unseren wert-
ternehmen in den Jahren 1968 /69 wurden inner- schöpfenden Lösungen aufnehmen. Nur einige 
halb von rund 40 Jahren mehr als 80.000. Dazu hat   Beispiele: Unsere Automatisierungssysteme und 
sich das Seefrachtaufkommen in den vergangenen  Softwarelösungen vereinfachen und verkürzen in-
40 Jahren mehr als verdreifacht. dustrielle Prozesse, unsere Gebäude- und Sicher-
heitstechnologie schafft optimale und effiziente 
Globalisierte Märkte bieten Unternehmen viele neue  Produktions- und Arbeitsbedingungen, und unsere 
Chancen, erhöhen aber auch den Wettbewerbsdruck.  Wasseraufbereitungsanlagen tragen dazu bei, den 
Dabei kommt es zu regionalen Verschiebungen der  ständig wachsenden Bedarf an Wasser nachhaltig 
Wirtschaftskräfte. Die Schwellenländer werden in  zu decken. Außerdem sorgen wir für Mobilität und 
Zukunft stärker als bisher die Wachstumsregionen  vernetzen Transportsysteme weltweit.
	40	 Stoßrichtungen 	56	 One	Siemens 	64	 Vision
29
Energy
Demografischer	Wandel
Urbanisierung Megatrends
Klimawandel
Globalisierung
Industry Healthcare
Starke	Aufstellung Der Sektor Energy ist einer der weltweit führenden 
Anbieter eines breiten Spektrums von Produkten, 
Siemens hat seine Geschäfte nachhaltig aufgestellt  Lösungen und Dienstleistungen im Bereich Energie-
und fokussiert sie konsequent auf die Mega trends  technik. Wir versetzen unsere Kunden in die Lage, 
demografischer Wandel, Urbanisierung, Klimawan- elektrische Energie zu erzeugen, zu übertragen so-
del und Globalisierung. Zur systematischen Er- wie zu verteilen – und zwar nach den höchsten 
schließung der geschäftlichen Potenziale dieser   Effizienzstandards. Außerdem helfen wir ihnen da-
Megatrends an traditionellen und neuen Märkten  bei, die Primärenergieträger Öl und Gas zu gewin-
organisieren wir unsere Aktivitäten in den drei Sek- nen, umzuwandeln und zu transportieren. Als welt-
toren Industry, Energy und Healthcare. Sie bilden  weit einziger Hersteller verfügt der Sektor Energy 
auch die Seiten der Siemens-Strategiepyramide. über das Know-how, die richtigen Produkte, Lösun-
Siemens ist ein integrierter Technologiekonzern,  gen und Kernkomponenten entlang der gesamten 
der von den drei Sektoren und den in 17 Clustern zu- Energieumwandlungskette. Deutlich wird das nicht 
sammengefassten Regionalgesellschaften getragen  zuletzt im Bereich der Schnittstellen: zum Beispiel 
wird. Sektorübergreifend ergänzen effi zi ente IT-  zwischen der Stromerzeugung und der Netzanbin-
und Finanzlösungen das weltweite Port folio. dung sowie der Integration in das Stromnetz und 
www.siemens.com/aufstellung der intelligenten Verteilung zum Verbraucher – hier 
zeigt sich unsere am Markt herausragende Lösungs-
Der Sektor Industry ist einer der weltweit führen- kompetenz. Siemens Energy beschäftigt weltweit 
den Anbieter von Produktions-, Transport-, Gebäu- rund 88.000 Mitarbeiter. Im Geschäftsjahr 2010 er-
de- und Lichttechnik. Indem wir Produktivität, Effi- zielte der Sektor einen Gesamtumsatz von 25.520 
zienz und Flexibilität kontinuierlich optimieren,  Millionen Euro und ein Ergebnis von 3.562 Millio-
gelingt es uns, die ökonomische und ökologische  nen Euro.
Wettbewerbsfähigkeit von Industrie- und Infra- www.siemens.com/energy
strukturkunden  zu  steigern.  Siemens  Industry 
 beschäftigt weltweit rund 204.000 Mitarbeiter und  Der Sektor Healthcare ist weltweit einer der größten 
ist in mehr als 130 Ländern präsent. Im Geschäfts- Anbieter im Gesundheitswesen. Er versteht sich als 
jahr 2010 erzielte der Sektor einen Gesamtumsatz  Spezialist für medizinische Lösungen; seine Kern-
von 34.869 Millionen Euro und ein Ergebnis von  kompetenzen und seine Innovationsstärke liegen 
3.478 Millionen Euro. einerseits in diagnostischen und therapeu tischen 
www.siemens.com/industry Technologien und andererseits in der Wis sens-
	4	 Einleitung 	14	 Fundament 	26	 Aufstellung
30
	27	 Demografischer	Wandel	und	Gesundheit	
	28	 Urbanisierung	und	nachhaltige	Entwicklung	
	28	 Klimawandel	und	Energieversorgung
	29	 Globalisierung	und	Wettbewerbsfähigkeit	
	30	 Starke	Aufstellung
	 Wir	haben	frühzeitig	unser	Unternehmen	auf	die
Megatrends	der	Zeit	strategisch	ausgerichtet.
	 So	sind	wir	gut	aufgestellt,	auch	in	Zukunft
	 nachhaltig	und	profitabel
	zu	wachsen.
www.siemens.com/strategie
verarbeitung einschließlich Informationstechnolo- liefert entlang der IT-Dienstleistungskette alles 
gie und Systemintegration. Mit seinen Akquisitio- aus einer Hand. Im Geschäftsjahr 2010 erwirtschaf-
nen in der Labordiagnostik ist Siemens Healthcare  tete Siemens IT Solu tions and Services mit 32.000 
das erste integrierte Gesundheitsunternehmen, das  Mitarbeitern einen Gesamtumsatz von 4.155 Millio-
Bildgebung, Labordiagnostik, Therapielösungen so- nen  Euro und ein negatives Ergebnis von 537 Milli-
wie medizinische Informationstechnologie mit- onen Euro.
einander verbindet und um Beratungs- und Service- www.siemens.com/gb/it-solutions
leistungen ergänzt. Um Markt- und Wachstums-
potenziale  noch  stärker  auszuschöpfen,  wird  Finanzierung spielt eine immer wichtigere Rolle, 
sich Healthcare künftig in vier Einheiten aufstellen:  wenn es darum geht, Investitionen in Energy-, 
Imaging & Therapy  Systems, Clinical Pro ducts, Diag-  Industry- und Healthcare-Technologien zu ermög-
nostics und Customer Solutions. Das Hörgeräte- lichen. Maßgeschneiderte Finanzlösungen wer-
geschäft  wird  eigenständig  geführt.  Siemens  den somit zu einem  immer klareren Wettbewerbs-
Healthcare beschäftigt weltweit rund 49.000 Mit- faktor für Siemens beim Gewinnen neuer Kunden. 
arbeiter und ist in mehr als 130 Ländern präsent. Im  Siemens Financial Services (seit 01.10. 2010 Finan-
Geschäftsjahr 2010 erzielte der Sektor einen Ge- cial Services) stellt Kapital für Infrastruktur, Equip-
samtumsatz von 12.364 Millionen Euro und ein  ment und Betriebsmittel sowie Dienstleistungen 
 Ergebnis von 748 Millionen Euro. sowohl für Siemens als auch für Business-to-Busi-
www.siemens.com/healthcare ness-Kunden zur Verfügung – und das weltweit. 
Mit 2.000 Mitarbeitern erwirtschaftete Siemens 
Als ein in Europa ansässiger, führender IT-Dienst-  Financial Services im Berichtsjahr ein Ergebnis vor 
leister  mit  weltweiter  Präsenz  richtet  sich  Ertragsteuern in Höhe von 447 Millionen Euro.
Siemens IT Solutions and Services konsequent an  www.siemens.com/gb/finance
den spezifischen Anforderungen des weltweiten 
 IT-Markts  aus:  Seine  IT-Lösungen  und  -Dienst-
leistungen unterstützen Kunden von privaten Un-
ternehmen und aus dem öffentlichen Sektor darin, 
mit Informationstechnologie geschäftlichen Mehr-
wert  zu  schaffen.  Vom  Consulting  über  die 
Systeminte gration bis zum Management von IT-
Infrastruk turen: Siemens IT  Solutions and Services 
	40	 Stoßrichtungen 	56	 One	Siemens 	64	 Vision
31
SOMATOM Spirit –  
eine Erfolgsge schichte 
aus China
Reportage 2
Starker Partner  unserer 
Kunden vor Ort
Im chinesischen Shanghai fertigt Siemens 
das Einsteigerprodukt SOMATOM Spirit. 
Ein Drittel der jährlichen Produktion des 
Computertomographen geht direkt an 
 Kunden in China. 
Rund 600 Systeme sind bereits im Land 
installiert – eines davon im Jiang County 
People’s Hospital. Weltweit haben wir 
mittlerweile mehr als 1.800 Systeme bei 
 Kunden im Einsatz.
  Eine Frau mit Kopfverletzung wird nach einem Unfall 
für die Untersuchung im Computertomographen vor­
bereitet. 
  Weil im Jiang County People’s Hospital vor zwei Jahren 
ein neuer SOMATOM Spirit angeschafft wurde, fiel 
Radiologe Dr. Zheng Jie Hua die Rückkehr nach einem 
einjährigen Training in Peking nicht schwer.
Das Jiang County People’s Hospital war vor zwei Jahren das 
erste Krankenhaus in der Region, das sich für den SOMATOM 
Spirit entschieden hat.
Dr. Zheng Jie Hua, Chef der Radiologie: »Früher hat ein Kopf­
scan noch zehn Minuten gedauert. Mit dem SOMATOM Spirit 
hingegen nimmt der ganze Prozess – inklusive Patienten­
positionierung und ­entlassung – nicht mehr als fünf Minuten 
in Anspruch.«
34
10.000
Patienten in zwei Jahren.
So viele Patienten wurden seit der 
Installation des SOMATOM Spirit 
vor zwei Jahren am Jiang County 
People’s Hospital gescannt – ohne 
 einen einzigen Systemausfall. Re ­
gel mäßi ge Wartung durch Siemens­
Servicemitarbeiter stellt sicher, 
dass das auch in Zukunft so bleibt.
Krankenhaus­Direktor Li Ze Hai: 
»Der SOMATOM Spirit ist unser 
 ganzer Stolz.«
99,6 %
Zuverlässigkeitsrate.
Der SOMATOM Spirit ist ein echtes 
»Arbeitstier« für die Radiologie:  
Er überzeugt durch fast 100­prozen­
tige Zuverlässigkeit und einfache 
Bedienbarkeit.
  Fertigungsleiterin Yan Xiao Hua hat das Prinzip der Lean 
Production (schlanke Produktionslinie) eingeführt – in­
nerhalb von zwei Tagen entsteht so ein fertiges System.
  Mehrere 100 Systeme des Typs SOMATOM Spirit werden 
pro Jahr in Shanghai produziert; größter Markt ist China 
(30 Prozent), gefolgt von Brasilien, Japan und Indien.
Der Zwei­Zeilen­Scanner ist der  Computertomograph für die 
Einstiegssegmente, die so  genannten M3 ­Marktsegmente: 
 verlässlich, schnell – und trotzdem günstig.
Mit diesen Eigenschaften passt der SOMATOM Spirit in die 
SMART­Strategie von Siemens – »Simplicity, Maintenance 
friendly, Affordable, Reliable und Timely to market«, also ein­
fach, wartungsfreundlich, preiswert, zuverlässig und schnell 
am Markt verfügbar.
Rund die Hälfte des Weltwirtschaftswachstums wird in den 
kommenden Jahren in den BRIC­Staaten Brasilien, Russland, 
Indien und China sowie im Nahen und Mittleren Osten er zielt. 
Wichtig für den Erfolg an diesen Märkten sind eine lokale Wert­
schöpfungskette sowie die direkte Geschäftsverantwortung 
vor Ort. Denn nur so können wir wirklich nah am Kunden sein.
37
11 km2
umfasst die Shanghai Medical Zone.
Hier, im Westen der Stadt, liegt das 
neue Hauptquartier von Siemens 
Healthcare. Rund 700 Mitarbeiter 
arbeiten auf 35.000 Quadratme­
tern – 350 davon in der Forschung 
und Entwicklung. Zusätzlich zu 
 Computertomographen und deren 
Komponenten werden hier auch 
Angiographiesysteme produziert.
Siemens SMART   10.000 SCANS – UND KEIN AUSFALL
Dr. Zhengs Kollegin, die Radiologin Dr. Zhang Yi 
in China
Qun, betont vor allem die Zuverlässigkeit des Com­
putertomographen: »In den vergangenen zwei Jah­
ren hat es nicht einen Ausfall gegeben – und das 
bei rund 10.000 Scans.« Regelmäßig warten Ser­
vicetechniker von Siemens das System, um das 
auch in Zukunft zu gewährleisten.
In Shanghai sorgt Fertigungsleiterin Yan Xiao Hua 
für eine effiziente Herstellung des SOMATOM  Spirit. 
Die Abteilung Supply Chain Management hat die 
sogenannte Lean Production (schlanke Produktions­
linie) für den Scanner eingeführt – und 20 Prozent 
In China fertigt Siemens das  Zeitersparnis erreicht. Innerhalb von zwei Tagen 
entsteht so ein fertig montierter SOMATOM Spirit, 
erfolgreiche Einsteigerprodukt 
der anschließend zwei Tage lang gründlich getestet 
SOMATOM Spirit – dabei wird 
wird, bevor er als eines von mehreren 100 Systemen 
rund ein Drittel der Produktion  pro Jahr auf die Reise zum Kunden geht. Dort wird 
direkt im Land verkauft. Ein  das System nicht nur installiert – Shi Yong Zhen 
vom Customer Relationship Management sorgt mit 
System ist im Jiang County 
einer Basis­ und einer Applikationsschulung für das 
People’s Hospital in Zentral­
Training der Kunden.
china installiert. 
GEZIELTE STRATEGIE FÜR 
Vor zwei Jahren war das Jiang County People’s Hos­  HETEROGENEN  CHINESISCHEN MARKT
pital unter der Leitung von Li Ze Hai das erste Kran­ Dr. Kong Jun, General Manager für CT in China, war 
kenhaus der Region, das sich für den SOMATOM  im Jahr 2005 gerade zum Leiter für Forschung und 
Spirit von Siemens entschieden hat.  Entwicklung ernannt worden, als der SOMATOM 
Spirit auf den Markt kam. »Damals war es Zeit für 
DOPPELTER GEWINN DURCH MODERNSTEN CT ein Produkt wie den SOMATOM Spirit. Mit ihm 
Seitdem hat Krankenhausmanager Li diese Ent­ konnten wir einen mehrzeiligen Scanner für das 
scheidung  keine  Sekunde  lang  bereut:  »Der  Einstiegssegment anbieten«, so Kong. Um den Kun­
 SOMATOM Spirit ist unser ganzer Stolz. Unser Kran­ denbedürfnissen noch weiter zu entsprechen, wur­
kenhaus verfügt jetzt nicht nur über die modernste  de die gesamte Wertschöpfungskette des Produkts – 
Computertomographie der Region – auch unser Ge­ von Forschung und Entwicklung über die Fertigung 
winn hat sich verdoppelt.« bis hin zur Logistik – lokal in Shanghai angesiedelt.
Mehr als 1.000 Kilometer entfernt von Shanghai ge­ Heute sind rund 600 Systeme in China installiert, 
legen, versorgt das Jiang County People’s Hospital  vor allem in den kleineren, ländlichen Gebieten. Der 
die rund 300.000 Menschen der Umgebung. Täg­ Kontrast zur modernen »Megacity« Shanghai könn­
lich kommen Patienten, um sich scannen zu lassen  te größer nicht sein – auch in Bezug auf die medi­
– und das ohne Anmeldung. »Früher«, erinnert sich  zinische Versorgung. »Der Markt in China ist sehr 
Dr. Zheng Jie Hua, »hat ein solcher Kopfscan noch  unterschiedlich«, erklärt Florian Belohlavek, Pro­
zehn Minuten gedauert. Aber mit dem SOMATOM  duktmanager für den SOMATOM Spirit. »Während 
Spirit nimmt der ganze Prozess – inklusive Patien­ Krankenhäuser in Peking meistens mit High­End­
tenpositionierung und ­entlassung – nicht mehr als  Geräten ausgestattet sind, liegt in den länd lichen 
fünf Minuten in Anspruch.« Gebieten der Schwerpunkt auf der Basisversor­
gung.« Und genau auf diese zielt  Siemens mit sei­
ner SMART­Strategie (siehe Seite 44) ab.
www.siemens.com/healthcare
39
Stoßrichtungen
Schaubild	Stoßrichtungen
siehe	Seite	11
Mit innovativen Produkten und Lösungen kontinuierlich neue 
Märkte erschließen – das erfordert einen Pioniergeist, wie er 
 unser Unternehmen stark gemacht hat. Es erfordert aber auch 
klare strategische Prioritäten. Sie geben Orientierung und sind 
die Grundvoraussetzung für nachhaltiges Wachstum.
Unser Fokus sind innovations- und technologiegetriebene Wachs-
tumsmärkte, an denen wir eine führende Markt- und Technologie-
position einnehmen. Und das weltweit, mit lokaler Präsenz und 
Wertschöpfung vor Ort bei unseren Kunden. Denn unsere Maxime 
und unser Anspruch sind es, nachhaltig profitabel zu wachsen 
und den Wettbewerb anzuführen. Hieran arbeiten wir mit inno-
vativen Produkten, Lösungen und Dienstleistungen, mit starken 
Partnern und einer auf Effizienz und Nachhaltigkeit ausgerichte-
ten Lieferkette.
	4	 Einleitung 	14	 Fundament 	26	 Aufstellung
40
	 »Jeder	einzelne	Mitarbeiter	trägt	hier	mit	seinem	persönlichen	Einsatz	dazu	bei,	
	 die	USA	in	eine	wirtschaftliche	Zukunft	der	›grünen‹,	
	 erneuerbaren	Energien
	zu	führen.«	
	 	Barack	Obama,	Präsident	der	Vereinigten	Staaten	von	Amerika,		
bei	seinem	Besuch	im	Siemens-Werk	in	Fort	Madison	am	27.	April	2010.
www.siemens.com/obama-besuch
Fokus	auf	innovationsgetriebene	 jektiv und nachprüfbar danach auditieren, ob sie 
Wachstumsmärkte	richten einen nennenswerten Beitrag zum Umweltschutz 
leisten und gleichzeitig die Produktivität der Kun-
Ein  Schlüssel  für  nachhaltiges  Wachstum  bei  den erhöhen. Eine praxisbezogene Form der For-
 Siemens sind unsere Investitionen in Forschung  schungskooperation stellen die sogenannten Tech-
und Entwicklung. Dafür haben wir im abgelaufenen  nology-to-Business-(TTB-)Center dar. Mit dem Ziel, 
Geschäftsjahr mit 3.846 Millionen Euro 5,1 Prozent  Innovationen voranzutreiben, beteiligt sich Siemens 
unseres Um satzes investiert. Rund 30.100 unserer  finanziell und fachlich an eigenständigen jungen 
Mitarbeiter forschen und ent wickeln an 178 Stand- Unternehmen, die eng mit unseren Partner uni-
or ten in rund 30 Ländern für Siemens. An jedem  versitäten zusammenarbeiten. Das TTB in Berkeley, 
Werktag zählen wir 40 Erfindungen und reichen  Kalifornien, ist ein gutes Beispiel: Hier nahm die 
rund 20 Patente ein. Wir sind stolz auf Rang drei bei  von  Siemens  entwickelte  IWLAN-Datenübertra-
der Zahl neuer Patente in Deutschland, Rang zwei  gungstechnik für die Fertigungsindustrie ihren Ur-
in  Europa und auf Rang 13 in den USA. Diese Positi- sprung. 
onen wollen wir weiter verbessern.
Im Sektor Healthcare wiederum entwickelt Siemens 
Hierzu bedarf es auch einer offenen Innovations- mit Partnern unter anderem neuartige Phasen- 
strategie – »Open Innov  ation« –, die hilft, weltweit  Kontrast-Röntgensysteme,  die  unterschiedliche 
Synergien zu  erschließen, die Kosten-, Innovations-  Weichteilgewebe bis ins kleinste Detail wiederge-
und Wett bewerbsvorteile ermöglichen. Jedes Jahr  ben können und auf diese Weise Diagnosen präziser 
gehen wir mehr als 1.000 Kooperationen mit Univer- machen sollen. Nachhaltig angelegte Siemens- 
sitäten, Forschungseinrichtungen und Indus triepart- Entwicklungsprojekte folgen den Mega trends. So 
nern ein und stärken so unser Innovationsportfolio  forcieren wir beispielsweise die Entwicklung von 
weltweit. Siemens treibt unter anderem mit Ener- Lösungen, mit denen die Qualität der Gesundheits-
gie versorgern in Deutschland und Finnland sowie  systeme in aller Welt gesteigert werden soll. Zusätz-
mit renommierten Forschungsinstituten in den Nie- lich zum früheren Erkennen und Behandeln von 
derlanden die Technologie zur CO -Abscheidung in  Krankheiten geht es auch um die effektive Verarbei-
2
Kraftwerken weiter voran. Ziel: Marktreife. In einer  tung medi zinischer Daten zum Wohl der Patienten. 
gemeinsamen Forschungsarbeit mit der Dänischen 
Technischen Universität Kopenhagen und der Tech- Der Klimawandel stellt uns vor die Herausforde-
nischen Universität Berlin entstand beispielsweise  rung, den Energieverbrauch von der wirtschaft-
die Eco-Care-Matrix von Siemens VAI. Mit ihr lassen  lichen Entwicklung abzukoppeln, um die ehrgeizi-
sich Produktentwicklungen in der Stahlindustrie ob- gen Klimaziele weltweit zu erreichen – durch ener-
	40	 Stoßrichtungen 	56	 One	Siemens 	64	 Vision
41
	41	 	Fokus	auf	innovationsgetriebene	
Wachstumsmärkte	richten	
	43	 Starker	Partner	unserer	Kunden	vor	Ort	sein
	46	 Die	Kraft	von	Siemens	nutzen
	 15	Prozent	des	europäischen	Bedarfs	an	Strom
aus	erneuerbaren	Energien	decken	–	
	 so	lautet	das	ehrgeizige	Ziel	eines	Industriekonsortiums,
	 an	dem	Siemens	als	Gründungsmitglied	und	Technologiepartner	beteiligt	ist.
gie effiziente Antriebe und Beleuchtung, durch in- Strom große Teile des Bedarfs der Erzeugerländer 
telligente Gebäudetechnik und durch softwarege- und im Endausbau auch 15 Prozent des Strom bedarfs 
steuerte Industrieproduktion. Gleichzeitig wächst  Europas abzu decken. In diesen vielversprechenden 
die Nachfrage nach Lösungen für eine CO -neutrale  Zukunftsmarkt können wir unser großes Know-how 
2
Energieproduktion. Wir haben deshalb in den ver- in der Solarthermie, der Windenergie und bei der 
gangenen Jahren unser Portfolio auf diesem Gebiet  Stromübertragung einbringen. Projekte wie diese 
erweitert. Auch hierbei verfolgen wir das unseren  stellen die Stromnetze vor neue Herausforderungen: 
Akquisitionen zugrunde liegende Prinzip, die erste  Künftig müssen große Mengen an schwankendem 
oder zweite Position bei Technologien und an Märk- Wind- und Solarstrom integriert und immer mehr 
ten zu erreichen. Dies ist die Voraussetzung für  kleine dezentrale Energieerzeuger eingebunden wer-
 Profitabilität und Wachstum und damit für eine  den. Dafür ist ein intelligentes Netz (»Smart Grid«) 
nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts.  erforderlich, das Stromproduk tion und -verteilung im 
Beispielsweise sind wir bei der Solartechnik ein  Gleichgewicht hält. Zur  Realisierung der exzellenten 
wich tiger Lieferant für Dampfturbinen, Elektro- und  Marktchancen in diesem Bereich hat Siemens das 
Leittechnik, Wechselrichter, für Generatoren und  Konzernprojekt Smart-Grid-Anwendungen einge-
Systeme zur Kühlung der Solarkraftwerke. Unsere  richtet. Es bündelt das  Siemens-Know-how mit dem 
Elektro- und Automatisierungstechnik ermöglicht  Ziel, unseren Umsatz mit Smart-Grid-Technologien 
zudem eine effiziente und hochwertige Produktion  in Zukunft noch weiter zu steigern. Großes Potenzial 
der Solarspiegel und Receiver. Im Frühjahr 2009 ha- in diesem Zusammenhang bieten beispielsweise Ge-
ben wir uns bereits mit rund 30 Prozent an dem ita- bäude, die sich zunehmend vom reinen Energiekon-
lienischen Unternehmen Archimede Solar beteiligt.  sumenten zu aktiven Teilnehmern am Strommarkt 
Damit haben wir uns Kernkomponenten in der  wandeln, die Energie speichern und sogar selbst er-
 Solartechnologie von morgen gesichert. Durch die  zeugte Elek trizität anbieten (»Smart Buildings«). 
Akquisition der Firma Solel Solar zu Beginn des 
 Geschäftsjahrs 2010 sind wir zum Komplettanbieter  Dass wir auf diesen Feldern gut aufgestellt sind, 
geworden.  zeigt unser Umweltportfolio: Mit einem Geschäfts-
volumen von insgesamt rund 28 Milliarden Euro ist 
Als Mitglied eines Industriekonsortiums beteiligt  es nicht nur die weltweite Nummer eins bei »grü-
sich Siemens an der Planung großer solarthermi- nen« Technologien, sondern auch in dreifacher Hin-
scher Kraftwerke und Windparks in den Wüs ten- sicht gewinnbringend: Erstens für unsere Kunden, 
regio nen Nordafrikas. Das damit verbundene und  die ihren Unternehmenserfolg steigern – dank nied-
unter dem Namen »DESERTEC« bekannte Konzept  rigerer  Energie kosten,  höherer  Produktivität  und 
sieht vor, mit dem umweltfreundlich erzeugten  profita blen  Wachstums.  Zweitens  für  die  Gesell-
	4	 Einleitung 	14	 Fundament 	26	 Aufstellung
42
Das	DESERTEC-Konzept	–		
					ein	Modell	für	nachhaltige	Energieversorgung
Geothermie Biomasse Hydro Sonnenkraft Photovoltaik Wind
schaft, für die sich mit unseren Technologien die  Produkte anbieten, steigert unsere Wettbewerbs-
Umwelt schützen und die Lebensbedingungen ver- position zusätzlich. Denn das Gesamtpaket von Pro-
bessern lassen. Drittens für Siemens, da wir attrak- dukt und Serviceleistung wird gerade an stark um-
tive  Märkte  erschließen  und  profitabel  wachsen  kämpften  Märkten  zum  Differenzierungs-  und 
 können. Als »grüner Infrastruktur-Pionier« sind wir   damit zum Entscheidungskriterium unserer Kun-
unter anderem Marktführer in der zukunftsweisen- den vor Ort.
den  Offshore-Windenergie,  Produzent  des  Hoch -
geschwin dig keitszugs Velaro, einer der führenden 
Lieferanten effektiver und verlustarmer Stromnetze  Starker	Partner		
sowie Anbieter des »Energy Contracting«, eines in- unserer	Kunden	vor	Ort	sein
telligenten Finanzierungsmodells zur nachhaltigen 
Modernisierung von Gebäuden. Kunden und Öffentlichkeit nehmen  Siemens in vie-
len Ländern als einheimisches Unternehmen wahr. 
Die Märkte für erneuerbare Energien, Umwelttech- Auch außerhalb unseres Heimatlands Deutschland 
nologien und Energieeffizienz werden in den kom- sind immer mehr Menschen in zweiter oder dritter 
menden Jahren und Jahrzehnten überdurchschnitt- Generation bei Siemens tätig. Den weiteren Ausbau 
lich schnell wachsen. Siemens forciert sein Engage- der weltweiten Präsenz der Marke  Siemens und die 
ment hier ebenso systematisch wie in den Schwel- Stärkung unserer Partnerschaften vor Ort haben wir 
lenländern.  Denn  die  BRIC-Staaten  Brasilien,  als einen der entscheidenden Treiber für unseren 
Russland, Indien und China sowie die Länder des  Geschäftserfolg der Zukunft qualifiziert.
Nahen und Mittleren Ostens stehen im Zuge ihres 
erwarteten Wachstums vor großen Infrastrukturauf- Siemens beschäftigt rund 405.000 Mitarbeiter in 
gaben. Diese Potenziale nutzen wir mit leistungs- rund 190 Ländern der Erde. Wenige Jahre nach der 
fähigen technologischen Lösungen, die zudem Res- Gründung 1847 eröffneten die ersten Niederlassun-
sourcen schonen. Siemens ist in der Lage, überall  gen in Großbritannien (1850), Russland (1855), 
auf der Welt Häfen, Flugh  äfen, Bahnhöfe, Fern- und  Frankreich (1878) und Österreich (1879). Bereits 1881 
Nahverkehrszüge, Verkehrs- und Sicherheitszentra- galt Siemens für damalige Verhältnisse als »Global 
len, Krankenhäuser, Sport- und Vergnügungsstät-  Player«, denn rund 63 Prozent der 2.400 Mitarbeiter 
ten, öffentliche Ver waltungen und andere Großbau- waren außerhalb des Heimatmarkts Deutschland 
ten zu liefern beziehungsweise mit wichtigen Tech-  tätig. Heute arbeiten mehr als 68 Prozent der 
nologien auszustatten. Dass wir es nicht dabei   Siemens-Mitarbeiter außerhalb Deutschlands. 
 belassen, sondern umfangreiche Servicedienstleis-
tungen über den gesamten Lebens zyklus unserer 
	40	 Stoßrichtungen 	56	 One	Siemens 	64	 Vision
43
	41	 	Fokus	auf	innovationsgetriebene	
Wachstumsmärkte	richten	
	43	 Starker	Partner	unserer	Kunden	vor	Ort	sein
	46	 Die	Kraft	von	Siemens	nutzen
	 Chinas	Premier	Wen	Jiabao	besuchte	das	Siemens-Werk	in	Tianjin	
	 und	zeigte	sich	beeindruckt	von	der	Weltklassequalität	
	 der	Siemens-Produkte	und	-Produktionsprozesse.	
	 Siemens	als	chinesisches	Unternehmen.
Er	bezeichnete	
Der Erfolg von Siemens ist eng verbunden mit der  nung. Entwickelt wurde es größtenteils in Shang-
großen persönlichen Nähe zu Märkten mit Potenzia- hai, 90 Prozent der Bauteile kommen vom chine-
len. Vor Ort können wir am besten auf neue und  sischen Markt; das Gerät wird komplett in China 
sich ändernde Anforderungen reagieren. Deshalb  gefertigt. Das Feedback unserer Kunden in den 
engagieren wir uns besonders in den schnell wach- Schwellen ländern erweitert zudem das Know-how 
senden Schwellenländern wie auch den Ländern  unserer Mitarbeiter in Bezug auf Produkteigen-
des Nahen und Mittleren Ostens. Wir haben uns  schaften und Kostenoptimierung. Dies wird lang-
zum Ziel gesetzt, hier unseren Umsatz Jahr für Jahr  fristig der Entwicklung unserer Produkte für die 
überproportional zu steigern. Die optimale Nutzung  oberen Preissegmente zugutekommen. 
der Wachstumschancen in den BRIC-Staaten erfor-
dert dabei mehr als lokale Präsenz. Um weltweit  Wir wollen die Kunden an den neuen Märkten dau-
stärker zu wachsen, dafür gibt es bei Siemens die  erhaft an Siemens binden; hierzu bedarf es beson-
SMART-Ini tiative. Sie verfolgt das Ziel, Produkte, Lö- derer Anstrengungen beim Aufbau lokaler Service-
sungen und Dienstleistungen für die sehr schnell  netz werke. Mit perfektem Service vor Ort wollen wir 
wachsenden Einstiegssegmente anzubieten. SMART   eine  anhaltende Kundenzufriedenheit erreichen, 
steht  für  »Simplicity«,  »Maintenance  friendly«,  die  Siemens bei allen Folgeinvestitionen zur ersten 
 »Affordable«, »Reliable« und »Timely to market« –  Wahl macht. Denn Kundennähe und Kundenbin-
 also: einfach, wartungsfreundlich, kostengünstig,  dung entstehen nicht nur über den Vertrieb, es sind 
zuverlässig und zeitnah am Markt. vor allem unsere Servicemitarbeiter vor Ort, die, 
aufbauend auf bisweilen jahrzehntelangen Bezie-
Ein weiterer logischer Schritt zur nachhaltigen Stär- hungen, die Wünsche und Bedürfnisse unserer 
kung der Partnerschaft mit unseren Kunden ist das  Kunden genau kennen – ein Wissen, das unent-
lokale Unternehmertum bei Siemens. Hierzu geben  behrlich ist und uns von vielen Wettbewerbern un-
wir unseren Unternehmern vor Ort den notwendi- terscheidet. Service bei Siemens ist hoch diversi-
gen Freiraum für ihre Entscheidungen und verstär- fiziert und ein wichtiger Wachstumstreiber. Er trägt 
ken gezielt unsere Verantwortlichkeiten für Pro- entscheidend zur Profitabilität bei und erzeugt 
duktmanagement, Entwicklung, Einkauf und Pro-  verlässliche Einnahmen mit hohen Margen, und 
duktion. Das Geschäft mit dem Computertomo- dies bei geringerer Kapitalintensität als andere 
graphen SOMATOM Spirit (siehe auch Seite 32 ff.)  Geschäfts arten. Zudem ist er unter anderem auf-
betreibt Siemens beispielsweise direkt in China statt  grund von Langzeitverträgen weniger konjunktur-
in Europa oder in den USA. Für Einstiegsmärkte  anfällig. Um unser enormes Potenzial im Service 
konzipiert, bietet das Gerät zu einem wettbewerbs- weiter auszuschöpfen, investieren wir weltweit. 
fähigen Preis Basisfunktionen bei einfacher Bedie-  Zudem erweitern wir konsequent unser Angebot 
	4	 Einleitung 	14	 Fundament 	26	 Aufstellung
44
China
SOMATOM	Spirit	–	mit	dem	Computertomographen
	 stärken	wir	unsere		Position	an	den	Wachstumsmärkten.
von hoch entwickelten Servicetechnologien und  relevanten Märkten der Welt, ein global agierender 
 innovativen Dienstleistungen. Vertrieb – gesteuert von unseren Clustern und 
Regio nalgesellschaften – und das breit gefächerte 
Wir sind überzeugt, dass gerade vor dem Hinter- Siemens-Portfolio für anspruchsvollste Herausfor-
grund steigender Produktstandardisierung Service  derungen sind die beste Voraussetzung hierfür. Mit 
ein wichtiges strategisches Differenzierungsmerk- Siemens One bündeln wir konzernweit das gesamte 
mal im Wettbewerb ist. Servicedienstleistungen ge- Leistungsspektrum unseres Unternehmens und 
währleisten den reibungslosen Betrieb der instal- passen es zugleich an die Bedürfnisse unserer Kun-
lierten  Basis  beziehungsweise  optimieren  ihn.  den an. So entstehen maßgeschneiderte Komplett-
Daran sind unsere Kunden gerade in ökonomisch  lösungen – etwa für Flughäfen, Hotels, Kranken-
schwierigeren Zeiten interessiert. Service bringt  häuser oder ganze Stadtteile. Diese Bündelung un-
Siemens nah an den Kunden, und dies über den  serer Kräfte ist eine wesentliche Voraussetzung da-
 gesamten Lebenszyklus eines Produkts hinweg –  für, unsere Wettbewerber auf Dauer zu übertreffen.
ein wichtiger Grund, warum wir vor allem auch in 
 serviceintensiven Segmenten wachsen wollen und  Damit wir immer wissen, wo wir im Wettbewerb 
bei Portfolioerweiterungen immer auch den Anteil   stehen und welche Potenziale wo auf uns warten, 
an potenziellen Serviceleistungen mit in die Über- betreibt Siemens ein differenziertes Benchmarking. 
legungen einbeziehen. Sich dabei allein mit globalen Wettbewerbern zu 
messen würde zu kurz greifen. Unsere Benchmark-
Ein starker Partner unserer Kunden vor Ort zu sein,  Analysen  bilden  daher  immer  mehr  regionale 
das heißt für uns stets, die Geschäftsprozesse unse- Marktsituationen mit lokalen Anbietern ab. So er-
rer Kunden und von deren Kunden bis ins Detail zu  kennen wir die wesentlichen Faktoren zur Stärkung 
kennen  und  durch  intelligente  Lösungen  ihre  unserer Wettbewerbsfähigkeit. Mithilfe aktueller 
 spe zifischen und individuellen Anforderungen zu  Bench mark-Analysen wollen wir sicher stellen, dass 
erfüllen. Unsere Mitarbeiter vor Ort haben über  Siemens an allen regionalen Märkten und in allen 
 Jahre und Jahrzehnte hinweg Vertrauen aufg  ebaut.  Sektoren führende oder mindestens zweite Plätze 
Vertrauen in die Zuverlässigkeit und die Qualität  im Wettbewerb um Marktanteile und Technolo-
unserer Produkte. Vertrauen in die Innovationskraft  giepositionen einnimmt. Bei der Versorgung mit 
unseres Unternehmens. Vertrauen in den Namen  Produkten und Leistungen werden für Siemens die 
Siemens.  Schwellenländer mit ihren aufstrebenden Märkten 
immer wichtiger. Dabei geht es nicht allein um 
Das ist ein Kapital, auf das wir stolz sind und das wir   Kosten. Wir wollen die gesamte Wertschöpfungs-
nachhaltig mehren wollen. Unsere Präsenz an allen  kette vom  Lieferanten bis zum Kunden so gestalten, 
	40	 Stoßrichtungen 	56	 One	Siemens 	64	 Vision
45
	41	 	Fokus	auf	innovationsgetriebene	
Wachstumsmärkte	richten	
	43	 Starker	Partner	unserer	Kunden	vor	Ort	sein
	46	 Die	Kraft	von	Siemens	nutzen
	 Siemens	ist	der	ideale	Arbeitgeber	für	Menschen,
Mut	haben,	Fragen	zu	stellen
	 die	den	 .
	 Denn	das	macht	uns	zu	dem	Unternehmen,	das	Antworten	hat	–	
	 auf	die	Herausforderungen	von	heute	und	von	morgen.
dass wir überall auf der Welt so fest verankert und  Die	Kraft	von	Siemens	nutzen
gut vernetzt sind wie ein lokaler Anbieter. 
Wir wollen dauerhaft besser sein als unsere Wettbe-
Es ist uns bewusst, dass wir auf die Gesellschaft  werber. Dies gelingt nur mit innovativen Produkten, 
und die Umwelt in unseren Beschaffungsmärkten  passgenauen Lösungen für unsere Kunden, ver-
einen bedeutenden Einfluss ausüben. Nachhaltig- bindlichen Verhaltensgrundsätzen für unser Han-
keit in der Lieferkette ist insofern ein entscheiden- deln und Tun und vor allem leidenschaftlichen Mit-
des Kriterium. Das beginnt schon bei der Auswahl  arbeitern. Kurzum: mit der gemeinsamen Kraft von 
unserer Lieferanten, bei der wir bereits potenzielle  Siemens. 
Zulieferer verpflichten, unsere eigenen strengen 
Grundsätze einzuhalten und deren Umsetzung  Siemens beschäftigt Menschen, die die Welt von 
auch in der eigenen Lieferkette zu fördern. Dass un- morgen prägen. Ihr Know-how und ihre Leidenschaft 
sere Anstrengungen auf diesem Feld Beachtung fin- zählen zu den wichtigsten Faktoren für den lang-
den, zeigte sich bereits im Geschäftsjahr 2009: Un- fristigen Wettbewerbserfolg. Deshalb beachten wir 
ser Nachhaltigkeitsmanagement in der Lieferkette  die relevanten internationalen Standards, sichern 
wurde beim renommierten SAM Dow Jones Sustain- Beschäftigung in wirtschaftlich schwierigen Zeiten 
ability Index mit der höchsten Platzierung beim Kri- und investieren in die Weiterbildung – im Geschäfts-
terium »Standards for Suppliers« gewürdigt. jahr 2010 rund 225 Millionen Euro; dies entspricht 
rund 560 Euro pro Mitarbeiter. Unsere anspruchs-
Wir wollen auch in Zukunft konzernweit eine nach- vollen Aus- und Weiterbildungsprogramme sind ge-
haltige Lieferantenbasis sicherstellen. Zu diesem  zielt auf die strategisch bedeutenden Kenntnisse 
Zweck verbessern wir kontinuierlich und funktions- und Fähigkeiten ausgerichtet und tragen dafür Sor-
übergreifend unsere Methoden, Prozesse und Sys- ge, Kompetenzen innerhalb wichtiger Funktionen 
teme. So minimieren wir aktiv Risiken und tragen  weltweit einheitlich zu vermitteln – und dies über 
durch die Weitergabe des entsprechenden Know- den ganzen Berufsweg hinweg. Denn lebenslanges 
hows an unsere Lieferanten dazu bei, nachhaltiges  Lernen ist in einer globalisierten Welt unabdingbar.
Handeln in unserer Lieferkette umzusetzen.
Als weltweit agierender integrierter Technologie-
konzern sind wir darauf angewiesen, Talente zu ge-
winnen und ihnen ein Umfeld zu schaffen, in dem 
sie ihre Fähigkeiten entfalten und einbringen kön-
	4	 Einleitung 	14	 Fundament 	26	 Aufstellung
46
Yusuf	Al-Ghamdi Kristy	Myers Liu	Xiang Ghada	Trotabas
Als	Siemens-Mitarbeiter	tragen	wir	jeden	Tag	dazu	bei,		
	 Antworten	auf	die	Herausforderungen	unserer	Zeit	zu	geben. www.siemens.com/karriere
nen. Basis hierfür sind einheitliche Kriterien, an-  Darüber hinaus haben wir uns eindeutige und 
hand derer wir die Kompetenzen und das Potenzial   verbindliche Verhaltensgrundsätze gegeben. Sie 
der Mitarbeiter mit den Anforderungen der jeweili-  decken alle Bereiche unserer unternehmerischen 
gen neuen Positionen in Einklang bringen. Der  Aktivitäten ab. Gleichzeitig setzen sie Standards 
neue Siemens Leadership Framework (SLF) hilft uns  und definieren unternehmensweit eindeutige Ver-
dabei. Studien belegen, dass vielfältig zusammen- antwortungsbereiche. Hierzu gehören die kompro-
gesetzte Teams mit ihren unterschiedlichen Fähig- misslose Bekämpfung der Korruption genauso wie 
keiten, Erfahrungen und Qualifikationen den Ideen- das Thema Arbeitssicherheit und Gesundheits-
reichtum eines Unternehmens mehren. Diversity ist  management sowie der Schutz der natürlichen 
bei Siemens eine wichtige Säule der Geschäftsstra-  Ressourcen.
tegie. Wir setzen auf Vielfalt, um die besten Köpfe 
der Welt für uns zu gewinnen und auch weiterhin  Zusätzlich zu unserem Anspruch, unsere Kunden 
unsere Innovationskraft zu stärken. Wir möchten  mit energieeffizienten und umweltfreundlichen 
die vielfältige Zusammensetzung unserer Kunden  Technologien auszustatten, haben wir das Ziel, 
widerspiegeln und damit für Siemens Wettbewerbs- noch umweltfreundlicher zu werden. Ein eigenes 
vorteile schaffen. Unsere Vielfalt mit rund 405.000  Umweltschutzprogramm mit eindeutigen Manage-
Frauen und Männern unterschied licher Herkunft,  mentvorgaben setzt hier ein unmissverständliches 
kultureller und religiöser Prägung, ethnischer und  Zeichen. 
gesellschaftlicher Hintergründe sowie unterschied-
licher Erfahrungen und Expertise macht Siemens  An unsere Geschäftspartner, Lieferanten und Inter-
besonders stark. essenvertreter stellen wir hohe Anforderungen: Wir 
verlangen von ihnen, jederzeit und überall mit 
Die Kraft von Siemens nutzen: Hierzu gehört ein  Siemens vergleichbare Standards in der Geschäfts-
klares und unmissverständliches Bekenntnis zur  ethik  anzuwenden.  Energieeffizienzprogramme 
 Integrität. Dessen Kern und Ankerpunkt bilden  und Nachhaltigkeitsaudits sind nur zwei Beispiele, 
 unsere Werte: Verantwortungsvoll – Exzellent –  wie wir hierfür Sorge tragen. Denn Menschen- und 
Inno vativ.  Arbeitnehmerrechte sowie Umweltschutz-, Arbeits-
sicherheits-  und  Antikorruptions bestimmungen 
Wir erfüllen alle gesetzlichen Anforderungen und  einzuhalten: Das ist Grundvoraussetzung für ver-
übertreffen sie, wo und wann wir es können. Ver- antwortungsvolles  unternehmerisches  Handeln 
stöße akzeptieren wir unter keinen Umständen.  und Fundament einer gelebten Integritätskultur.
	40	 Stoßrichtungen 	56	 One	Siemens 	64	 Vision
47
	41	 	Fokus	auf	innovationsgetriebene	
Wachstumsmärkte	richten	
	43	 Starker	Partner	unserer	Kunden	vor	Ort	sein
	46	 Die	Kraft	von	Siemens	nutzen
Elektromobilität – der  
Übergang vom Öl- zum 
Stromzeitalter
Reportage 3
Die Kraft von  
Siemens nutzen 
Welches Potenzial ein ganzheitlicher  
Ansatz bietet, zeigt das Beispiel 
 Elektro  mobilität. Konzernübergreifend 
arbeiten  Ingenieure und Wissenschaftler 
gemeinsam mit exter nen Partnern daran, 
dem Thema der Zukunft zum Durchbruch 
zu verhelfen – mit innovativen Techno­
logien und Lösungen über die gesamte 
 Prozesskette hinweg.
  Die Fahrzeuge der Elektroflotte werden von Siemens 
 regelmäßig gewartet und überprüft, um einen reibungs-
losen Betrieb zu gewährleisten. Hier ist zu  sehen, 
wie am Fahrzeugprüfstand in München das Hochvolt-
Antriebssystem untersucht wird.
   Andreas Romandi leitet das Pilotprojekt Flottentest 
in der zentralen Siemens-Forschung. 
Siemens­Mitarbeiter an den Standorten Erlangen und München 
testen 100 Elektroautos in einem großen Flottentest. 
Projektleiter Andreas Romandi: »Mit unserem Pilotprojekt 
 wollen wir einen ersten Schritt in Richtung eines integrierten 
Gesamt systems aus intelligentem Stromnetz, moderner 
 Datenverarbeitung und Elektroautos gehen. Ziel ist es, mehr 
über die optimale Kombination von modernem Stromnetz und 
mobilem Energiespeicher Elektroauto zu lernen.«
50
150
Experten für Elektromobilität.
Die einen forschen, entwickeln 
und testen die Technik an Fahr-
zeugen, andere optimieren und 
konstruieren die Infrastruktur für 
Energieerzeugung und -verteilung, 
die Ladetechnologien und die 
 Kommunikation zwischen Energie-
netz und Auto.
120
Kilometer mit einer Batterieladung.
Das Herz der 100 Elektroautos des 
Flottentests ist ein Elektromotor. 
Bei einem Gesamtgewicht von nur 
55 kg leistet dieser in der Spitze 
125 kW und im dauerhaften Fahr-
betrieb 50 kW.
  Das Ladekabel des Elektroautos transportiert Energie 
und Daten in beide Richtungen. Per Mobilfunk infor-
miert das Ladesystem den Autofahrer auf Wunsch über 
den aktuellen Stand oder das Ende der Ladung.
  In München kontrollieren unsere Spezialisten die Elek-
tro motoren der Elektroautos regelmäßig auf Sicherheit, 
Funktion und Verschleiß.
Die Kraft aus Wind und Sonne und ihre umweltschonende 
Nutzung bestimmen den globalen Wandel der Mobilität. 
Siemens entwickelt als weltweit einziges Unter nehmen Lösun­
gen für die gesamte Energieumwandlungskette. Strom, zum 
Beispiel aus Siemens­Windkraftanlagen, fließt über intelli­
gente Siemens­Stromnetze (Smart Grids) und komfortable 
 Siemens­Ladestationen in die Elektroauto­Batterien, um dort 
Siemens­Elektromotoren anzutreiben – eine hervorragende 
und breite Basis, die uns alle Marktchancen eröffnet.
»Smart Grids versetzen uns in die Lage, Energie und vor allem 
elektrische Energie künftig effizienter zu nutzen. In Zukunft 
werden wir als Verbraucher mit dem Stromnetz automatisiert 
interagieren, beispielsweise indem wir mit unseren Elektro­
fahrzeugen Strom speichern oder sogar Strom ins Netz ein­
speisen können, wenn die Batterie mal nicht benötigt wird. 
Unsere eigene Siemens­Flotte von Elektrofahrzeugen ist hier 
ein gutes Beispiel für modernes, umweltfreundliches und 
intelligentes Fahren.«
Richard Hausmann, CEO Company Project Smart Grid 
 Applications and Electromobility
53
100
Siemens-Testfahrer.
Als Testfahrer können sich zunächst 
100 Mitarbeiter der Standorte 
 München und Erlangen bewerben. 
Die Ausdehnung auf weitere Stand-
orte ist geplant. 
Wegbereiter der   Know­how, die erforderlich sind, um der Elektromo­
bilität zum Durchbruch zu verhelfen. Als eines der 
 Elektromobilität
wenigen Unternehmen weltweit decken wir die ge­
samte Prozesskette der Elektromobilität ab – von 
der Infrastruktur, also der Energieerzeugung und 
­verteilung, über die Lade­ und Antriebstechnologie 
bis zur Leistungselektronik. Eine neu gegründete 
Geschäftseinheit bündelt Schlüsselkomponenten 
für die Antriebstechnik wie auch die Leistungselek­
tronik – zum Beispiel Elektromotoren, Umrichter 
und intelligente Ladetechnik. Ebenfalls neu ent­
standen in diesem Zusammenhang ist das Konzern­
projekt »Smart Grid Applications«. Sein Ziel ist es, 
unsere  Aktivitäten  auf  der  Stromerzeugungs­, 
Siemens verfügt über die  ­transport­ und ­verteilungsseite mit der Verbrau­
cherseite durch intelligente Anwendungen und 
 entsprechende Technologie 
Kommunikationstechnologien zu verbinden.
sowie das notwendige Know­
how, der Elektro mobilität zum  Als einer der weltweit führenden Industriesoftware­ 
Durchbruch zu verhelfen. und Automatisierungsanbieter trägt Siemens ent­
scheidend dazu bei, mit effizienten Produktionsme­
thoden die Kosten für Elektrofahrzeuge und  ihre 
Werner von Siemens wäre stolz. Das Thema Elektro­ Schlüsselkomponenten wie Batterien zu senken. 
mobilität steht in der Tradition großartiger Pionier­ Auch in der Elektromobilität wollen wir – aufbau­
leistungen des Unternehmens. Schon der Unter­ end auf unserer langjährigen Erfahrung in diesen 
nehmensgründer testete 1882 eine »Urform« des  Segmenten – ein verlässlicher Partner für Automo­
elektrischen Oberleitungsbusses, die Elektromote.  bilhersteller­ und ­zulieferer sein. Folgerichtig ha­
Der Sohn Wilhelm von Siemens produzierte dann  ben wir uns in den vergangenen zwei Jahren an 
mit der »Elektrischen Viktoria« 1905 in einer Klein­ verschiedenen internationalen wie nationalen Pilot­
serie eines der ersten deutschen Elektroautos.  projekten beteiligt. Dazu zählen EDISON in Däne­
mark, Harz.EE­Mobility in der Region Harz und 
Heute sind wir Markt­ und Innovationsführer in der  Drive eCharged innerhalb der Modellregion Elektro­
Elektrotechnologie. Das Elektroauto ist nur ein Bau­ mobilität München. 
stein in einem Gesamtkonzept, bei dem es um weit 
mehr als nur um das elektrische Fahren geht.  In dem dargestellten Mitarbeiter­Flottentest prüfen 
wir derzeit noch einmal alle  Siemens­Entwicklungen 
Die Welt steht an der Schwelle zu einem neuen  auf Alltagstauglichkeit und verbessern sie. Hiermit 
Stromzeitalter. In Zukunft wird Strom der wichtigs­ bekräftigt Siemens seinen Anspruch auf eine füh­
te Energieträger sein. Damit wird zugleich der Be­ rende Rolle im neuen Zusammenspiel von Auto­
darf an Strom rapide wachsen, und ein immer grö­ herstellern und Stromanbietern – beim großen 
ßerer Teil wird regenerativ erzeugt werden – eine  Umbau, den sowohl der Verkehr als auch die Ener­
Herausforderung, denn erneuerbare Energien wie  gieinfrastruktur im neuen Stromzeitalter erleben 
Wind und Sonne sind aufgrund der mit ihnen ein­ werden. Das Nachrichtenmagazin »Der Spiegel« 
hergehenden Stromschwankungen für das bisheri­ sieht unser Unternehmen auf dem richtigen Weg: 
ge Stromnetz eine große Belastung. Der Schlüssel  »Nur ein Großkonzern mit Know­how,  Logistik, 
ist ein ﬂexibles, modernes Netz, ein sogenanntes  Punch kann diese Rolle übernehmen. Wenn es auf 
Smart Grid, das sich auf den Bedarf der Verbraucher  der Welt drei Firmen gibt, die so ein Projekt stem­
einstellen kann. In diesen künftigen Smart Grids  men könnten, ist das viel. In Europa fällt einem 
kann dem Elektroauto als Zwischenspeicher eine  nur ein Name ein, eine Firma aus München am 
wichtige Rolle zukommen, kann es doch gespei­ Wittels bacher Platz 2.«
cherte Energie bei Bedarf wieder ans Netz abgeben.  www.siemens.com/elektromobilitaet
Siemens verfügt über die Technologie und das  55
One	Siemens
Siemens nimmt weltweit Spitzenpositionen ein. Wir haben in  
den vergangenen Jahren mithilfe von Unternehmensprogram­
men den Konzern transformiert und damit unsere Wettbewerbs­
fähigkeit im globalen Kontext kontinuierlich gestärkt. Unser 
Portfolio ist auf attraktive Wachstumsmärkte ausgerichtet, 
in puncto Profitabilität haben wir zu unseren Wettbewerbern 
 aufgeschlossen oder diese übertroffen. In vielen unserer Ge­
schäfte sind wir als integrierter Technologiekonzern führend.
Aus dieser Position der Stärke heraus gehen wir in die Zukunft.  
One Siemens gibt mit einem Zielsystem und dem Anspruch auf 
kontinuierliche Verbesserung gegenüber Markt und Wettbewer­
bern den Rahmen vor.
	4	 Einleitung 	14	 Fundament 	26	 Aufstellung
56
Zielsystem	zur	nachhaltigen	Wertsteigerung
siehe	schaubild	auf	seite	57	sowie	finanzbericht	auf	den	seiten	54	f.	und	60	f.
Wir orientieren uns an der Dynamik unserer Märkte   haben wir uns auf Konzern ebene ein ambitioniertes 
sowie an den Besten im Wettbewerb. Unsere Wett­ Ziel für die Kapitaleffi zienz gesetzt. Unsere Spitzen­
bewerber dauerhaft zu übertreffen und selbst Maß­ position bei der Profitabilität unserer Geschäfte 
stab für die Spitzenposition zu sein sind unser Ziel   wollen wir halten und ausbauen. Unser Ziel ist es, 
und unser Anspruch. Das gilt für unsere finanzielle  dauerhaft Top­Margen im Vergleich mit den Besten 
Leistung in gleicher Weise wie für unsere operative  der Branche zu erreichen – über die jeweiligen 
Stärke. Unser finanzielles Zielsystem definiert Kenn­ Branchenzyklen hinweg.
größen für Umsatzwachstum, für Kapitaleffizienz 
und Profitabilität sowie für die Optimierung unse­ KapitalstruKtur
rer Kapitalstruktur. Diese Kenngrößen sind Treiber  Dauerhaftes Ergebnis­ und Umsatzwachstum ist 
für kapitaleffizientes Wachstum zur Steigerung des  nur  auf  Basis  einer  gesunden  Kapitalstruktur 
 Unternehmenswerts.   möglich. Ergänzend zu unseren operativen Steue­
rungsgrößen  haben  wir  eine  Kenngröße  zur 
umsatzwachstum  Steuerung unserer Kapitalstruktur definiert. Sie 
Der wichtigste Treiber für langfristige Wertsteige­ wird gemessen am Verhältnis der bereinigten in­
rung ist profitables Umsatzwachstum. Das konkrete  dustriellen  Nettoverschuldung zum EBITDA. Dieses 
Ziel lautet: Wir wollen stärker wachsen als unsere  Verhältnis werden wir weiter optimieren. Damit 
wesentlichen Wettbewerber. Dazu werden wir uns  wollen wir sowohl einen breiten Kapitalmarkt­
mit dem durchschnittlichen Umsatzwachstum der  zugang  zu  verschiedenen  Fremdfinanzierungs­
relevanten Wettbewerber vergleichen. Für Akquisiti­ mitteln als auch die Be die nung unserer Finanz­
onen setzen wir uns strenge Maßstäbe. schulden  unter  Wahrung  unseres  bisherigen 
Kreditratings sicherstellen.
Kapitaleffizienz	und	profitabilität
Wir haben den Anspruch, weiterhin profitabel zu  Aus dem Zusammenspiel der genannten Kenn größen 
sein und möglichst effizient mit dem Kapital unse­  ergibt sich ein ausgewogenes System, das wir als 
rer Aktionäre und Kreditgeber zu arbeiten. Hieran  Basis für eine nachhaltige Wertsteigerung sehen.
lassen wir uns messen und berichten seit dem Ge­
schäftsjahr 2007 über unsere Kapitaleffizienz. Un­ Kontinuierliche	Verbesserung
sere weiterentwickelte Steuerungsgröße Return on  Hinter One Siemens steht der Anspruch, uns konti­
Capital Employed (ROCE angepasst) ist vereinfa­ nuierlich gegenüber Markt und Wettbewerbern zu 
chend definiert als der Gewinn aus fortgeführten  verbessern und so den Unternehmenswert nach­
Aktivitäten vor Zinsen, geteilt durch das durch­ haltig zu steigern. 
schnittlich eingesetzte Kapital. Für die Zukunft  www.siemens.com/one-siemens
	40	 Stoßrichtungen 	56	 One	Siemens 	64	 Vision
59
	57	 Schaubild	One	Siemens
	59	 Zielsystem	zur	nachhaltigen	Wertsteigerung
	60	 Fokusthemen
One	Siemens
umsatzwachstum
Wachstum	>	wesentliche	Wettbewerber
foiknuns	oavguaeftt	i	rioweanbcsm	-eh	ärsntket	u	e	mris-c	hten Portfolio		 UmFwaünehblrtei	penotdertnefso	lio		 WPaochsiststioutänmr	kasemunfä	drketnSe	enr		vicegeschävfoutrn		os	ertr	esre	pKinaurntsndteearnr	k			er		
kontinuierlich	stärken weiter	ausbauen
Return	on	Capital	KEmapplPoityieaodl	e/	Tnfofipi-zMeMgiearrenäg	eiztnrn	r/	kü	pib	etrteoree	bBfirncaetnah	cnbshneieenlizotiynänkllte	on		hginFiweeüeg	-Vr	ie	nIrnsaDttneeethgrwo	erionintwrtädntetueeg	nrlreEdt	igwMeniVsre	gevsititseoae	iiatK	elgl	Trlfu	rimbeea–anecmel	tEhfeti	ettxeunnme	zrnnovrsseltsdot	lo	lüc	i	Wengn	ehtniz		eae		tLenkfi	L–etntoe	eb	nIrfsrneöeznnnenreodrstnnvlwea	arunitncingvkdelKu	s	un		Angnigdne	peatssentKe	nioanpsdriutiistvearlisienltlere	truNieeketttnoruvruersnchguld	ung	/	EBITDA
nutzen
	 	 	
57
a b c d
b e
a f
s
i g n
h me
e
c Si
e	
n
O
u	
z
d	
bil
u
a
h
c
S
a	–	c a	–	i
Zielsystem	zur		 Strategische		 Fokusthemen
nachhaltigen		 Stoßrichtungen
Wertsteigerung
	4	 Einleitung 	14	 Fundament 	26	 Aufstellung
58
Fokusthemen
siehe	schaubild	auf	seite	57
Wir wollen das Potenzial des integrierten Technologiekonzerns 
voll ausschöpfen. Eine stringente, auf Wertsteigerung ausge­
richtete Strategie hilft uns dabei. Den Fokus auf innovationsge­
triebene Wachstumsmärkte richten, ein starker Partner unserer 
 Kunden vor Ort sein und die Kraft von Siemens nutzen: Drei 
 strategische Stoßrichtungen geben den Weg vor. Konkretisiert 
werden sie durch neun Fokusthemen. Sie setzen die Schwer­
punkte unserer Aktivitäten in den kommenden Jahren.
	4	 Einleitung 	14	 Fundament 	26	 Aufstellung
60
Fokus	auf	innovationsgetriebene	Wachstumsmärkte	richten
A	
siehe	auch	seite	41	bis	43	und	schaubild	auf	seite	57
Die Grundlage unseres Geschäftserfolgs ist unser  Dabei folgen wir dem Grundsatz, die erste oder 
Selbstverständnis als Pionier: Wir beschreiten Neu­ zweite Position an allen jetzigen und künftigen 
land und stoßen auf Wachstumsmärkte vor, denken  Märkten zu erreichen oder zu halten. Diese Füh­
grenzübergreifend und betrachten jede Herausfor­ rungspositionen ermöglichen es uns, den Unter­
derung aus unterschiedlichen Perspektiven. Wir  nehmenswert nachhaltig zu steigern, da sie Voraus­
richten unsere Aktivitäten auf innovationsgetriebe­ setzungen für Profitabilität und Wachstum sind. 
ne Märkte aus, auf Märkte mit langfristigem Wachs­ Aus der Vergangenheit haben wir gelernt, dass 
tumspotenzial. An ihnen wollen wir eine führende   Größe allein nicht ausreicht, um dauerhaft erfolg­
Rolle einnehmen. Hieraus leiten wir drei Fokus­ reich zu bleiben. Nur wenn wir darüber hinaus tech­
themen ab: nologisch wegweisend sind, werden wir unsere 
Geschäfte auf lange Sicht noch erfolgreicher füh­
pionier	in	 ren. Veränderungen im Siemens­Portfolio orientie­
	technologiegetriebenen		märKten	sein ren sich an diesem Prinzip. 
Wir konzentrieren uns auf innovations­ und techno­
logiegetriebene Wachstumsmärkte, die die Basis für  führendes	umweltportfolio	anbieten
die künftigen Kerngeschäfte von Siemens sind. Da­ Siemens nimmt mit seinem Umweltportfolio eine 
mit eröffnen wir neue Wege zur Steigerung unserer  weltweit bedeutende Stellung ein. Dies belegen 
Umsätze aus »grünen« Produkten und Lösungen. So  nicht zuletzt die Umsatzzahlen der vergangenen 
brauchen die Städte der Welt verstärkt intelligente  Jahre. Im Geschäftsjahr 2010 haben wir mit dem 
und nachhaltige Infrastrukturen – und Siemens  Umweltportfolio einen Umsatz von rund 28 Milli­
kann wie kein anderes Unternehmen diesen Bedarf  arden Euro erreicht. Für die Zukunft haben wir uns 
noch besser decken. Dieses Potenzial wollen wir ge­ ein noch ambitionierteres Ziel gesetzt: Bis 2014 wol­
zielt nutzen und unsere Stärken als integrierter  len wir mit den Produkten und Lösungen unseres 
Technologiekonzern voll einbringen. Umweltportfolios einen Umsatz von über 40 Milliar­
den Euro erwirtschaften. Damit leisten wir zugleich 
portfolio	Kontinuierlich	stärKen einen maßgeblichen Beitrag zum Klimaschutz. 
Eine wesentliche Voraussetzung für dauerhaftes  Denn dank unserer umweltfreundlichen Produkte 
profitables Wachstum ist die Ausrichtung unseres  und Lösungen konnten unsere Kunden ihren CO ­
2
Portfolios auf attraktive Zukunftsmärkte. Deshalb  Ausstoß im Geschäftsjahr 2010 um 267 Millionen 
steuern wir unser Portfolio aktiv und systematisch.  Tonnen reduzieren.
	40	 Stoßrichtungen 	56	 One	Siemens 	64	 Vision
61
	57	 Schaubild	One	Siemens
	59	 Zielsystem	zur	nachhaltigen	Wertsteigerung
	60	 Fokusthemen
Starker	Partner	unserer	Kunden	vor	Ort	sein
B	
siehe	auch	seite	43	bis	46	und	schaubild	auf	seite	57
Ob in Großstädten oder in ländlichen Gebieten:   weniger konjunkturanfällig. Um unser enormes 
 Siemens ist überall auf der Welt nah bei seinen Kun­  Potenzial im hoch diversifizierten Service weiter 
den. Denn Nähe zum Markt ist ein wichtiger Treiber  aus zuschöpfen, investieren wir weltweit. Zudem 
für nachhaltiges Wachstum. Und dies stellen wir  erweitern wir konsequent unser Angebot von hoch 
auch in Zukunft sicher, indem wir uns auf die fol­ entwickelten Servicetechnologien und innovativen 
genden drei Fokusthemen konzentrieren: Dienstleistungen. Wir sind überzeugt, dass gerade 
vor dem Hintergrund steigender Produktstandar­
position	auf	den		 disierung Service ein wichtiges strategisches Diffe­
wachstums	märKten	stärKen renzierungsmerkmal im Wettbewerb ist. Er bringt 
An vielen Märkten der Welt nehmen wir bereits  Siemens nah an den Kunden – und dies über den 
 heute eine führende Position ein. Hierauf wollen  gesamten Lebenszyklus eines Produkts hinweg. 
wir aufbauen. Deshalb haben wir uns zum Ziel  Auch in Zukunft werden wir daher den Ausbau un­
 gesetzt, den Anteil unseres Umsatzes aus Schwel­ seres Servicegeschäfts konsequent vorantreiben.
lenländern kontinuierlich auszubauen. Die Heraus­
forderung liegt darin, diese Märkte in Zukunft noch  Kundenorientierung	intensiVieren
konsequenter für uns zu erschließen. Hierzu wer­ Siemens hat sich bereits in der Vergangenheit den 
den wir verstärkt Produkte, Lösungen und Dienst­ Ruf großer Kundennähe erarbeitet. Die meisten un­
leistungen für die sehr schnell wachsenden mittle­ serer Kunden sind Organisationen kleiner und mitt­
ren und unteren Marktsegmente anbieten. Zudem  lerer Größe. Sie direkt und vor Ort zu betreuen ist 
geben wir unseren Unternehmern vor Ort den not­ uns eine Verpflichtung. Ein weltweit agierender 
wendigen Freiraum für ihre Entscheidungen. So er­ Vertrieb, der von unseren Clustern und Regional­
weitert Siemens in aufstrebenden Wirtschaftsnatio­ gesellschaften gesteuert wird, sorgt dafür. Die 
nen gezielt die Verantwortlichkeiten, beispielsweise   großen Kunden in unseren Schlüsselmärkten unter­
für Produktmanagement, Entwicklung, Einkauf und  stützen wir zudem mit einem Key­Account­Manage­
Produktion. ment, das alle für die Kunden relevanten Unter­
nehmensbereiche repräsentiert. Unsere mehr als 
serVicegeschäft	weiter		ausbauen 2.000 Key­Account­Manager bedienen die weltweit 
Service ist ein wichtiger Treiber, unsere Wachs­ größten Siemens­Auftraggeber mit nachhaltigen 
tumsstrategie umzusetzen, und trägt entscheidend  Lösungen – vom täglichen Liefergeschäft bis hin zu 
zur Profitabilität bei. Er erzeugt verlässliche Einnah­ großen Infrastrukturprojekten. Letztendlich hängt 
men mit hohen Margen, ist aber weniger kapital­ unser Erfolg von der Zufriedenheit unserer Kunden 
intensiv als andere Geschäftsarten. Zudem ist er  ab. Diese messen wir bei Siemens anhand einer 
unter anderem aufgrund von Langzeitverträgen   international anerkannten Methode. 
	4	 Einleitung 	14	 Fundament 	26	 Aufstellung
62
C	 Die	Kraft	von	Siemens	nutzen
siehe	auch	seiten	46	und	47	und	schaubild	auf	seite	57
Die Vorteile, die Siemens durch seine globale Aus­ Vielfalt	und	engagement	in	der		
richtung und Größe sowie die Aufstellung als inte­ mitarbeiterschaft	weltweit	unterstützen
grierter Technologiekonzern bietet, werden wir  Weltweite Präsenz ist unser Markenzeichen – Diver­
auch weiterhin zum Vorteil unserer Kunden, Liefe­ sity, also die Vielfalt in allen Bereichen unseres Un­
ranten und Mitarbeiter nutzen. Sektor­ und divisi­ ternehmens, ist deshalb ein wichtiges Anliegen, 
onsübergreifende Zusammenarbeit und externe  das wir weiter ausbauen wollen. Unsere Diversity­
Partnerschaften versetzen uns in die Lage, unseren  Initiative hilft uns beim Aufbau herausragender 
Kunden ein in seiner Vielfalt einzigartiges Ange­ Mitarbeiterteams mit breit gefächerten Fähigkeiten 
botsspektrum anzubieten – nicht zuletzt dank unse­ und Erfahrungen. Sie fördert gleichzeitig die Stär­
rer herausragenden, innovativen Mitarbeiter: Sie  ken des Einzelnen in heterogenen Umgebungen. 
gehören zu unseren größten Stärken.  Die Initiative trägt dazu bei, sicherzustellen, dass 
unsere Führungskräfte einen internationalen Hin­
lebenslanges	lernen	und		 tergrund haben. Dazu zählt, dass sie über weitrei­
weiterentwicKlung	fördern chende Sachkenntnisse und umfangreiche Erfah­
Innovationen bilden die Grundlage nachhaltigen  rungen verfügen. 
Wachstums. Sie entstehen nicht von selbst, sie sind 
vielmehr das Ergebnis innovativer Ideen unserer  für	integrität	einstehen
Mitarbeiter. Um dies auch in Zukunft sicherzustel­ Siemens pflegt eine Unternehmenskultur mit ho­
len, entwickeln wir ihre Kompetenzen kontinuier­ hem Anspruch an das Verhalten seiner Führungs­
lich weiter. Anspruchsvolle Aus­ und Weiter bil dungs­ kräfte und Mitarbeiter. Wir haben transparente und 
programme helfen uns dabei. Allein in Deutschland  verbindliche Grundsätze für unser Verhalten formu­
gehört Siemens mit seinem Modell der dualen Aus­ liert. Sie decken alle Aspekte unseres unternehme­
bildung, das fachliche Praxis mit theoretischer An­ rischen Handelns ab, definieren ein einheitliches 
leitung verbindet, zu den größten privaten Aus­ ethisches Grundgerüst und legen klare Verantwort­
bildungsbetrieben.  Eigene  Siemens­Leadership­  lichkeiten fest – und dies unternehmensweit: Zu 
Excellence­Programme bereiten unsere Führungs­ den Handlungsfeldern zählen die Bekämpfung von 
kräfte gezielt auf ihre künftigen Aufgaben vor. Wir  Korruption ebenso wie Arbeitssicherheit und Ge­
identifizieren Talente und bieten ihnen herausfor­ sundheitsmanagement sowie der Schutz der natür­
dernde Aufgaben. Basis hierfür sind einheitliche  lichen Ressourcen. Nach klaren Integritätsgrund­
Kriterien, anhand derer wir die Kompetenzen und  sätzen zu handeln – diesen Anspruch stellen wir 
das Potenzial der Mitarbeiter mit den Anforderun­ nicht nur an uns selbst, wir erwarten dies auch von 
gen der jeweiligen neuen Positionen in Einklang  unseren Partnern und Lieferanten. 
bringen. Der neue Siemens Leadership Framework 
(SLF) hilft uns dabei.
	40	 Stoßrichtungen 	56	 One	Siemens 	64	 Vision
63
	57	 Schaubild	One	Siemens
	59	 Zielsystem	zur	nachhaltigen	Wertsteigerung
	60	 Fokusthemen
Vision
Schaubild	Vision
siehe	Seite	12
Siemens ist ein Industriekonzern, der vorausblickt und voran­
geht. Diese Haltung ist Ausdruck unseres Pioniergeists. Pionier 
zu sein bedeutet für uns mehr als Erfindung und Innovation. 
Es bedeutet, Neuland nicht nur zu beschreiten, sondern auch zu 
schaffen, Produkte und Lösungen zielführend zu gestalten, ein­
zusetzen und für neue Aufgaben zu verknüpfen. Und es bedeutet, 
kalkulierbare Risiken einzugehen, um Innovationen voranzutrei­
ben. Diese Bereitschaft, gepaart mit Begeisterung und Leiden­
schaft, treibt unsere Mitarbeiter an. Denn nur ein Team, in dem 
 jeder sein Bestes gibt, seine Verantwortung kennt und um seine 
Stärken weiß, kann echte Pionierarbeit leisten – heute wie 1847, 
als unser Unternehmen gegründet wurde. Dieser Pioniergeist 
prägt die Siemens­Vision für unsere Technologiefelder und die 
großen Märkte von morgen.
	4	 Einleitung 	14	 Fundament 	26	 Aufstellung
64
intelligenten		 Energieeffizienz
Infrastrukturlösungen
Siemens	ist	Pionier	in
industrieller	 bezahlbaren	und		
Produktivität personalisierten		
Gesundheitssystemen
www.siemens.com/vision
Vorausdenken	 gleichzeitige Produkt­ und  Produktionsplanung er­
möglichen. Ein Schlüssel hierfür ist das Zusam­
Pionier zu sein gehört für Siemens zum gelebten  menwachsen  von  Produkt­Lebenszyklus­Manage­
Selbstverständnis, es ist unsere Vision. Unsere  ment­(PLM­)Systemen mit der Automatisierungs­
größten Erfolge in mehr als 160 Jahren Unterneh­ technik. Siemens setzt auf eine Industriesoftware, 
mensgeschichte sind mit technologischen Pionier­ die eine ganzheitliche Entwicklungsumgebung über 
taten verbunden. Siemens errichtete ab 1848 be­ alle Stufen der Wertschöpfung bietet.
deutende Telegraphenverbindungen, läutete 1866 
das Zeit alter der Energietechnik ein und entwickelte  Ein Pionier muss sich auf neues, manchmal unsi­
nach Entdeckung der Röntgenstrahlen 1896 die ers­ cheres Terrain begeben. Doch als kerngesundes Un­
ten Röntgenapparate. 1905 stellte Siemens eines der  ternehmen können wir unsere größte Stärke, die 
ersten Serien­Elektroautos in Deutschland vor, 1996  Pionierarbeit, auch in schwierigen Zeiten gestalten 
Piezo­Einspritzsysteme  für  leistungsstarke  und  und entwickeln. Wir haben es in der jüngsten Wirt­
energieeffi ziente Verbrennungsmotoren und 2009  schaftskrise bewiesen. Denn Pionier zu sein heißt 
die erste im Meer frei schwimmende Megawatt­ nicht, Risiken zu suchen, sondern verantwortlich 
Windturbine zur Stromerzeugung. Ein Pionier auf  mit Blick für die Zukunft zu handeln. Es sind die 
dem Gebiet innovativer Beleuchtungstechnik ist   exzellenten Kenntnisse unserer Mitarbeiter, ihre 
OSRAM. Die LED­Tochter OSRAM Opto Semiconduc­  Erfahrung mit technisch Möglichem und praktisch 
tors baut in Regensburg die weltweit erste Pilotpro­ Machbarem, die Pioniertaten erst erlauben. Unser 
duktionslinie für organische LED (OLED) auf. Ziel ist  wirtschaftliches Fundament bildet die stabile und 
es, die Technologie und die Fertigungsprozesse zü­ kontrollierte Basis, Chancen zu prüfen und zu er­
gig weiterzuentwickeln und eine Vorstufe zur Mas­ greifen. Sie sichert die langfristige Perspektive, die 
senfertigung zu erreichen. nötig ist, um Visionen zu folgen – Visionen wie et­
wa die dargestellte Versorgung Europas mit Son­
Die Herausforderungen der Zukunft verlangen je­ nen­ und Windstrom aus Nordafrika, Visionen wie 
doch nach mehr, als neue Technologien zu erfin­ die Errichtung einer CO ­neutralen Stadt, die in den 
2
den. Wir antworten darauf mit unserer Vision: vor­ Vereinigten Arabischen Emiraten mit »Masdar City« 
ausdenken,  um  Neuland  zu  betreten.  Im  Fokus  bereits umgesetzt wird, oder die komplette Vernet­
steht die Art und Weise industrieller Wertschöp­ zung aller Verkehrsträger, um Menschen und Güter 
fung. Hierbei geht es beispielsweise darum, die  effizienter zu transportieren. Und Visionen wie die 
Produktivität  bei  immer  kürzeren  Entwicklungs­  umfassende Bereitstellung preiswerter Medizin­
und Markteinführungszeiten weiter zu steigern. So  technik für Entwicklungs­ und Schwellenländer.
haben wir neue Technologien entwickelt, die eine 
	40	 Stoßrichtungen 	56	 One	Siemens 	64	 Vision
65
	65	 Vorausdenken
Umsatzwachstum
Kapitalstruktur
Kapitalefﬁ zienz / Proﬁ tabilität
Finanzbericht 2010
F inanzkalender 1
n
Geschäftszahlen für das 1. Quartal 25. 01. 2011 ne
o
Hauptversammlung – Olympiahalle München, 10 Uhr 25. 01. 2011 ati
Kurs ex Dividende 26. 01. 2011 m
r
Geschäftszahlen für das 2. Quartal und Halbjahrespressekonferenz 04. 05. 2011 o
nf
Geschäftszahlen für das 3. Quartal 28. 07. 2011 nti
Vorläufige Geschäftszahlen für das Geschäftsjahr 2011 / Pressekonferenz 10. 11. 2011 e
m
Hauptversammlung für das Geschäftsjahr 2011 24. 01. 2012 g
e
S
n / 
1  Vorläufige Termine. Eine Aktualisierung finden Sie unter: www.siemens.com/finanzkalender e
at
d
k
c
E
I nhalt Teil II
C  orporate   Z  usammengefasster  
An die Aktionäre G  overnance L agebericht
	 6  Bericht des Aufsichtsrats 	23  Corporate-Governance-Bericht 	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	12  Brief an die Aktionäre 	29  Erklärung zur Unternehmensführung  	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	18  Aktie / Investor Relations  nach § 289a HGB (Bestandteil des  	84  Ertragslage 
 Zusammengefassten Lageberichts)
	104  Finanzlage 
	30  Compliance-Bericht 
	118  Vermögenslage 
	34  Vergütungsbericht (Bestandteil des 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Anhangs zum Konzernabschluss) 
	122  Nachtragsbericht 
	123  Bericht über die voraussichtliche 
 Entwicklung mit ihren wesentlichen 
 Chancen und Risiken
	140  Angaben nach § 289 Abs. 4 und 
§ 315 Abs. 4 HGB und erläuternder Bericht 
	145  Angaben nach § 289 Abs. 5 
und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  
und erläuternder Bericht 
	148  Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
	148  Weitere Informationen zu zusätzlichen 
Finanzkennzahlen
	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
W  eitere  
K  onzernabschluss I nformationen
	162  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  	290  Erklärung des Vorstands 
	163  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  	290  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
	164  Konzernbilanz  	291  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
	165  Konzern-Kapitalflussrechnung  	292  Fünfjahresübersicht 
	166  Konzern-Eigenkapitalveränderungs- 	294  Wichtige Begriffe und Abkürzungen 
rechnung  	298  Stichwortverzeichnis 
	168  Konzernabschluss, Anhang  	301  Impressum 
	303  Unternehmensstruktur 
E  ckdaten  Geschäftsjahr 2010 1, 2  
(in Millionen EUR, wenn nicht anders angegeben)
Umsatzwachstum Wachstum und Ergebnis
GJ 2010 GJ 2009 Veränderung in % 
GJ 2010 3 – 3 % Ist Vglb.3
GJ 2009 3 0 % Fortgeführte Aktivitäten
 Auftragseingang 81.163 78.991 3 % 1 %
   Umsatz 75.978 76.651 – 1 % – 3 %
Summe Sektoren
Ergebnismargen GJ 2010
 Ergebnis Summe Sektoren 7.789 7.466 4 %
 in % vom Umsatz (Summe Sektoren) 10,7 % 10,3 %
Industry 10,0 %
 EBITDA (angepasst) 11.042 9.524 16 %
  Industry Automation 16,8 %
 in % vom Umsatz (Summe Sektoren) 15,2 % 13,1 %
  Drive Technologies 12,3 %
Fortgeführte Aktivitäten
  Building Technologies 6,6 %
 EBITDA (angepasst) 10.034 9.219 9 %
  OSRAM 12,2 %
 Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 4.112 2.457 67 %
  Industry Solutions 0,7 %
 Ergebnis je Aktie (in EUR)4 4,54 2,60 75 %
  Mobility 7,9 %
Fortgeführte und nicht fortg. Aktivitäten5
Energy 14,0 %
 Gewinn (nach Steuern) 4.068 2.497 63 %
  Fossil Power Generation 15,9 %
 Ergebnis je Aktie (in EUR)4 4,49 2,65 69 %
  Renewable Energy 11,3 %
  Oil & Gas 11,7 %
Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE)
  Power Transmission 12,4 %
  Power Distribution 13,9 % GJ 2010 GJ 2009
Healthcare 7, 8 7,5 % Fortgeführte Aktivitäten
  Imaging & IT 19,6 %  Kapitalrendite 10,4 % 6,1 %
  Workflow & Solutions 1,8 % Fortgeführte und nicht fortg. Aktivitäten5
  Diagnostics 7, 8 – 16,3 %  Kapitalrendite 10,3 % 6,2 %
Siemens IT Solutions 
– 12,9 %
and Services Free Cash Flow und Cash Conversion
Siemens Financial  30,4 % GJ 2010 GJ 2009
Services*
Summe Sektoren
 Free Cash Flow 10.934 7.606
  Zielbänder    * Eigenkapitalrendite (Return on Equity, ROE) 9
 Cash Conversion 1,40 1,02
Fortgeführte Aktivitäten
Kapitalrendite (ROCE) (fortgeführte Aktivitäten)
 Free Cash Flow 7.111 3.786
GJ 2010 10 10,4 %  Cash Conversion 1,73 1,54
GJ 2009 10  6,1 % Fortgeführte und nicht fortg. Aktivitäten5
 Free Cash Flow 7.013 3.641
 Cash Conversion 1,72 1,46
  Zielkorridor: 14 – 16 %  
Cash Conversion (Verhältnis von Free Cash Flow  Nettoverschuldung und Kapitalstruktur
zu Ergebnis) (fortgeführte Aktivitäten)
GJ 2010 GJ 2009
Nettoverschuldung 5.560 9.309
GJ 2010 11 1,73
Nettoverschuldung / angep. EBITDA (fortg.) 0,55 1,01
GJ 2009 11 1,54
Angepasste industrielle Nettoverschuldung 819 2.873
Angep. ind. Nettov. / angep. EBITDA (fortg.) 0,08 0,31
Ziel: 1 minus Umsatzwachstumsrate
Angepasste industrielle Nettoverschuldung /  Mitarbeiter (in Tausend) 12
angepasstes EBITDA (fortgeführte Aktivitäten)
30. Sept. 2010 30. Sept. 2009
Fortg.  Fortg. 
GJ 2010 0,08 Aktiv. Gesamt 6 Aktiv. Gesamt 6
GJ 2009 0,31 Mitarbeiter 405 405 405 405
 Deutschland 128 128 128 128
  Zielkorridor: 0,8 – 1,0  Außerhalb Deutschlands 277 277 277 277
1   Auftragseingang und Auftragsbestand, um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte berei-   6   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten. 
nigte Angaben zu Umsatz und Auftragseingang, Book-to-Bill-Verhältnis, Ergebnis Summe Sektoren,    7   Darin enthalten – 9,7 Prozentpunkte für Healthcare und – 32,8 Prozentpunkte für Diagnostics 
ROE, ROCE, Free Cash Flow, Cash Conversion Rate, EBITDA (angepasst), EBIT (angepasst), Effekte  aufgrund 1,204 Mrd. EUR (vor Steuern) Wertminderungen bei Diagnostics.
aus der Kaufpreisallokation (PPA-Effekte) sowie Integrationskosten, Nettoverschuldung sowie    8   Ergebnismarge mit Effekten aus der Kaufpreisallokation (PPA-Effekte) ist für Healthcare 6,1 % 
angepasste industrielle Nettoverschuldung sind oder können sogenannte Non-GAAP-Kennzahlen  und für Diagnostics – 21,2 %.
sein. Eine Definition dieser zusätzlichen Finanzkenn zahlen, eine Diskussion vergleichbarer    9    Eigenkapitalrendite errechnet sich aus dem Ergebnis vor Ertragsteuern, bezogen auf das im 
IFRS-Kennzahlen, Informationen zum Nutzen und  zu den Grenzen in der Verwendung solcher  Geschäftsjahr 2010 durchschnittlich eingesetzte Eigenkapital (1,470 Mrd. EUR).
ergänzenden Finanzkennzahlen sowie eine Überleitung zu vergleichbaren IFRS-Kennzahlen  10    Geschäftsjahr 2010: darin enthalten – 2,8 Prozentpunkte aufgrund von Wertminderungen bei 
finden Sie auf unserer Investor-Relations-Website unter www.siemens.com/nonGAAP. Diagnostics und – 0,8 Prozentpunkte in Zusammenhang mit 460 Millionen EUR (vor Steuern) 
2   1. Oktober 2009 – 30. September 2010. Belastungen aufgrund strategischer Neuausrichtung im IT-Geschäft.  
3   Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.  Geschäftsjahr 2009: darin enthalten – 4,6 Prozentpunkte aufgrund der Wertminderung bei NSN 
4   Ergebnis je Aktie – entfällt auf Aktionäre der Siemens AG. Der gewichtete Durchschnitt  in Höhe von 1,850 Milliarden EUR (vor Steuern).
ausstehender Aktien (in Tsd.) betrug für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 868.244 bzw.  11   Geschäftsjahr 2010: darin enthalten – 0,44 aufgrund der Wertminderungen bei Diagnostics 
864.818 Aktien. sowie auch der Belastungen für strategische Neuausrichtung des IT-Geschäfts.  
5   Nicht fortgeführte Aktivitäten enthalten vornehmlich die ehemaligen Com-Aktivitäten. Diese  Geschäftsjahr 2009: darin enthalten – 0,66 aufgrund der Wertminderung bei NSN.
umfassen das Geschäft mit Telekommunikationsinfrastruktur (Carrier-Geschäft), das Geschäft  12   Aus Vereinfachungsgründen wird der Begriff »Mitarbeiter« verwendet; er steht stellvertretend für 
mit Lösungen für die Unternehmenskommunikation (Enterprise-Networks-Geschäft) sowie   Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
das Mobilfunkgeschäft.
S  egmentinformationen
I ndustry
Unser Sektor Industry bietet ein komplettes Spektrum an Produkten, Dienstleistungen und Lösungen, mit  Industry Automation
denen sich Ressourcen und Energie effizienter nutzen und die Produktivität von Industrie und Infrastruktur  Drive Technologies
steigern lassen. Mit seinen integrierten Technologien und ganzheitlichen Lösungen richtet sich der Sektor in 
Building Technologies
erster Linie an Industriekunden, beispielsweise aus der Prozess- und Fertigungsindustrie, sowie Infrastruktur-
OSRAM
kunden, insbesondere aus dem Transportwesen, dem Gebäudemanagement oder dem Versorgungsbereich. 
Das Portfolio umfasst Produkte und Dienstleistungen für die Industrieautomatisierung und Antriebstechnik,  Industry Solutions
Gebäude-, Beleuchtungs- und Transportlösungen. Systemintegration und Lösungen für das produzierende  Mobility
Gewerbe sind ebenfalls enthalten. 
Umsatz   34,869 Mrd. EUR
Ergebnis   3,478 Mrd. EUR
E nergy
Unser Sektor Energy bietet ein weites Spektrum an Produkten, Dienstleistungen und Lösungen für das Erzeugen,  Fossil Power Generation
Übertragen und Verteilen von elektrischer Energie sowie für das Gewinnen, Umwandeln und den Transport  Renewable Energy
von Öl und Gas. Der Sektor bedient vor allem den Bedarf von Energieversorgungsunternehmen. Auch Industrie-
Oil & Gas
unternehmen, insbesondere der Öl- und Gasindustrie, gehören zu seinen Kunden. Der Sektor Energy deckt die 
Power Transmission
gesamte Energieversorgungskette ab.
Power Distribution
Umsatz   25,520 Mrd. EUR
Ergebnis   3,562 Mrd. EUR
H  ealthcare
Unser Sektor Healthcare bietet seinen Kunden ein umfassendes Portfolio medizinischer Lösungen entlang der  Imaging & IT
Wertschöpfungskette, von medizinischer Bildgebung über In-vitro-Diagnostik bis zu interventionellen Verfahren  Workflow & Solutions
und klinischer Informationstechnologie – alles aus einer Hand. Außerdem übernimmt der Sektor technische 
Diagnostics
Wartung, professionelle Dienst- und Beratungsleistungen sowie Finanzierungsleistungen für seine Kunden in 
Zusammenarbeit mit Siemens Financial Services.
Umsatz   12,364 Mrd. EUR
Ergebnis   748 Mio. EUR
E quity Investments
Equity Investments umfasst im Allgemeinen von Siemens gehaltene Eigenkapitalanteile, die nach der Equity- Wesentliche 
Methode, zu Anschaffungskosten oder als kurzfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens- Beteiligungen
werte bilanziert werden und die aus strategischen Gründen keinem Sektor, Sektorübergreifenden Geschäft,  Nokia Siemens Networks
sowie nicht Siemens Real Estate (SRE), Pensionen oder der Konzern-Treasury zugeordnet sind. Equity Invest-
BSH Bosch und Siemens
ments beinhaltet im Wesentlichen unseren Anteil von ungefähr 50,0 % an Nokia Siemens Networks B.V. (NSN),  Hausgeräte GmbH
unseren Anteil von 50,0 % an BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH), unseren Anteil von 49,0 % an 
Krauss-Maffei Wegmann GmbH & Co. KG (KMW), unseren Anteil von 50,0 % an ELIN GmbH & Co. KG, unseren  Ergebnis   – 191 Mio. EUR
Anteil von 49,0 % an Enterprise Networks Holdings B.V. (EN) sowie unseren Anteil von 19,8 % an GIG Holding 
GmbH (vormals ARQUES Value Development GmbH).
C  ross-Sector Businesses
Siemens IT Solutions and Services entwickelt, integriert und betreibt Informations- und Kommunikations- Siemens IT Solutions 
infrastrukturen und bietet aus einer Hand umfassende Lösungen für die Informationstechnologie und Kommu- and Services
nikation – für externe Kunden wie auch für Siemens.  Umsatz   4,155 Mrd. EUR
 
Siemens Financial Services (SFS) ist ein internationaler Anbieter von Finanzlösungen für gewerbliche Kun-
 Ergebnis   – 537 Mio. EUR
den. SFS ist sowohl für Siemens als auch für externe Kunden tätig und konzentriert sich dabei auf die drei 
Branchen Industrie, Energie und Gesundheitswesen. SFS finanziert Infrastruktur, Equipment sowie Betriebs- Siemens Financial Services
mittel und unterstützt und berät Siemens in Bezug auf das Management von finanziellen Risiken und Invest-
Ergebnis   447 Mio. EUR
ments. Durch den kombinierten Einsatz seiner Finanz- und Industrieexpertise schafft SFS Wert für seine Kunden 
und verbessert ihre Wettbewerbsfähigkeit. Zum 1. Oktober 2010 wurde Siemens Financial Services in Financial  Gesamtver- 
mögen  12,506 Mrd. EUR
Services umbenannt.
Sehr geehrte  
Aktionärinnen und Aktionäre
Im Berichtszeitraum kann Siemens insgesamt auf 
ein äußerst erfolgreiches Geschäftsjahr mit Rekord-
werten zurückblicken, auch wenn die Folgen der 
weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise in einigen 
Geschäften noch fortwirkten. 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
6
	6	 Bericht	des	Aufsichtsrats
	12	 Brief	an	die	Aktionäre
	18	 Aktie	/	Investor	Relations
Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegen­
den Aufgaben wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regel­
mäßig beraten und seine Tätigkeit überwacht. In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung 
für das Unternehmen war der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. Der Vorstand unterrichtete uns 
regelmäßig sowohl schriftlich als auch mündlich, zeitnah und umfassend über die Unternehmens­
planung, den Gang der Geschäfte, die strategische Weiterentwicklung sowie die aktuelle Lage des 
Konzerns. Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen wurden uns im Einzelnen erläutert. 
Die strategische Ausrichtung des Unternehmens stimmte der Vorstand mit uns ab. Die für das Unter­
nehmen bedeutenden Geschäftsvorgänge haben wir auf Basis der Berichte des Vorstands ausführlich 
erörtert. Den Beschlussvorschlägen des Vorstands hat der Aufsichtsrat nach gründlicher Prüfung 
und Beratung zugestimmt. Insgesamt fanden fünf turnusgemäße und eine außerordentliche Sitzung 
statt. Der Aufsichtsrat hat zudem einen Beschluss im schriftlichen Verfahren gefasst. 
Der Aufsichtsratsvorsitzende stand über die Aufsichtsratssitzungen hinaus mit dem Vorstand in 
regelmäßigem Kontakt und hat sich über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die 
 wesentlichen Geschäftsvorfälle informiert. In gesonderten Strategiegesprächen hat der Vorsitzende 
des Aufsichtsrats mit dem Vorstand die Perspektiven und die künftige Ausrichtung der einzelnen 
Geschäfte erörtert.
Die	Arbeit	in	den	Ausschüssen	des	Aufsichtsrats	
Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat insgesamt sechs Ausschüsse 
 eingerichtet. Sie bereiten Beschlüsse des Aufsichtsrats sowie Themen, die im Plenum zu behandeln 
sind, vor. Darüber hinaus sind Entscheidungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertragen 
worden, soweit dies gesetzlich zulässig ist. Die Ausschussvorsitzenden berichten über die Arbeit der 
Ausschüsse dem Aufsichtsrat jeweils in der anschließenden Sitzung. Die Zusammensetzung der einzel­
nen Ausschüsse sowie die Anzahl der Sitzungen und Beschlüsse enthält die Aufstellung auf Seite 284 f. 
Das Präsidium tagte im Berichtsjahr sieben Mal. Zudem wurden vier Beschlüsse im Umlauf ver­
fahren gefasst. Zwischen den Sitzungen hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit den Präsidiums­
mitgliedern Themen von besonderer Bedeutung für den Konzern besprochen. Das Präsidium 
hat sich mit den Corporate­Governance­Fragen, der Vorbereitung von Entscheidungen zur Ver­
gütung für den Vorstand sowie mit verschiedenen Personalthemen beschäftigt.
Der Vermittlungsausschuss musste im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht einberufen werden. Der 
Finanz-	und	Investitionsausschuss tagte zwei Mal. Dabei standen im Wesentlichen die Weiterent­
wicklung der mittelfristigen Unternehmensstrategie sowie die Billigung von Investitionsvorhaben 
des Unternehmens im Mittelpunkt. Ferner wurden zwei Beschlüsse im Umlaufverfahren gefasst. 
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
7
Der Prüfungsausschuss hielt sechs Sitzungen ab. Er befasste sich in Gegenwart des Abschlussprüfers 
sowie des Vorsitzenden des Vorstands, des Finanzvorstands und des General Counsel mit den 
Abschlüssen und Lageberichten der Siemens AG und des Konzerns sowie mit dem Gewinnverwen­
dungsvorschlag und dem 20­F­Bericht für die US­amerikanische Securities and Exchange Commission 
(SEC). Weiter gab der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat eine Empfehlung für den Vorschlag des 
Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers. 
Gegenstand ausführlicher Beratungen waren außerdem die Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2010, die Überwachung seiner Unabhängigkeit und Qualifi­
kation sowie der von ihm erbrachten zusätzlichen Leistungen, die Festlegung seines Honorars sowie 
die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse und des Halbjahresfinanzberichts. Das Gremium 
hat sich ferner mit dem Rechnungslegungsprozess und dem Risikomanagementsystem des Unter­
nehmens, mit der Wirksamkeit, der Ausstattung und den Feststellungen der internen Revision wie 
auch mit den Berichten über potenzielle und anhängige Rechtsstreitigkeiten auseinandergesetzt. 
Außerdem behandelte der Prüfungsausschuss die Umsetzung der Regelungen der Section 404 
des Sarbanes­Oxley Act (SOA) und die Ergebnisse der Untersuchungen der internen Revision zur 
Effek tivität antikorruptionsbezogener Maßnahmen. Zudem fanden separate Treffen mit dem 
Abschlussprüfer statt.
Der Compliance-Ausschuss trat im Berichtsjahr fünf Mal zusammen. Er befasste sich in seinen 
 Sitzungen mit den Quartalsberichten des Chief Compliance Officers beziehungsweise des Chief 
Counsels Compliance sowie den Schadensersatzansprüchen gegen ehemalige Vorstandsmitglieder.
Die	Themen	im	Aufsichtsratsplenum	
Gegenstand regelmäßiger Beratungen im Plenum waren die Umsatz­, Ergebnis­ und Beschäftigungs­
entwicklung der Siemens AG, der Sektoren und des Konzerns, die Finanzlage sowie die wesentlichen 
Beteiligungs­ und Desinvestitionsprojekte. Der Vorstand unterrichtete regelmäßig und umfassend 
über die Unternehmensplanung, die strategische Weiterentwicklung, den Gang der Geschäfte sowie 
die aktuelle Lage des Konzerns. Der Aufsichtsrat hat sich fortlaufend über die Entwicklung und die 
Auswirkungen der Wirtschaftskrise informieren lassen.
In der Sitzung am 2. Dezember 2009 haben wir uns vor allem mit den Abschlüssen und den Lage­
berichten der Siemens AG und des Konzerns zum 30. September 2009 sowie mit der Tagesordnung 
für die Hauptversammlung am 26. Januar 2010 befasst, ferner mit dem Geschäftsbericht 2009, ins­
besondere mit dem darin enthaltenen Corporate­Governance­Bericht. Weiter hat der Aufsichtsrat 
den mit insgesamt neun ehemaligen Organmitgliedern geschlossenen Vergleichsvereinbarungen 
sowie dem Deckungsvergleich mit den sogenannten Directors­and­Officers­(D&O­)Versicherern 
zugestimmt und beschlossen, diese Vergleiche der Hauptversammlung am 26. Januar 2010 zur 
Abstimmung vorzulegen. Bei der Behandlung des Deckungsvergleichs mit den D&O­Versicherern 
hat sich Michael Diekmann als Vorstandsvorsitzender der Obergesellschaft eines Mitglieds des 
betroffenen Versicherungskonsortiums an der Diskussion und Abstimmung vorsorglich nicht 
 beteiligt. Er tat dies, um einen möglichen Interessenkonflikt zu vermeiden. Zudem beschloss der 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
8
	6	 Bericht	des	Aufsichtsrats
	12	 Brief	an	die	Aktionäre
	18	 Aktie	/	Investor	Relations
Aufsichtsrat, dass die Schadensersatzansprüche der Siemens AG gegen die ehemaligen Mitglieder 
des Vorstands Thomas Ganswindt und Heinz­Joachim Neubürger in Zusammenhang mit den Kor­
ruptionsvorgängen im Siemens­Konzern gerichtlich geltend gemacht werden. 
In der Aufsichtsratssitzung am 25. Januar 2010 berichtete der Vorstand über die aktuelle Geschäfts­ 
und Finanzlage des Konzerns nach Abschluss des ersten Quartals. Der Aufsichtsrat erörterte zudem 
die neuen Rahmenbedingungen für die Vorstandsvergütung und beschloss die Zielsetzung für die 
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2010.
In der Sitzung am 28. April 2010 berichtete der Vorstand über die aktuelle Geschäfts­ und Finanzlage 
des Konzerns nach Abschluss des zweiten Quartals des Geschäftsjahrs. Der Aufsichtsrat beschloss, 
die Mandate von Joe Kaeser und Hermann Requardt als Mitglieder des Vorstands mit Wirkung ab 
1. April 2011 jeweils um weitere fünf Jahre zu verlängern. Weiter befasste sich der Aufsichtsrat in 
dieser Sitzung mit der wirtschaftlichen Lage und der Neuordnung des Sektors Healthcare, dessen 
Vertriebs­ und Servicegeschäft in einer Einheit gebündelt wird. Der Aufsichtsrat behandelte zudem 
die Supply­Chain­Management­Initiative des Unternehmens und beriet über die Weiterentwicklung 
des Vergütungssystems für den Vorstand.
In der außerordentlichen Sitzung am 9. Juni 2010 hat der Aufsichtsrat der vorzeitigen Niederlegung 
des Mandats von Heinrich Hiesinger als Mitglied des Vorstands zum 30. September 2010 zugestimmt. 
Hierbei befasste er sich unter Einbeziehung eines externen Gutachtens mit der rechtlichen Bewer­
tung des Wechsels von Heinrich Hiesinger zu ThyssenKrupp und gelangte zu dem Ergebnis, dass der 
Zustimmung zur vorzeitigen Niederlegung des Mandats keine Interessenkonflikte entgegenstünden. 
Zudem hat der Aufsichtsrat Brigitte Ederer mit Wirkung zum 1. Juli 2010 zum Mitglied des Vorstands 
und zur Arbeitsdirektorin bestellt und ihr das Ressort Corporate Human Resources zugewiesen. 
 Siegfried Russwurm wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2010 die Leitung des Sektors Industry übertragen.
In der Aufsichtsratssitzung am 28. Juli 2010 beschäftigten wir uns mit der Geschäfts­ und Finanzlage 
des Unternehmens nach Abschluss des dritten Quartals. Weiterhin beschloss der Aufsichtsrat An­
passungen im Vergütungssystem für den Vorstand sowie entsprechende Änderungen des Musterver­
trags für die Vorstandsmitglieder. Zudem wurden der aktualisierte Ethikkodex für Finanzangelegen­
heiten gebilligt und die Geschäftsverteilung im Vorstand neu geregelt. 
In der Sitzung am 22. September 2010 erhielt der Aufsichtsrat vom Vorstand einen Überblick zur 
Lage des Unternehmens. In dieser Sitzung gab zudem der Sektor Energy dem Aufsichtsrat einen 
Bericht zur Situation in diesem Geschäft. Aufgrund von Neuregelungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex hat der Aufsichtsrat ferner die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats, des 
 Präsi diums und des Vorstands angepasst und konkrete Ziele für die künftige Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats beschlos sen, die im Corporate­Governance­Bericht wiedergegeben werden 
 (siehe Seite 23 f. dieses Berichts). Schließlich mandatierte der Aufsichtsrat einen unabhängigen 
ex ternen Vergütungsberater mit der Prüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergütung für das 
Geschäftsjahr 2010. 
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
9
Corporate	Governance	Kodex
Der Aufsichtsrat hat sich mit den Inhalten des Deutschen Corporate Governance Kodex befasst. 
 Informationen zur Corporate Governance im Unternehmen sowie einen ausführlichen Bericht zu 
Höhe und Struktur der Vergütung von Aufsichtsrat und Vorstand finden Sie auf den Seiten 34 bis 
48 dieses Berichts. Vorstand und Aufsichtsrat haben in ihren Sitzungen am 15. beziehungsweise 
22.  September 2010 beschlossen, eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG 
 abzugeben, die den Aktionären auf der Website der Gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht wurde. 
Jahres-	und	Konzernabschlussprüfung	ausführlich	erörtert
Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss und den Kon­
zernabschluss sowie den Zusammengefassten Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern 
zum 30. September 2010 nach HGB­Grundsätzen geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestäti­
gungsvermerk versehen. Der Jahresabschluss der Siemens AG, der Konzern abschluss und der 
Zusammengefasste Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern wurden gemäß § 315a HGB auf 
der Grundlage der internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS, wie sie in der Europäischen 
Union (EU) anzuwenden sind, beziehungsweise unter Beachtung von HGB­Grund sätzen aufgestellt. 
Der Abschlussprüfer hat die Prüfung unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender 
Beachtung der International Standards on Auditing (ISA) vorgenommen. Die genannten Unterlagen 
und der Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns sind vom Vorstand recht­
zeitig an uns verteilt worden. Sie wurden in den Sitzungen des Prüfungs ausschusses am 9. und 
30. November 2010 intensiv behandelt. 
Die Prüfungsberichte der Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft lagen allen Mit­
gliedern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 1. Dezember 
2010 in Gegenwart des Abschlussprüfers umfassend behandelt. Der Abschlussprüfer berichtete 
über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung sowie darüber, dass keine wesentlichen Schwächen 
des internen Kontrollsystems und des Risikomanagementsystems vorlägen. In dieser Sitzung hat 
der Vorstand die Abschlüsse der Siemens AG und des Konzerns sowie das Risikomanagementsystem 
erläutert. Der Abschlussprüfer ging ferner auf Umfang, Schwerpunkte sowie Kosten der Abschluss­
prüfung ein. 
Wir stimmen den Ergebnissen der Abschlussprüfung zu. Nach dem abschließenden Ergebnis der 
Prüfung durch den Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prüfung sind keine Einwendungen zu 
erheben. Der Aufsichtsrat hat die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse gebilligt; sie sind damit 
festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn zur Zahlung einer Dividende von 
2,70 Euro je dividendenberechtigter Stückaktie zu verwenden und den hieraus auf von der Gesell­
schaft zum Zeitpunkt der Hauptversammlung gehaltene eigene Aktien entfallenden Betrag auf 
neue Rechnung vorzutragen, stimmen wir zu.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
10
	6	 Bericht	des	Aufsichtsrats
	12	 Brief	an	die	Aktionäre
	18	 Aktie	/	Investor	Relations
Veränderungen	im	Aufsichtsrat	und	im	Vorstand	
Mit Wirkung zum 1. Juli 2010 bestellte der Aufsichtsrat Brigitte Ederer zum ordentlichen Mitglied 
des Vorstands und zur Arbeitsdirektorin und übertrug ihr die Leitung des Vorstandsressorts Corporate 
Human Resources. Heinrich Hiesinger legte sein Mandat als Vorstand des Unternehmens mit Wirkung 
zum 30. September 2010 nieder und übergab die Leitung des Sektors Industry mit Wirkung zum 1. Juli 
2010 an Siegfried Russwurm.
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
sowie den Arbeitnehmervertretungen der Siemens AG und allen Konzerngesellschaften für ihre 
Arbeit. Sie haben erneut zu einem für Siemens geschäftlich erfolgreichen Jahr beigetragen.
Für den Aufsichtsrat
Dr. Gerhard Cromme 
Vorsitzender 
Berlin und München, 1. Dezember 2010
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
11
Sehr geehrte  
Aktionärinnen und Aktionäre 
Nachhaltiges, kapitaleffizientes Wachstum und 
 kontinuierliche Verbesserung im Sinne unserer 
Kunden, Mitarbeiter und Aktionäre: Das sind die 
Maßgaben unseres Handelns. Unser Erfolg im 
 Geschäftsjahr 2010 zeigt, dass wir auf dem richtigen 
Weg sind − ungeachtet der immer noch schwierigen 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Teilen  
der Welt. 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
12
	6	 Bericht	des	Aufsichtsrats
	12	 Brief	an	die	Aktionäre
	18	 Aktie	/	Investor	Relations
Weltwirtschaftliche	Entwicklung	und	Vergleich	zu	den	Wettbewerbern
Siemens konnte das Geschäftsjahr 2010 in einem herausfordernden weltwirtschaftlichen Umfeld 
mit großem Erfolg abschließen. Basis dafür waren unsere auf Nachhaltigkeit ausgerichtete Unter­
nehmenspolitik und die großen Leistungen von Mitarbeiterinnen, Mitarbeitern und Management. 
Wo immer wir Nachfragetäler überbrücken konnten, haben wir die Möglichkeiten dafür genutzt. 
So haben wir beispielsweise gerade zu Beginn des Geschäftsjahrs an unseren deutschen Standorten 
das Instrument der Kurzarbeit eingesetzt. 
Während wir in der ersten Hälfte des Geschäftsjahrs 2010 noch sehr vorsichtig von einer Erholung der 
Weltwirtschaft gesprochen haben, hat sich im weiteren Verlauf des Berichtszeitraums die Belebung 
auf breiter Basis weltweit fortgesetzt. Besonders erfreulich ist, dass die Wirtschaft nicht nur in den 
ohnehin wachstumsstarken BRIC­Ländern Brasilien, Russland, Indien und China sowie in der Golf­
region angezogen hat, sondern auch an unseren angestammten Märkten in den Industrieländern, 
darunter besonders stark in unserem Heimatland Deutschland. Staatliche Infrastrukturmaßnahmen 
und Konjunkturprogramme hatten hierauf einen starken Einfluss. 
Während der Krise haben wir uns im Vergleich zu unseren wichtigsten Wettbewerbern gut geschla­
gen und konnten das Unternehmen wieder zurück in die Spitzengruppe der Wettbewerber führen. 
Diese positive Entwicklung ist in erster Linie unseren frühzeitig und noch vor der Krise in die Wege 
geleiteten Maßnahmen zu verdanken. So hatten wir die Komplexität unserer Unternehmensorga­
nisation reduziert und unser Führungssystem gestärkt. Wir haben Verwaltungs­ und Vertriebskosten 
reduziert und gute Ergebnisbeiträge aus unserer Einkaufsinitiative erzielt. Als Fazit kann ich ziehen: 
Heute steht Siemens im Wettbewerbsvergleich wieder ausgezeichnet da und besitzt hohe Schlagkraft.
Bestes	operatives	Ergebnis	in	der	Unternehmensgeschichte
Im Geschäftsjahr 2010 haben wir das bislang beste operative Ergebnis der Unternehmensgeschichte 
erzielt. Das Ergebnis Summe Sektoren stieg um 4 % auf 7,8 Milliarden Euro – trotz Wertminderungen 
in Höhe von 1,2 Milliarden Euro im Sektor Healthcare. Der Konzerngewinn nach Steuern kletterte um 
63 % auf 4,1 Milliarden Euro. Das Wachstum hat im Jahresverlauf wieder an Fahrt gewonnen. Während 
Auftragseingang und Umsatz in den ersten beiden Geschäftsquartalen zurückgingen,  legten beide 
in der zweiten Jahreshälfte dann zu. Per saldo stieg der Auftragseingang im Geschäftsjahr 2010 um 
3 % auf gut 81 Milliarden Euro, der Umsatz stabilisierte sich bei 76 Milliarden Euro. 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben einen unschätzbaren Anteil daran, dass es gelungen 
ist, Siemens in der seit Generationen schwersten Krise der Weltwirtschaft sicher und stabil auf Kurs 
zu halten! Diese hervorragende Leistung haben wir mit einer einmaligen Sonderzahlung an alle 
Mitarbeiter, die nicht dem oberen Management angehören, anerkannt. Insgesamt wurden hierfür 
weltweit rund 310 Millionen Euro als Prämien bereitgestellt. 
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
13
Sie, unsere Aktionärinnen und Aktionäre, wollen wir mit einer deutlich erhöhten Dividende am 
Ergebnis des abgelaufenen Geschäftsjahrs teilhaben lassen. Aufsichtsrat und Vorstand schlagen 
Ihnen daher eine Dividende von 2,70 EUR – das sind knapp 70 % mehr als im Vorjahr – zur Abstim­
mung auf der Hauptversammlung im Januar 2011 vor. Dies entspricht einer Ausschüttungsquote 
von 46 %, exklusive der nicht zahlungswirksamen Abschreibungen im Sektor Healthcare.
Mit diesem Dividendenvorschlag definieren wir ein neues Niveau und beginnen ein neues Kapitel für 
Siemens und Sie als die Eigentümer des Unternehmens. Völlig neu ist auch, dass Siemens nunmehr 
mit dem neuen Zielsystem des Unternehmens eine klare Orientierung für die künftige Dividenden­
politik gibt. Gemessen am Nachsteuergewinn – bereinigt um außergewöhnliche, nicht zahlungs­
wirksame Faktoren – ist es unser Ziel, dass künftig stets zwischen 30 und 50 % an die Eigentümer 
ausgeschüttet werden. Diese neue Dividendenpolitik enthält eine klare Botschaft: Siemens steht 
für Beständigkeit und schafft nachhaltig Wert.
Stabilisierende	und	geschäftstreibende	Faktoren	und	Geschäfte
Zum hervorragenden Ergebnis im abgelaufenen Geschäftsjahr haben alle unsere Geschäfte und 
Funktionen wichtige Beiträge geleistet. Ich möchte beispielhaft nur zwei herausgreifen. Zum einen 
unser Windenergiegeschäft. Unsere Division Renewable Energy hat das stärkste Jahr aller Divisionen 
beim Auftragseingang erreicht und inzwischen die Neun­Milliarden­Euro­Marke beim Auftrags­
bestand überschritten. Und die Signale des Windenergiemarkts für die Zukunft sind weiter positiv. 
So ist etwa in den Jahren 2009 und 2010 allein der europäische Markt für Offshore­Windanlagen 
jeweils um mehr als 50 % gewachsen. Auch in anderen Regionen sehen wir eine deutlich steigende 
Nachfrage nach Windenergieanlagen. Im aufstrebenden Offshore­Windgeschäft sind wir weltweit 
die Nummer eins. 
Windenergieanlagen sind Teil des Siemens­Umweltportfolios. Dessen Umsatz ist im Geschäftsjahr 
2010 auf rund 28 Milliarden Euro angewachsen. Siemens ist damit weltweit einer der bedeutendsten 
Anbieter von umweltfreundlichen Technologien. Unsere Kunden haben mit unseren Produkten und 
Lösungen im selben Zeitraum rund 270 Millionen Tonnen Kohlendioxid eingespart. 
Zum anderen gibt die Entwicklung unserer Division Mobility Anlass zu großer Freude. Züge und 
Bahntechnik von Siemens sind gefragt wie nie zuvor – und das weltweit. Der neue  Velaro D oder ICE, 
wie er bei der Deutschen Bahn genannt wird, ist der modernste und effizienteste Hochgeschwindig­
keitszug Europas – und schon in der vierten Generation unterwegs. Bereits seine Vorgänger haben 
bewiesen, welches Erfolgspotenzial in diesem Zug steckt. Selbst in Krisenzeiten war er international 
ein Verkaufsschlager: in Spanien als Velaro E, in Russland als Sapsan und in  China als Velaro CN.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
14
	6	 Bericht	des	Aufsichtsrats
	12	 Brief	an	die	Aktionäre
	18	 Aktie	/	Investor	Relations
Erfolgreicher	Abschluss	von	Fit42010
Das Geschäftsjahr 2010 war auch der Schlussstein unseres Transformationsprogramms Fit42010. 
Stoßrichtung dieses Programms war es, Siemens in die Spitzengruppe der weltweiten Wettbewerber 
zurückzuführen. Dazu hatten wir uns klare Ziele für Wachstum, Profitabilität und Liquidität gesetzt. 
Die Ziele haben wir weitestgehend erreicht – ein großer Erfolg vor dem Hintergrund der globalen 
Rezession und der negativen Auswirkungen der Finanzkrise, die das Wachstum unserer Geschäfte 
in den vergangenen beiden Jahren beeinträchtigt haben. Siemens ist nun wieder dort, wo das Unter­
nehmen hingehört: unter den Besten. In vielen unserer Geschäfte sind wir in der führenden Markt­
position oder auf einer sehr guten Nummer­zwei­Position. 
Anerkennung	unserer	Leistungen	bei	Politik	und	Gesellschaft
Unternehmerische Leistung wird aber erst dann wertvoll, wenn sie auch wertgeschätzt wird. Bei 
Siemens zeigt sich dies in unterschiedlicher Art und Weise: Zunächst anhand Ihres Vertrauens, also 
des Vertrauens unserer Aktionärinnen und Aktionäre, die ihr Kapital langfristig in unser Unternehmen 
investieren. Dann anhand des Stolzes unserer Mitarbeiter, die sich nicht nur für Siemens engagieren, 
sondern ihr Unternehmen als attraktiven Arbeitgeber weiterempfehlen. Und schließlich am Zuspruch 
und an der Treue unserer Kunden, die durch ihre Aufträge unseren Geschäftserfolg tragen.
Die Wertschätzung von Aktionären, Mitarbeitern und Kunden zu gewinnen: Das ist uns Verpflich­
tung. Sie ist der Antrieb für unsere tägliche Arbeit und ein Garant für die dauerhafte Stabilität 
 unseres Unternehmens. Dabei ist für uns als Infrastrukturunternehmen, großer Arbeitgeber und 
Wirtschaftsfaktor in unserem jeweiligen regionalen Umfeld auch der gesellschaftspolitische Dialog 
mit Regierungen und Öffentlichkeit von zentraler Bedeutung. Die Anerkennung, die uns im abge­
laufenen Geschäftsjahr gerade hier zuteil wurde, freut uns daher besonders.
Ein Höhepunkt war der Besuch des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika, Barack Obama, 
in unserer Rotorblätterfertigung für Windturbinen in Fort Madison. Während dieses ersten Besuchs 
eines US­Präsidenten bei Siemens in den USA wurden wir mit den Worten geehrt: »Sie zeigen Amerika 
seine Zukunft«. Eine größere Anerkennung des amerikanischen Präsidenten für die Rolle von Siemens 
in den USA ist kaum vorstellbar.
Ebenso erfreulich waren die beiden Besuche des chinesischen Premierministers Wen Jiabao in unse­
ren Fabriken in Tianjin und Xi’an. Mit seiner Aussage »Siemens ist ein chinesisches Unternehmen« 
hat er unsere Verwurzelung und unsere Anerkennung in China gewürdigt. Dies belegt die hohe 
 Wertschätzung, die unser besonnenes und auf Langfristigkeit ausgelegtes Handeln im Land findet. 
Große Freude ausgelöst hat bei uns auch die gemeinsame Anwesenheit der deutschen Bundes­
kanzlerin Angela Merkel und des russischen Präsidenten Dimitri Medwedew bei der Unterzeichnung 
umfassender Kooperationsvereinbarungen mit russischen Partnern im Bahn­ und Windenergie­
bereich Mitte Juli 2010 in Jekaterinburg. Es ist ein Beispiel für zahlreiche Begegnungen mit der deut­
schen Bundeskanzlerin und der russischen Führung im vergangenen Jahr. 
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
15
Eine Begegnung, die mich persönlich besonders bewegt hat, war das Zusammentreffen mit dem 
ehemaligen südafrikanischen Staatspräsidenten und Friedensnobelpreisträger Nelson Mandela. 
Am Rande unseres Jubiläums zum 150. Geburtstag von Siemens in Südafrika hatte ich die Ehre, 
von ihm empfangen zu werden. Diese herausragende Geste war Ausdruck hoher Anerkennung, 
die Siemens für seine Beiträge zur Entwickung des Landes und seine verantwortungsbewusste 
 Haltung im Umgang mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und dem gesellschaftlichen Umfeld 
in Südafrika seit Langem zuteil wird. 
All diese Begegnungen sind Zeichen der Wertschätzung von Siemens in der Welt. Sie zeigen, dass 
nicht nur einzelne Aspekte unserer Leistungen herausgehoben werden, sondern dass unser Unter­
nehmen als weltweit agierender Infrastrukturanbieter in seiner Gesamtheit wahrgenommen und 
gewürdigt wird. Siemens gilt als »guter Unternehmensbürger« überall auf der Welt. Hierauf können 
und dürfen wir, wie viele Vorgängergenerationen, die dieses Kapital mit aufgebaut haben, zu Recht 
stolz sein.
Strategische	Themen	der	Zukunft
Nun geht es darum, das Unternehmen von der erreichten Basis aus nachhaltig weiterzuentwickeln. 
Dazu haben wir drei strategische Stoßrichtungen definiert, die uns den Weg in die Zukunft weisen:
1. den Fokus auf innovationsgetriebene Wachstumsmärkte richten, 
2. ein starker Partner unserer Kunden vor Ort sein und
3. die Kraft von Siemens nutzen.
Neuland betreten, grenzüberschreitend denken und handeln sowie Herausforderungen aus unter­
schiedlichen Perspektiven betrachten und bewerten: Das war und bleibt unsere Erfolgs basis. Wir 
setzen gleichermaßen auf lokale Präsenz und lokale Produkte wie auf die hohe Wertschätzung, die 
die deutsche Ingenieurskunst international genießt. Unsere lokale Nähe zum Kunden überall auf 
der Welt sichert uns den Marktzugang. Kein anderes Industrieunternehmen ist in rund 190 Ländern 
zu Hause – und das häufig schon seit 100 Jahren und länger! 
Wir wollen unsere technologischen wie geschäftlichen Perspektiven vor allem auf denjenigen 
 Märkten weiterentwickeln, die in besonderem Maße von Innovationen und Wachstum geprägt sind. 
Damit eröffnen wir uns neue Wege zur Entwicklung unseres Geschäfts auf den attraktiven 
Wachstums märkten von morgen. 
Unser weltweit einzigartiges Umweltportfolio ist dabei von zentraler Bedeutung. Hier wollen wir 
besonders stark wachsen und unsere führende Stellung weiter stärken. In den wachstumsstarken 
Schwellenländern wollen wir zum einen unsere Präsenz und unsere Wertschöpfungstiefe sowie die 
lokale Geschäftsverantwortung ausweiten. Zum anderen werden wir die Palette unserer Produkte, 
Lösungen und Dienstleistungen für die Anforderungen gerade an diesen sich dynamisch entwickeln­
den Märkten erweitern. Von unserem Erfolg dort profitieren auch unsere deutschen Mitarbeiter und 
unsere mittelständischen Partner in Deutschland mit ihren Beiträgen zu unserem globalen Geschäft. 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
16
	6	 Bericht	des	Aufsichtsrats
	12	 Brief	an	die	Aktionäre
	18	 Aktie	/	Investor	Relations
Mit anspruchvollen Aus­ und Weiterbildungsprogrammen wollen wir die Kompetenzen und Quali­
fikationen unserer Mitarbeiter weltweit beständig voranbringen – und dies während des gesamten 
Berufswegs. Gleichzeitig unterstützen wir damit den Ruf von Siemens als attraktivem Arbeitgeber 
auf den immer stärker umkämpften globalen Arbeitsmärkten.
Ein Grundstein unseres Erfolgs ist nicht zuletzt unsere Unternehmenskultur. Sie ist geprägt von 
unseren Unternehmenswerten: Verantwortungsvoll – Exzellent – Innovativ. Diese Werte sind Kern 
und Ankerpunkt unseres Integritätsverständnisses. Für alle Aspekte unseres unternehmerischen 
Handelns haben wir transparente und verbindliche Grundsätze formuliert. Nach ihnen richten wir 
uns ohne Wenn und Aber. Diesen Anspruch stellen wir nicht nur an uns selbst, wir stellen ihn auch 
an unsere Partner und Lieferanten. Die Spitzenpositionen beim diesjährigen Dow Jones Sustainability 
Index sowie beim Carbon Disclosure Project bestätigen diese Grundhaltung.
Wir haben auch für die Zukunft ambitionierte Ziele und sehen diese als Ansporn, uns weiter zu ver­
bessern. So investieren wir bis Ende 2012 rund 100 Millionen Euro, um unsere Werke noch »grüner« 
zu machen. Unser Ziel ist eine Verbesserung der Energie­ und CO ­Effizienz um 20 % bis Ende 2011. 
2
Diesen »grünen Check« bieten wir auch unseren Lieferanten an. Wir wollen das erste Unternehmen 
mit einer durchgehend umweltfreundlichen Lieferkette werden. 
One	Siemens
Mit dem erfolgreichen Abschluss unseres Programms Fit42010 liegen zwölf Jahre Transformation 
hinter dem Unternehmen. Dazu haben viele beigetragen, allen sei dafür Dank gesagt. Siemens ist 
wieder ein normales Unternehmen der Spitzenklasse! 
Auf diesem Ausgangsniveau haben wir nun mit unserem neuen Zielsystem One Siemens den 
 Rahmen definiert für weitere kontinuierliche Verbesserung im Sinne unserer Kunden, Mitarbeiter 
und Aktionäre. One Siemens gibt unseren Weg zur nachhaltigen Weiterentwicklung des Unter­
nehmens in den nächsten Jahren vor. Es enthält Kenngrößen für Wachstum, für Kapitaleffizienz 
und Profitabilität sowie für die Optimierung unserer Kapitalstruktur. Dazu gehört auch unsere 
 künftige Dividenden politik, mit der wir jedem langfristig ausgerichteten Anleger eine verlässliche 
Orientierung geben wollen. Mit unserem Dividendenvorschlag von 2,70 Euro für 2010 haben wir 
zugleich ein neues  Dividendenniveau definiert. 
Mit One Siemens schlagen wir ein neues Kapitel für Siemens auf. Bitte begleiten Sie uns auf diesem 
Weg − mit Ihrem Vertrauen und Ihrem Engagement.
 
Peter Löscher 
Vorsitzender des Vorstands der Siemens AG
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
17
Aktie	/	Investor	Relations
Wertentwicklung	des	Siemens-Aktiendepots	im	gJ	2010	(bei	Wiederanlage	der	Dividende;	indexiert)
in	% 30.	09.	2009 30.	09.	2010
140
130
120
110
100
90
80
70
	 	 Siemens	 	 	 DAX®	 	 	 MSCI	World	 	
Zum Ende der Rechnungsperiode übertraf die Kursentwick- Die Siemens-Aktie hat sich in diesem Marktumfeld überdurch-
lung der Siemens-Aktie die der wichtigsten nationalen und  schnittlich entwickelt und schloss zum Ende des Geschäfts-
internationalen Leitindizes sowie vieler Wettbewerber deut- jahrs mit einem Kurs von 77,43 EUR pro Aktie. Dies entspricht 
lich. Nach  einem schwankenden Verlauf zu Beginn des Ge- einem Anstieg von 22,4 %, verglichen mit dem Kurs zum 
schäftsjahrs hat sich der Kurs der Siemens-Aktie seit März 2010  30. September des Vorjahrs. Bei Wiederanlage der Dividende 
kontinuierlich erholt. Nachdem wir in den zurückliegenden  betrug der Wertzuwachs der Aktie 25,4 (im Vj. 1,3) %. Damit 
Jahren auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten unsere Divi- entwickelte sich die Siemens-Aktie deutlich besser als die deut-
dende kon stant halten konnten, schlagen Vorstand und Auf- schen und internationalen Aktienmärkte, deren Leit indizes 
sichtsrat für dieses Jahr eine deutlich erhöhte Dividende in  DAX 30 und MSCI World im gleichen Zeitraum 9,8 % bezie-
Höhe von 2,70 EUR pro Aktie vor. Die Ausschüttungsquote be- hungsweise 6,8 % Wertzuwachs erzielten.
trägt 58 % (exklusive der »nicht zahlungswirksamen Effekte« = 
46 %). Die Siemens AG ist weiterhin sehr solide finanziert und  Das Vermögen eines Anlegers, der zu Beginn des Geschäfts-
konnte im abgelaufenen Geschäftsjahr ihre Nettoverschuldung  jahrs 2006 für 1.000 EUR Siemens-Aktien gekauft und die zu-
signifikant reduzieren. Siemens verfügt unverändert über gute  geflossene Dividende wieder in das Papier investiert hat, stieg 
Kreditratings im Investment-Grade-Bereich – insbesondere im  bis zum Ende des Berichtsjahrs auf 1.345 EUR. Damit liegt die 
Vergleich zu  anderen Anbietern am Markt. Siemens-Aktie mit einer Rendite von 6,0 % pro Jahr spürbar 
über den Renditen des DAX 30 von 4,2 % und des MSCI World  
von 1,4 %.
Aktienmärkte	–	erholung	im	JAhr	2010
Blickt man auf die wirtschaftliche Entwicklung, so war das  langfristige	Wertentwicklung	der	Siemens-Aktie	
Marktumfeld für Aktien zu Beginn des Geschäftsjahrs 2010 von  im	marktvergleich	(durchschnittliche	jährliche	Steigerung	
bei	Wiederanlage	der	Dividende)
hoher Volatilität und anhaltender Unsicherheit geprägt. Nach-
dem sich die Notierungen zu Beginn des Geschäftsjahrs 2010  gJ	2006	–	gJ	2010
in einem engen Korridor bewegt hatten, entwickelten sie sich  Siemens 6,0 %
sowohl am deutschen als auch am europäischen Aktienmarkt  DAX® 4,2 %
ab März sukzessive nach oben, sodass zum 30. September die  MSCI	World 1,4 %
wichtigsten Indizes deutlich über den entsprechenden Vorjah-
reswerten lagen.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
18
	6	 Bericht	des	Aufsichtsrats
	12	 Brief	an	die	Aktionäre
	18	 Aktie	/	Investor	Relations
DiviDenDenerhöhung	vorgeSchlAgen AktionärSStruktur	
Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen der Hauptver- Mit rund 708.000 Aktionären gehört die Siemens AG weltweit 
sammlung eine um 1,10 EUR auf 2,70 EUR deutlich erhöhte  zu den größten Publikumsgesellschaften. Eine im September 
Dividende zur Ausschüttung vor. Nach drei Jahren eines kon- 2010 durchgeführte Analyse der Aktionärsstruktur hat gezeigt, 
junkturell schwächeren Umfelds, in denen die Dividende stabil  dass Aktionäre in Deutschland mit rund 29 % der ausstehenden 
gehalten wurde, trägt das Unternehmen damit der verbesser-  Aktien den größten Anteil unseres Grundkapitals halten. 
ten Ertragssituation im abgelaufenen Geschäftsjahr Rechnung.   Aktionäre aus den USA besitzen rund 21 %, aus dem  Vereinigten 
Die Ausschüttungsquote liegt bei 58 % (exklusive der »nicht  Königreich sind es 13 %. 
zahlungswirksamen Effekte« = 46 %). Mit diesem Dividenden-
vorschlag setzen wir die Tradition der attraktiven Dividenden- Derzeit werden rund 65 % der ausstehenden Siemens-Aktien 
politik für unsere Anleger fort. von institutionellen Investoren sowie rund 19 % von privaten 
Anlegern und rund 6 %* von Mitgliedern der Siemens-Familie 
gehalten.
Dividende
Geschäftsjahr gJ	2010 GJ	2009 GJ	2008 GJ	2007 GJ	2006
Dividende	pro	Aktie	(in	EUR) 2,70 1,60 1,60 1,60 1,45
Dividendenrendite	(in	%)	1 3,5 2,4 3,6 1,9 1,8
Kurs	ex	Dividende 26. 01. 2011 27. 01. 2010 28. 01. 2009 25. 01. 2008 26. 01. 2007
Ergebnis	nach	Steuern	(in	Mio.	EUR) 4.068 2.497 5.886 4.038 3.345
Ausschüttungssumme	(in	Mio.	EUR) 2.3552 1.388 1.380 1.462 1.292
Ausschüttungsquote	(in	%)	3 58 56 23 36 43
1	 Dividendenzahlung	/	Kurs	der	Siemens-Aktie	am	Tag	der	Hauptversammlung;	für	das	GJ	2010:	Dividendenzahlung	/	Kurs	der	Siemens-Aktie	zum	Geschäftsjahresende.
2	 	Auf	Basis	der	derzeit	erwarteten	Zahl	der	dividendenberechtigten	Aktien.
3	 	Exklusive	der	»nicht	zahlungswirksamen	Effekte«	in	2009	und	2010	(NSN-Abschreibung	und	DX-Abschreibungen)	ergibt	sich	eine	Ausschüttungsquote	
von	34	%	in	2009	und	46	%	in	2010.
Art	der	investoren regionale	Struktur
Institutionelle		 Sonstige:	1 % Deutschland:	29 % Nicht	identifizierbar:	9 %
Anleger:	65 %
Übrige	Welt:	6 %
Mitglieder	der	 Übriges	Europa:	7 %
Siemens-Familie:	6 % *
Frankreich:	7 %
Schweiz:	8 %
Privat-	 Nicht	identifizierbare		
aktionäre:	19 % Anleger:	9 % USA:	21 % Vereinigtes	Königreich:	13 %
	 	
*					Diese	Zahl	beinhaltet	einen	Anteil	von	1,25	%,	über	den	die	von	Siemens-Vermögensverwaltung	GmbH	mithilfe	von	Vollmachten	die	Stimmrechte	
	kontrolliert,	und	einen	Anteil	von	3,03	%	der	Werner	von	Siemens	Stiftung	Zug,	Schweiz,	den	diese	uns	angezeigt	hat.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
19
kreDitrAtingS Ergänzend hierzu bieten wir umfangreiche Informationen über 
Die Siemens AG verfügt über gute Kreditratings im Investment- das Internet; unter www.siemens.com/investoren werden 
Grade-Bereich: »A1 / P-1 / Ausblick stabil« bei der Ratingagentur  Quartals-, Halbjahres- und Jahresfinanzberichte, Analysten-
Moody‘s Investors Service und »A+ / A-1 / Ausblick stabil« bei der  präsentationen und Pressemitteilungen publiziert, darunter 
Ratingagentur Standard & Poor‘s sind sehr positive Werte, ins- der Finanzkalender für das laufende Jahr mit allen wichtigen 
besondere im Vergleich zu den Wettbewerbern im Industrie- Veröffentlichungsterminen und dem Termin der Hauptver-
güterbereich. Unsere solide finanzielle Ausstattung erlaubt  sammlung.
uns den uneingeschränkten Zugang zu den internationalen 
kapitalmarktorientierte	kennzahlen
Geld- und Kapitalmärkten.
(in	EUR,	wenn	nicht	anders	angegeben)
kreditratings
gJ	2010	1 GJ	2009	1
30.	September	2010 30.	September	2009 Börsenkurs	(Xetra-Schlusskurs)
Moody’s Standard	& Moody’s Standard	& Höchst 79,37 66,45
Investors Poor’s Investors Poor’s
Tiefst 60,20 35,52
Service Service
Geschäftsjahresende 77,43 63,28
Langfristige	
Finanzschulden A1 A + A1 A + Anzahl	Aktien	(30.	09.	in	Mio.	Stück) 914 914
Kurzfristige	 Börsenkapitalisierung	(in	Mio.	EUR)	2 67.351  54.827 
Finanzschulden P-1 A-1 P-1 A-1 Ergebnis	je	Aktie	–	fortg.	Aktivitäten 4,54 2,60
Ergebnis	je	Aktie	3 4,49 2,65
Dividende 2,70	4 1,60
Die Nettoverschuldung der Siemens AG betrug zum Ende des 
Geschäftsjahrs 5.560 Mio. EUR – bei Zahlungsmitteln und  1	 Geschäftsjahr:	1.	Oktober	bis	30.	September.
2	 Auf	Basis	ausstehender	Aktien.
Zahlungsmitteläquivalenten von 14.108 Mio. EUR. 3	 Auf	Basis	der	fortgeführten	und	nicht	fortgeführten	Aktivitäten.
4	 Vorschlag	auf	der	Hauptversammlung.
Weiterführende Informationen zu den Kreditratings und 
 Finanzschulden finden Sie auf Seite 105 f.
Aktienkultur	/	AktienprogrAmme
Siemens möchte mehr Mitarbeiter zu Aktionären machen und 
SiemenS	Am	kApitAlmArkt bietet deshalb seinen Vorständen und der Belegschaft die Teil-
Unsere Aufgabe, einen intensiven Dialog mit dem Kapitalmarkt  nahme an verschiedenen aktienbasierten Vergütungsprogram-
zu führen, nehmen wir sehr ernst: Wir pflegen intensive Bezie- men an: Aktienzusagen, Aktienoptionsplan, Share-Matching-
hungen zu unseren Aktionären und halten diese über alle  Programm (gebildet aus dem Basis-Aktien-Programm, dem 
wichtigen Entwicklungen im Siemens-Konzern auf dem Lau- Share Matching Plan und dem Monatlichen Investitionsplan) 
fenden.  sowie Jubiläumsaktien. Im Rahmen dieser Programme wurden 
im Geschäftsjahr 2010 3.411.245 Siemens-Aktien wieder ausge-
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir  geben. Weitere Aktienausgaben erwarten wir im Gefolge noch 
unsere Anteilseigner mit Quartals-, Halbjahres- und Jahres- nicht erdienter und ausstehender Zusagen unter den verschie-
berichten über die Entwicklung im Konzern. Engen Kontakt zu  denen  Programmen.  Weitere  Informationen  zur  aktien-
den Investoren halten auch der Vorstandsvorsitzende und der  basierten Vergütung finden Sie in Ziffer 34 des Anhangs zum 
Finanzvorstand durch Roadshows und Konferenzen. Zudem  Konzernabschluss. 
veranstaltet Siemens sogenannte Sektor-Kapitalmarkttage 
(Sector Capital Markets Days), also Veranstaltungen, bei denen  Die konzernweit geltende Aktienbesitz-Richtlinie (Share Own er­
das jeweilige Sektor-Management Investoren und Analysten  ship Guideline) sieht vor, dass die Mitglieder des Vorstands und 
die Geschäftsstrategie und das Marktumfeld erläutert. die obersten rund 600 Führungskräfte zwischen 50 und 300 % 
ihres Grundeinkommens dauerhaft in Siemens-Aktien halten 
müssen.
Weiterführende Informationen zu den Mitarbeiterbeteiligungs-
programmen finden Sie auf den Seiten 250 ff.
20
C  orporate  
G  overnance
     
	23  Corporate-Governance-Bericht
	29   Erklärung zur Unternehmensführung nach 
§ 289a HGB (Bestandteil des Zusammen-
gefassten Lageberichts)
	30  Compliance-Bericht
	34   Vergütungsbericht (Bestandteil des Anhangs 
zum Konzernabschluss)
   
Corporate Governance bildet die Grundlage aller unserer 
Entscheidungs- und Kontrollprozesse. Sie steht für eine 
verantwortungsbewusste, wertebasierte und auf den 
langfristigen Erfolg ausgerichtete Führung und Kontrolle 
des Unternehmens, eine zielgerichtete und effiziente 
 Zusammenarbeit zwischen Vorstand und Aufsichtsrat, 
die Achtung der Interessen unserer Aktionäre und 
 Mit arbeiter, Transparenz und Verantwortung bei allen 
 unternehmerischen Entscheidungen sowie einen 
 ange messenen Umgang mit Risiken.
Corporate-Governance-Bericht
Führungs- und Kontrollstruktur: 
Die Siemens AG entspricht sämtlichen Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex (»Kodex«), der im 
Jahr 2002 erlassen und zuletzt im Mai 2010 erweitert wurde,  aufsichtsrat	
ohne Ausnahme.  Siemens unterliegt als deutsche Aktiengesellschaft (»AG«) 
dem deutschen Aktienrecht und verfügt daher über eine zwei-
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben sich einge- geteilte Führungs- und Kontrollstruktur, die von den Mitglie-
hend mit der Erfüllung der Vorgaben des Kodex, insbesondere  dern des Vorstands und den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
mit den neuen Anforderungen vom 26. Mai 2010, befasst. Auf  wahrgenommen wird. Der Aufsichtsrat ist gemäß dem deut-
der Basis dieser Beratungen wurde die unten (Seite 29) aufge- schen Mitbestimmungsgesetz zu gleichen Teilen mit Vertre-
führte Entsprechenserklärung zum Kodex verabschiedet. Sie  tern der Anteilseigner und der Arbeitnehmer besetzt. Die 
ist auf unserer Internetseite veröffentlicht und wird bei Ände- Amtsperiode der derzeitigen Aufsichtsratsmitglieder endet mit 
rungen aktualisiert. Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die  Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2013.
nicht obligatorischen Anregungen des Kodex.
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 22. September 2010 
Aufgrund der Notierung unserer Aktien an der New York Stock  mit Blick auf Ziff. 5.4.1 des Kodex nachfolgende Ziele für seine 
Exchange (»NYSE«) unterliegt die Siemens AG bestimmten  Zusammensetzung beschlossen:
 US-amerikanischen Kapitalmarktgesetzen (einschließlich des 
Sarbanes-Oxley Act »SOA«) sowie den Regeln und Vorschriften  > Der Aufsichtsrat der Siemens AG soll so besetzt sein, dass 
der US-amerikanischen Börsenaufsicht Securities and Ex - eine qualifizierte Kontrolle und Beratung des Vorstands 
change Commission (»SEC«) und der NYSE. Zur Umsetzung der  durch den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Die zur Wahl in den 
Bestimmungen des SOA haben wir unter anderem ein aus den  Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kandi-
Leitern zentraler Unternehmenseinheiten bestehendes Offen- daten sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und 
legungskomitee (»Disclosure Committee«) eingerichtet, das  fachlichen Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben eines 
die Aufgabe hat, bestimmte finanzielle und nicht finanzielle  Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen Groß-
Informationen zu überprüfen und unseren Vorstand bei seiner  unternehmen  wahrzu nehmen  und  das  Ansehen  des 
Entscheidung über deren Veröffentlichung zu beraten. Zusätz-  Siemens-Konzerns in der Öffentlichkeit zu wahren. Dabei 
lich wurde ein Zertifizierungsverfahren eingeführt, in dem das  soll insbesondere auf die Persönlichkeit, Integrität, Leis-
Management der Sektoren, Divisionen, Sektorübergreifenden  tungsbereitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der 
Geschäfte, Sektorübergreifenden Dienstleistungen, regionalen  zur Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden. Ziel 
Clustern sowie bestimmter zentraler Unternehmenseinheiten,  ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kenntnisse 
unterstützt durch Zertifizierungen des Managements von  und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der Aktivi-
Einheiten unter deren Verantwortung, verschiedene Angaben  täten von Siemens als wesentlich erachtet werden. 
bestätigen muss. Diese internen Zertifizierungen dienen dem  > Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh-
Vorstandsvorsitzenden und dem  Finanzvorstand als Grundlage  mens soll ferner darauf geachtet werden, dass dem Auf-
dafür, die erforderliche Zertifizierung der Abschlüsse gegen- sichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer 
über der SEC abzugeben. Entsprechend den Vorgaben des SOA  langjährigen internationalen Erfahrung angehören. Bei der 
haben wir darüber hinaus Regeln für bilanzbezogene Be- nächsten Aufsichtsratswahl im Jahr 2013 ist es das Ziel, dass 
schwerden und einen Ethik kodex (»Code of Ethics«) für Finanz- der derzeit bestehende beachtliche Anteil an Aufsichts-
angelegenheiten eingeführt; dieser Code of Ethics wurde im  ratsmitgliedern mit internationalem Hintergrund gewahrt 
Juli 2010 in aktualisierter Form verabschiedet. bleibt. 
> Bei den Wahlvorschlägen soll der Aufsichtsrat zudem insbe-
sondere auf eine angemessene Beteiligung von Frauen 
achten. Bereits bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für 
eine Neuwahl oder Nachbesetzung vakant werdender 
Aufsichtsrats positionen sollen qualifizierte Frauen in den 
Auswahlprozess einbezogen und bei den Wahlvorschlägen 
angemessen berücksichtigt werden. Gegenwärtig sind vier 
Frauen in unserem Aufsichtsrat. Wir sind bestrebt, diese 
Anzahl bei der nächsten Aufsichtsratswahl im Jahr 2013 
23
mindestens zu wahren oder wenn möglich zu erhöhen. Zu- bestellen und ihre Ressorts festzulegen. Wesentliche Vor-
dem ist beabsichtigt, dass im Nachgang zu dieser Aufsichts- standsentscheidungen – zum Beispiel größere Akquisitionen, 
ratswahl eine Frau Mitglied des Nominierungsausschusses  Desinvestitionen und Finanzmaßnahmen – sind an seine Zu-
werden soll. stimmung gebunden, soweit sie nicht gemäß der Geschäfts-
> Dem Aufsichtsrat soll eine ausreichende Anzahl an unab- ordnung für den Aufsichtsrat stattdessen in die Zuständigkeit 
hängigen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht nur  des Finanz- und Investitionsausschusses des Aufsichtsrats 
 vorübergehende Interessenkonflikte, zum Beispiel durch  fallen. In einer Geschäftsordnung für den Vorstand hat der 
Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen  Aufsichtsrat die Arbeit des Vorstands geregelt, insbesondere 
Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden wer- die Ressortzuständigkeit einzelner Vorstandsmitglieder, ferner 
den. Zudem sollen die Aufsichtsratsmitglieder für die Wahr- die dem Gesamtvorstand vorbehaltenen Angelegenheiten so-
nehmung des Mandats ausreichend Zeit haben, sodass sie  wie die erforderliche Beschlussmehrheit bei Vorstandsbe-
das Mandat mit der gebotenen Regelmäßigkeit und Sorgfalt  schlüssen. 
wahrnehmen können.
> Die vom Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung niedergelegte  Der Aufsichtsrat verfügt derzeit über sechs Ausschüsse. Ihre 
Regelung zur Altersgrenze wird berücksichtigt; es sollen  Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse stimmen 
nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der  mit den Anforderungen des Kodex überein und berücksichti-
 Siemens AG dem Aufsichtsrat angehören. gen die verbindlichen Regelungen des SOA und der NYSE. Da-
rüber hinaus werden auch weitere Regelungen der NYSE be-
Nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats gilt für die Ver- rücksichtigt, obwohl diese für uns nicht verbindlich sind. Die 
treter der Anteilseigner im Aufsichtsrat der Grundsatz der Un- jeweiligen Ausschussvorsitzenden berichten regelmäßig an 
abhängigkeit. Einige Mitglieder des Aufsichtsrats sind oder  den Aufsichtsrat über die Arbeit der Ausschüsse.
waren im vergangenen Jahr in hochrangiger Position bei ande-
ren Unternehmen, mit denen Siemens in Geschäftsbeziehun- Das Präsidium (»Chairman’s Committee«) besteht aus dem 
gen steht, tätig. Geschäfte von Siemens mit diesen Unterneh- Vorsitzenden des Aufsichtsrats, den Stellvertretern und einem 
men erfolgen dabei zu Bedingungen wie unter fremden Drit- vom Aufsichtsrat zu wählenden Aufsichtsratsmitglied der Ar-
ten. Diese Transaktionen berühren nach unserer Ansicht die  beitnehmer. Es hat die Aufgaben eines »Nominating, Compen-
Unabhängigkeit der betroffenen Mitglieder des Aufsichtsrats  sation and Corporate Governance Committee«, soweit diese 
nicht. Aufgaben nicht durch den Nominierungsausschuss wahrge-
nommen werden oder das deutsche Recht die Behandlung der 
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der  Aufgaben durch das Aufsichtsratsplenum vorschreibt. Das 
Führung der Geschäfte. In regelmäßigen Abständen erörtert  Präsidium macht insbesondere Vorschläge für die Bestellung 
der Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung und Planung sowie  und Abberufung von Vorstandsmitgliedern, behandelt die 
die Strategie und deren Umsetzung. Er prüft den Jahresab- Vorstandsverträge und bereitet die Festsetzung der Vorstands-
schluss, den Lagebericht und den Vorschlag für die Verwen- vergütung und die Überprüfung des Vergütungs systems für 
dung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und den  den Vorstand durch das Aufsichtsratsplenum vor. Bei den Vor-
Konzernlagebericht. Er behandelt die Quartals- und Halbjah- schlägen für die Berufung von Mitgliedern des Vorstands 
resberichte, stellt die Jahresabschlüsse der  Siemens AG fest  achtet das Präsidium auf deren fachliche Eignung, internatio-
und billigt die Konzernabschlüsse, jeweils unter Berücksichti- nale Erfahrung und Führungsqualität, die langfristige Nachfol-
gung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und der Er- geplanung sowie auf Vielfalt (Diversity) und insbesondere die 
gebnisse der durch den Prüfungsausschuss vorgenommenen  angemessene Berücksichtigung von Frauen. Das Präsidium 
Prüfung. Zu seinen Pflichten gehört es auch, die Einhaltung  überprüft die Corporate Governance des Unternehmens, unter-
der Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und der  breitet Vorschläge zu ihrer Verbesserung an den Aufsichtsrat 
unternehmensinternen Richtlinien durch das Unternehmen  und bereitet den Beschluss über die Entsprechenserklärung 
(Compliance) zu überwachen; der Compliance-Ausschuss  zum Kodex durch den Aufsichtsrat vor. Zudem unterbreitet das 
nimmt die durch Beschluss des Aufsichtsrats sowie die in der  Präsidium dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Besetzung von 
Geschäftsordnung des Compliance-Ausschusses festgelegten  Aufsichtsratsausschüssen und entscheidet über die Zustim-
Compliance-Aufgaben wahr. In den Aufgabenbereich des Auf- mung zu Geschäften mit den Vorstandsmitgliedern und den 
sichtsrats fällt es weiterhin, die Mitglieder des Vorstands zu  ihnen nahestehenden Personen oder Unternehmen.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance
24
	23  Corporate-Governance-Bericht 	30  Compliance-Bericht 
	29   Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB  	34   Vergütungsbericht (Bestandteil des Anhangs zum 
(Bestandteil des Zusammengefassten Lageberichts)  Konzernabschluss)
Der Prüfungsausschuss (»Audit Committee«) umfasst den  erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fach lichen Erfah-
Aufsichtsratsvorsitzenden sowie zwei Aufsichtsratsmitglieder  rungen verfügen und unabhängig sein müssen, sondern er hat 
der Anteilseigner und drei Aufsichtsratsmitglieder der Arbeit- auch auf Vielfalt (Diversity) und insbesondere auf eine ange-
nehmer. Entsprechend dem deutschen Recht muss dem Prü- messene Beteiligung von Frauen zu achten.
fungsausschuss mindestens ein unabhängiges Mitglied des 
Aufsichtsrats angehören, das über Sachverstand auf den Ge- Der Vermittlungsausschuss (»Mediation Committee«), dem 
bieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügt. Der  der Vorsitzende des Aufsichtsrats, der nach Maßgabe des Mit-
Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Herr Dr. Hans Michael  bestimmungsgesetzes gewählte Stellvertreter und je ein von 
Gaul, erfüllt diese gesetzlichen Anforderungen. Der Aufsichts- den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer und von den 
rat hat Dr. Gaul – neben Herrn Dr. Gerhard Cromme – als  Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner gewähltes Mitglied 
 Finanzexperten im Sinne des Sarbanes-Oxley Act und der  angehören, unterbreitet dem Aufsichtsrat Vorschläge für die 
 SEC-Ausführungsbestimmungen (»Audit Committee Financial  Bestellung oder den Widerruf der Bestellung von Vorstandsmit-
Expert«) benannt. Der Prüfungsausschuss überwacht den  gliedern, wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit 
Rechnungslegungsprozess. Dem Prüfungsausschuss obliegt,  von zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder 
zusätzlich zur Prüfung durch den Abschlussprüfer, die Erörte- nicht erreicht wird. 
rung der vom Vorstand aufgestellten Quartals-, Halbjahres- 
und Jahresabschlüsse des Unternehmens. Auf der Grundlage  Der finanz-	und	investitionsausschuss (»Finance and Invest-
des Berichts des Abschlussprüfers über die Prüfung der Jahres- ment Committee«), dem der Aufsichtsratsvorsitzende sowie 
abschlüsse macht der Prüfungsausschuss nach eigener Vor- drei Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner und vier Auf-
prüfung Vorschläge zur Feststellung der Jahresabschlüsse der  sichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer angehören, hat die 
Siemens AG und zur Billigung der Konzernabschlüsse durch   Aufgabe, auf der Grundlage der Gesamtstrategie des Unterneh-
den Aufsichtsrat. Er befasst sich mit dem Risikoüberwachungs- mens, die Gegenstand einer jährlichen Strategiesitzung des 
system des Unternehmens und überwacht die Wirksamkeit  Aufsichtsrats ist, die Verhandlungen und Beschlüsse des Auf-
seines internen Kontrollsystems, insbesondere bezogen auf  sichtsrats über die finanzielle Lage und Ausstattung der Gesell-
die Finanzberichterstattung, des Risikomanagementsystems  schaft sowie über Sach- und Finanzinvestitionen vor zu-
und des internen Revisionssystems. Die unternehmensinterne  bereiten. Darüber hinaus beschließt der Finanz- und Investiti-
Konzernrevision berichtet regelmäßig an den Prüfungsaus- onsausschuss anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung 
schuss. Ferner überwacht der Prüfungsausschuss die Ab- zu zustimmungspflichtigen Geschäften und Maßnahmen, so-
schlussprüfung, insbesondere die Unabhängigkeit und Quali- weit der Betrag unter 600 Mio. EUR liegt. Der Finanz- und In-
fikation des Abschlussprüfers sowie dessen Leistungen, und  vestitionsausschuss nimmt ferner die Rechte des Aufsichtsrats 
erfüllt die anderen Aufgaben gemäß SOA. gemäß § 32 des Mitbestimmungsgesetzes – Beschlussfassung 
über die Ausübung von Beteiligungsrechten – wahr. Beschlüs-
Der compliance-ausschuss (»Compliance Committee«) be- se des Finanz- und Investitionsausschusses nach § 32 des 
steht aus dem Aufsichtsratsvorsitzenden sowie zwei Aufsichts- Mitbestimmungsgesetzes werden gemäß § 32 Absatz 1 Satz 2 
ratsmitgliedern der Anteilseigner und drei Aufsichtsratsmit- des Mitbestimmungsgesetzes nur mit den Stimmen der Vertre-
gliedern der Arbeitnehmer. Der Ausschuss überwacht die  ter der Anteilseigner gefasst.
Einhaltung von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen 
und der unternehmensinternen Richtlinien durch das Unter- Die personelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner 
nehmen (Compliance).  Ausschüsse ist auf den Seiten 282 ff. des Geschäftsberichts 
dargestellt. Über Einzelheiten der Arbeit des Gremiums infor-
Dem Nominierungsausschuss (»Nominating Committee«)  miert der Bericht des Aufsichtsrats auf den Seiten 6 ff. Die 
gehören der Aufsichtsratsvorsitzende sowie zwei Vertreter der  Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ist im Vergütungsbe-
Anteilseigner an. Der Nominierungsausschuss hat die Aufga- richt auf den Seiten 46 ff. ausführlich erläutert.
be, den Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat Empfehlungen 
für die Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der 
Anteilseigner durch die Hauptversammlung zu unterbreiten. 
Dabei hat er nicht nur zu berücksichtigen, dass die vorgeschla-
genen Kandidaten über die zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
	49  Zusammengefasster Lagebericht 	161  Konzernabschluss 	289  Weitere Informationen
25
VorstaNd aktieNbesitz
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter- Am 13. Oktober 2010 hielten die derzeitigen Mitglieder des 
nehmensinteresse gebunden und der Steigerung des nachhal- Vorstands insgesamt 252.109 (im Vj. 286.998) Stück Siemens-
tigen Unternehmenswerts verpflichtet. Die Mitglieder des  Aktien und Optionen auf Siemens-Aktien; dies entspricht 
Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die ge- 0,03 % (im Vj. 0,03 %) des Grundkapitals der Siemens AG. 
samte Geschäftsführung und entscheiden über Grundsatzfra-
gen der Geschäftspolitik und Unternehmensstrategie sowie  Zum selben Tag waren die derzeitigen Mitglieder des Auf-
über die Jahres- und Mehrjahresplanung.  sichtsrats im Besitz von 4.713 (im Vj. 3.711) Stück Siemens- 
Aktien und Optionen auf Siemens-Aktien. Dies entspricht 
Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der Quartals-   weniger als 0,01 % (im Vj. weniger als 0,01 %) des Grundkapi-
und Halbjahresabschlüsse des Unternehmens, der Jahresab- tals der Siemens AG. In diesen Werten sind 11.459.406 (im Vj. 
schlüsse der Siemens AG und der Konzernabschlüsse. Der  10.805.913) Stück Aktien beziehungsweise 1,25 % (im Vj. 1,18 %) 
Vorstand hat ferner für die Einhaltung von Rechtsvorschriften,  des Grundkapitals nicht enthalten, für die die von Siemens-
behördlichen Regelungen und der unternehmensinternen  Vermögensverwaltung GmbH (»vSV«) Stimmrechtsvollmacht 
Richtlinien zu sorgen und wirkt auf deren Beachtung durch die  aufgrund eines zwischen (unter anderem) den Mitgliedern der 
Konzernunternehmen hin (Compliance). Weitere ausführliche  Siemens-Familie, einschließlich Herrn Gerd von Brandenstein, 
Informationen zum Compliance-Programm sowie zu dies- und der vSV abgeschlossenen Vertrags besitzt. Das Stimmrecht 
bezüglichen Maßnahmen im Geschäftsjahr 2010 finden sich  für diese Aktien wird einheitlich durch die vSV entsprechend 
auf den Seiten 30 ff. (Compliance-Bericht) und 74 f. Der Vor- den  Vorschlägen eines aus Repräsentanten der Siemens-Fami-
stand arbeitet eng mit dem Aufsichtsrat zusammen. Er infor- lie bestehenden Gremiums ausgeübt. Vorsitzender des ge-
miert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend  schäftsführenden Gremiums ist Herr Gerd von Brandenstein, 
über alle für das Gesamtunternehmen relevanten Fragen der  der im Fall von Stimmengleichheit entscheiden kann.
Strategie und Strategieumsetzung, der Planung, der Geschäfts-
entwicklung, der Finanz- und Ertragslage, der Compliance so- Der Aktienbesitz der einzelnen Mitglieder des Vorstands ist im 
wie über unternehmerische Risiken. Bei der Besetzung von  Vergütungsbericht auf der Seite 43 detailliert dargestellt.
Führungsfunktionen im Unternehmen achtet der Vorstand auf 
Vielfalt (Diversity) und strebt insbesondere eine angemessene  erwerb	oder	Veräußerung	von	aktien	der	Gesellschaft	
Berücksichtigung von Frauen an. Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach § 15a 
Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) gesetzlich verpflichtet, den 
Die Geschäftsordnung des Vorstands sieht für die Behandlung  Erwerb oder die Veräußerung von Aktien der Siemens AG oder 
bestimmter Aufgaben die Bildung von Ausschüssen vor. Der- sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten offenzulegen, 
zeit gibt es einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital- und   soweit der Wert der von dem Mitglied und ihm nahestehenden 
Belegschaftsaktienausschuss. Er besteht aus drei Vorstands- Personen innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten Geschäfte die 
mitgliedern und ist zuständig für die Ausnutzung von Geneh- Summe von 5.000 EUR erreicht oder übersteigt. Die der Siemens 
migten Kapitalia bei der Ausgabe von Belegschaftsaktien sowie  AG im abgelaufenen Geschäftsjahr gemeldeten  Geschäfte wur-
für die Durchführung bestimmter Kapitalmaßnahmen. Außer- den ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf der Website des 
dem entscheidet er, in welchem Umfang und zu welchen Be- Unternehmens unter www.siemens.com/­directors-dealings 
dingungen aktienbasierte Vergütungskomponenten bezie-  abrufbar.
hungsweise Vergütungsprogramme für Mitarbeiter und Füh-
rungskräfte (mit Ausnahme des Vorstands) angeboten werden.
beziehuNGeN	zu	deN	aktioNäreN
Die personelle Zusammensetzung des Vorstands und seines  Siemens berichtet seinen Aktionären vier Mal im Geschäftsjahr 
Ausschusses ist im Geschäftsbericht auf den Seiten 286 ff.  über die Geschäftsentwicklung sowie über die Finanz- und 
dargestellt. Die Vergütung der Vorstandsmitglieder ist im Ver- Ertragslage. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung fin-
gütungsbericht auf den Seiten 36 ff. detailliert dargestellt.  det üblicherweise in den ersten vier Monaten des Geschäfts-
jahrs statt. Durch den Einsatz elektronischer Kommunikations-
mittel, insbesondere des Internets, erleichtert der Vorstand 
den Aktionären die Teilnahme an der Hauptversammlung und 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance
26
	23  Corporate-Governance-Bericht 	30  Compliance-Bericht 
	29   Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB  	34   Vergütungsbericht (Bestandteil des Anhangs zum 
(Bestandteil des Zusammengefassten Lageberichts)  Konzernabschluss)
ermöglicht ihnen, sich bei der Ausübung ihres Stimmrechts  über die Erfüllung der Bestimmungen des Kodex sowie weitere 
durch Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. Der Vorstand  Unterlagen zur Corporate Governance sind im Internet unter 
kann vorsehen, dass Aktionäre an der Hauptversammlung  www.siemens.de/corporate-governance abrufbar.
auch ohne Anwesenheit an deren Ort und ohne einen Bevoll-
mächtigten teilnehmen und sämtliche oder einzelne ihrer 
Rechte ganz oder teilweise per elektron ischer Kommunikation  WeseNtliche	uNterschiede	zWischeN	der	
ausüben können. Darüber hinaus kann der Vorstand vorsehen,  corPorate	GoVerNaNce	bei	siemeNs	uNd	
dass Aktionäre ihre  Stimmen, ohne an der Hauptversammlung  deN	NYse	corPorate	GoVerNaNce	staNdards
teilzunehmen, schriftlich oder im Wege elektronischer Kom- Gesellschaften, die an der NYSE notiert sind, unterliegen den 
munikation (Briefwahl) abgeben dürfen. Die vom Gesetz für  im »NYSE Listed Company Manual« unter Abschnitt 303A gere-
die Hauptversammlung verlangten Berichte, Unterlagen und  gelten Corporate Governance Standards (»NYSE Standards«). 
Informationen einschließlich des Geschäftsberichts sind im  Laut NYSE Standards darf die Siemens AG als »Foreign Private 
Internet abrufbar, ebenso die Tagesordnung der Hauptver- Issuer« von den NYSE Standards abweichen und stattdessen 
sammlung und eventuelle zugänglich zu machende Gegenan- der Corporate-Governance-Praxis ihres Heimatlands folgen. 
träge oder Wahlvorschläge von Aktionären. Für sie sind die NYSE Standards lediglich hinsichtlich der Ein-
richtung eines Prüfungsausschusses (bestehend aus Mitglie-
Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die  dern, die als »unabhängig« im Sinne des SOA anzusehen sind) 
Gewinnverwendung, die Entlastung des Vorstands und des  und bestimmter Bekanntmachungspflichten gegenüber der 
Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Satzungs- NYSE verbindlich. Darüber hinaus verlangen die NYSE Stan-
änderungen und kapitalverändernde Maßnahmen werden  dards, dass »Foreign Private Issuer« die wesentlichen Unter-
ausschließlich von der Hauptversammlung beschlossen und  schiede zwischen ihren Corporate-Governance-Grundsätzen 
vom Vorstand umgesetzt. Aktionäre können Gegenanträge zu  und den Vorgaben, die gemäß NYSE Standards für US-Gesell-
Beschlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat stellen  schaften gelten, offenlegen.
und Beschlüsse der Hauptversammlung anfechten. Aktionäre 
mit einem Anteilsbetrag am Grundkapital in Höhe von mindes- Als Unternehmen mit Sitz in der Bundesrepublik Deutschland 
tens 100.000 EUR können darüber hinaus die gerichtliche Be- sind für die Siemens AG insbesondere das Aktiengesetz und 
stellung eines Sonderprüfers zur Überprüfung bestimmter  das Mitbestimmungsgesetz sowie die Empfehlungen des Ko-
Vorgänge verlangen. dex maßgeblich. Siemens hält zudem die verbindlichen Rege-
lungen der Börsenplätze ein, an denen seine Aktien notiert 
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir  sind, wie zum Beispiel der NYSE. Siemens erfüllt darüber hin-
unsere Investoren umfassend über die Entwicklung im Unter- aus freiwillig viele der NYSE-Anforderungen, die nur für US-
nehmen. Die Siemens AG nutzt dabei zur Berichterstattung  amerikanische Emittenten gelten. 
intensiv auch das Internet; unter www.siemens.com/investoren 
wird zusätzlich zu den Quartals-, Halbjahres- und Jahresbe- Unsere Corporate-Governance-Praxis unterscheidet sich insbe-
richten, Ad-hoc-Mitteilungen, Analystenpräsentationen und  sondere in folgenden Punkten von den Vorgaben für an der 
Pressemitteilungen unter anderem auch der Finanzkalender  NYSE notierte US-Gesellschaften:
für das laufende Jahr publiziert, der alle für die Finanzkommu-
nikation wesentlichen Veröffentlichungstermine und den  duales	führungssystem Das deutsche Aktiengesetz schreibt 
Termin der Hauptversammlung enthält. Einzelheiten zu unse- für die Siemens AG ein duales Führungssystem (»Two-Tier 
rer Investor-Relations-Arbeit sind auf den Seiten 18 ff. des Ge- Board Structure«), bestehend aus einem Vorstand und einem 
schäftsberichts dargestellt. Aufsichtsrat, vor. Im dualen Führungssystem sind Geschäfts-
leitung und -kontrolle streng getrennt. Aufgaben und Verant-
wortlichkeiten dieser beiden Organe sind gesetzlich jeweils 
corPorate	GoVerNaNce	GuideliNes	 klar festgelegt. Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats rich-
Unsere Satzung, die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats  tet sich nach dem Mitbestimmungsgesetz, das vorschreibt, 
und seiner wichtigsten Ausschüsse, die Geschäftsordnung des  dass die Hälfte der insgesamt 20 Mitglieder des Aufsichtsrats 
Vorstands, sämtliche Entsprechenserklärungen, der Bericht  von den Arbeitnehmern in Deutschland gewählt wird. Bei 
	49  Zusammengefasster Lagebericht 	161  Konzernabschluss 	289  Weitere Informationen
27
Stimmengleichheit im Aufsichtsrat stehen dem Vorsitzenden  erfüllt – im Zusammenwirken mit dem im April 2007 eingerich-
bei einer erneuten Abstimmung, wenn auch diese Stimmen- teten Compliance-Ausschuss – die Funktionen, die denen eines 
gleicheit ergibt, zwei Stimmen zu. »Audit Committee« gemäß NYSE Standards vergleichbar sind. 
Nach deutschem Recht dürfen jedoch bestimmte Verantwort-
unabhängigkeit Anders als bei den NYSE Standards, die vom  lichkeiten nicht an einen Ausschuss delegiert werden, so bei-
»Board of  Directors« die positive Feststellung der Unabhängig- spielsweise die Bestimmung des Abschlussprüfers, der nach 
keit der einzelnen Board-Mitglieder anhand spezifischer Unab- deutschem Recht von der Hauptversammlung der Aktionäre zu 
hängigkeitstests verlangen, sieht das deutsche Recht für den  wählen ist.
 Aufsichtsrat keine derartigen positiven Feststellungen zu ein-
zelnen Aufsichtsratsmitgliedern vor. Nach deutschem Recht  Der Aufsichtsrat der Siemens AG hat außerdem einen Finanz- 
muss dem Prüfungsausschuss mindestens ein unabhängiges  und Investitionsausschuss sowie einen Vermittlungsaus-
Mitglied des Aufsichtsrats angehören, das über Sachverstand  schuss. Letzterer ist nach deutschem Recht zwingend zu bil-
auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung  den, während keiner dieser beiden Ausschüsse gemäß NYSE 
verfügt. Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats der Siemens  Standards erforderlich wäre.
AG enthält jedoch mehrere Bestimmungen, die dazu beitragen 
sollen, die Unabhängigkeit der Beratungs- und Überwachungs- zustimmung	der	aktionäre	zu	aktienbasierten	Vergütungs-
funktion des Aufsichtsrats zu gewährleisten. Ferner herrscht  plänen;	erwerb	eigener	aktien Die NYSE Standards verlan-
eine klare Trennung zwischen den Mitgliedern des Aufsichts- gen von den an der NYSE notierten US-Gesellschaften, dass die 
rats und des Vorstands: Eine gleichzeitige Tätigkeit in Auf- Aktionäre grundsätzlich über alle aktienbasierten Vergütungs-
sichtsrat und Vorstand ist rechtlich unzulässig. Mitglieder des  pläne (einschließlich Aktienoptionspläne) und deren wesentli-
Aufsichtsrats sind in ihren Entscheidungen unabhängig und  chen Änderungen abstimmen. Nach deutschem Recht müssen 
nicht an Vorgaben oder Weisungen gebunden. Außerdem  unsere Aktionäre zur Ausgabe von Aktien und Aktienoptionen 
 müssen Beratungs-, Dienstleistungs- und bestimmte andere  den zugrunde liegenden genehmigten oder bedingten Kapita-
Verträge zwischen Siemens und einem seiner Aufsichtsrats- lia zustimmen. Hierzu gehört die Zustimmung der Aktionäre 
mitglieder durch den Aufsichtsrat gebilligt werden. zu den wesentlichen Eckpunkten eines Aktienoptionsplans im 
Rahmen der Beschlussfassung über die Schaffung eines be-
ausschüsse Die NYSE Standards schreiben die Bildung meh- dingten Kapitals oder des Rückerwerbs und der Verwendung 
rerer spezifischer Board-Ausschüsse vor, die sich aus unabhän- eigener Aktien zur Bedienung des Aktienoptionsplans.
gigen Board-Mitgliedern zusammensetzen und auf der Grund-
lage von Geschäftsordnungen arbeiten, in denen die Aufgaben  Der geplante Erwerb eigener Aktien bedarf nach deutschem 
und Verantwortlichkeiten schriftlich festgelegt sind. Abwei- Recht grundsätzlich der vorherigen Zustimmung der Aktionä-
chend hiervon hat der Aufsichtsrat der Siemens AG die Aufga- re. Eine solche Ermächtigung wurde zuletzt von der Hauptver-
ben eines »Nominating, Compensation and Corporate Gover- sammlung am 26. Januar 2010 ausgesprochen und wird in der 
nance Committee« im Wesentlichen in seinem Präsidium  Regel nach Auslaufen der jeweiligen Ermächtigung der Haupt-
 zusammengefasst und im Übrigen partiell dem Nominierungs- versammlung zur Beschlussfassung vorgelegt.
ausschuss übertragen. Bestimmte Verantwortlichkeiten wer-
den jedoch nicht an einen Ausschuss delegiert, da sie nach 
deutschem Recht vom Aufsichtsratsplenum wahrgenommen 
werden müssen, so beispielsweise die Festsetzung der Vor-
standsvergütung. Sowohl der Prüfungsausschuss als auch das 
Präsidium haben eigene, vom Aufsichtsrat unter Berücksichti-
gung der NYSE Standards verabschiedete Geschäftsordnun-
gen, in denen ihre Aufgaben und Verantwortlichkeiten nieder-
gelegt sind.
Der Prüfungsausschuss der Siemens AG unterliegt den Vor-
schriften des SOA und des Securities Exchange Act von 1934, 
soweit diese auf »Foreign Private Issuer« anwendbar sind, und 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance
28
	23  Corporate-Governance-Bericht 	30  Compliance-Bericht 
	29   Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB  	34   Vergütungsbericht (Bestandteil des Anhangs zum 
(Bestandteil des Zusammengefassten Lageberichts)  Konzernabschluss)
Erklärung	zur	Unternehmensführung	nach	§	289a	HGB
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB ist  unternehmenswerte	und		
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Gemäß  Business	ConduCt	guidelines
§ 317 Abs. 2 Satz 3 HGB sind die Angaben nach § 289a HGB  Basis unseres gesamten unternehmerischen Handelns sind 
nicht in die Prüfung einzubeziehen.  unsere Unternehmenswerte »Verantwortungsvoll – Exzellent 
– Innovativ«. Sie bilden auch die Grundlage für unsere Busi­
ness Conduct Guidelines, die den ethisch­rechtlichen Rahmen 
Entsprechenserklärung	zum	
unserer Unternehmenstätigkeit abstecken und unseren Mitar­
Deutschen	Corporate	Governance	Kodex
beiterinnen und Mitarbeitern als Leitplanken für ihr Handeln 
dienen. Sie enthalten die grundlegenden Prinzipien für unser 
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben in ihren Sit­ Verhalten innerhalb des Unternehmens und gegenüber unse­
zungen am 15. und 22. September 2010 die folgende Erklärung  ren externen Partnern sowie der Öffentlichkeit. Die Business 
gemäß § 161 AktG beschlossen: Conduct Guidelines verpflichten alle unsere Mitarbeiter und 
Mitarbeiterinnen zur Befolgung der gesetzlichen Vorschriften 
»Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats  und darüber hinausgehender Siemens­interner Richtlinien. 
der Siemens Aktiengesellschaft zum Deutschen Corporate  Die Business Conduct Guidelines können im Internet unter 
Governance Kodex www.siemens.com/289a heruntergeladen werden.
Die Siemens AG entspricht sämtlichen vom Bundesministeri­
Beschreibung	der	Arbeitsweise	von	
um der Justiz im Amtlichen Teil des elektronischen Bundesan­
	Vorstand	und	Aufsichtsrat	sowie	der	
zeigers veröffentlichten Empfehlungen des Deutschen Corpo­
rate Governance Kodex (›Kodex‹) in der Fassung vom 26. Mai  Zusammensetzung	und	Arbeitsweise	
2010 und wird ihnen auch zukünftig entsprechen. Seit Abgabe  ihrer	Ausschüsse
der letzten Entsprechenserklärung vom 1. Oktober 2009 hat die 
Siemens AG sämtlichen Empfehlungen des Kodex in der Fas­ Die Zusammensetzung der Ausschüsse von Vorstand und 
sung vom 18. Juni 2009 entsprochen. Aufsichtsrat ist im Geschäftsbericht auf den Seiten 284 f. und 
288 zu finden. Dort wird auch über die Zusammensetzung von 
Berlin und München, 1. Oktober 2010 Vorstand und Aufsichtsrat berichtet. Die Zusammensetzung ist 
im Internet unter folgendem Link zugänglich: 
Siemens Aktiengesellschaft www.siemens.com/289a.
Der Vorstand  Der Aufsichtsrat« Eine allgemeine Beschreibung der Aufgaben und Arbeitsweise 
von Vorstand und Aufsichtsrat findet sich unter der Überschrift 
»Führungs­ und Kontrollstruktur« im Corporate­Governance­
Angaben	zu		
Bericht auf den Seiten 23 ff. und unter folgendem Link im 
Unternehmensführungspraktiken
 Internet: www.siemens.com/289a. Weitere Einzelheiten zur 
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat ergeben sich aus 
Anregungen	des	Kodex den Angaben zu den Ausschüssen sowie den Geschäftsord­
Die im Kodex zusätzlich genannten nicht obligatorischen An­ nungen der jeweiligen Gremien. Diese Dokumente sind unter 
regungen haben wir erfüllt.  www.siemens.com/289a veröffentlicht. 
Der Kodex kann unter www.siemens.com/289a heruntergela­
den werden.
Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz­
lichen Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in un­
seren sogenannten Business Conduct Guidelines enthalten.
	49	 Zusammengefasster	Lagebericht 	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
29
Compliance-Bericht
Compliance beschreibt die Art, wie wir Geschäfte machen,  KorruptionsbeKämpfung	
entscheiden und handeln und dadurch Integrität bei Siemens  und		nachhaltige	entwicKlung	
verwirklichen. Die Bekämpfung der Korruption in all ihren  Mit unseren Geschäftsaktivitäten erzeugen wir Mehrwert für 
 Erscheinungsformen stellt ein zentrales Element unseres  unser Unternehmen und unsere Stakeholder. Gleichzeitig 
 Integritätsverständnisses dar. Das Einhalten von Recht und  leisten wir einen wichtigen Beitrag für die nachhaltige Ent-
Gesetz und unseren eigenen Regelungen ist das Fundament  wicklung derjenigen Gesellschaften, in denen wir als Teil der 
jeg licher Geschäftstätigkeit.  jeweiligen Volkswirtschaften wahrgenommen werden. Das 
heißt: Wir stärken unsere Märkte und profitieren über die direk-
Mit Pionierleistungen auf zahlreichen Gebieten trägt Siemens  ten Erträge unserer Geschäftstätigkeit hinaus vom gesell-
seit seiner Gründung wesentlich zum technischen Fortschritt  schaftlichen Mehrwert, den wir als Unternehmen schaffen.
bei – ein Anspruch, der auch im Mittelpunkt unserer Unterneh-
mensvision steht. Mit dem Pionierbegriff eng verknüpft ist  Mit Pionierleistungen wirtschaftlich erfolgreich sein: Das erfor-
unser Streben nach Innovationen, also nach neuen, besseren  dert funktionierende Märkte und zugleich Gesellschaften, die 
technischen Produkten und Lösungen, die sich am Markt be- sich selbst ebenfalls prosperierend entwickeln. Für beides 
haupten und neue Standards setzen. Innovativ zu sein lautet  stellt Korruption eines der wesentlichen Hindernisse dar. Auch 
daher auch einer unserer drei Unternehmenswerte. für die internationale Entwicklungszusammenarbeit wird die 
Bekämpfung der Korruption inzwischen als wesentliche 
Innovativ zu sein, sich stets auf diese Stärke zu besinnen und   Herausforderung verstanden.
zu konzentrieren – diese Haltung wird unterlaufen durch eine 
Praxis, im Wettbewerb nicht mehr mit der besseren techni- Den höchsten Preis für Korruption zahlen die Menschen am 
schen Lösung oder dem besseren Produkt bestehen zu wollen,  unteren Ende der Wohlstandspyramide: Korruption untergräbt 
sondern Geschäftspartner unredlich zu beeinflussen, etwa  ihre (Überlebens-)Chancen. Und sie untergräbt das Funktionie-
durch Korruption. Mit Korruption untergraben Unternehmen  ren von Politik, Verwaltung und Rechtsprechung, die den not-
ihre Integrität, und sie schwächen ihre Wettbewerbsfähigkeit  wendigen Rahmen für das wirtschaftliche Leben setzen müs-
an einer entscheidenden Stelle. Konsequent der Korruption  sen. Die Folge: Menschen und Unternehmen verlieren das 
innerhalb unseres Unternehmens vorzubeugen schärft daher  Vertrauen in diese Institutionen; diese Entwicklung kann bis 
den Fokus auf unsere Kernkompetenzen und unsere Wettbe- hin zum Zusammenbruch der Märkte und zum Kollaps von 
werbsfähigkeit – indem wir uns auf das konzentrieren, was  Staaten führen. Selbst wenn es nicht so weit kommt: Unter 
unser Unternehmen seit über 160 Jahren erfolgreich gemacht  diesen Umständen lässt sich ein Großteil des vorhandenen 
hat: mit innovativen Produkten und Lösungen Antworten auf  Marktpotenzials nicht realisieren.
die drängenden Herausforderungen der Zeit zu geben.
Ein Akteur allein kann im Kampf gegen Korruption nur be-
In diesem Sinne ist Compliance weit mehr als ein grundsätzli- grenzte Wirkung erzielen. Um substanzielle Fortschritte zu 
ches Bekenntnis zu integrem Handeln und die Basis für eine  erreichen, bedarf es des gemeinsamen Handelns aller oder 
erfolgreiche Geschäftstätigkeit. Unser umfassendes Compli- zumindest möglichst vieler Marktteilnehmer und Stakeholder. 
ance-Programm leistet einen wesentlichen Beitrag dazu, der  Daher engagiert sich Siemens mit Collective Action über die 
Korruption vorzubeugen. Grenzen des eigenen Unternehmens hinaus für den Kampf 
gegen Korruption.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance
30
	23	 Corporate-Governance-Bericht 	30	 Compliance-Bericht	
	29	 	Erklärung	zur	Unternehmensführung	nach	§	289a	HGB	 	34	 	Vergütungsbericht	(Bestandteil	des	Anhangs	zum	
(Bestandteil	des	Zusammengefassten	Lageberichts) 	Konzernabschluss)
für	integrität	einstehen Officer wird künftig für alle operativen, vertrieblichen Themen 
Unsere Entscheidungen und unser Verhalten müssen stets  verantwortlich sein, während die neu geschaffene Position des 
moralischen Grundsätzen und unseren Unternehmenswerten  Chief Counsel Compliance alle rechtlichen Aspekte von Com-
entsprechen. Das verstehen wir unter Integrität. An diesem  pliance verantwortet. Zum 1. Juli 2010 hat das Unternehmen 
Anspruch messen wir uns, und an diesem Anspruch wollen wir  Josef Winter zum Chief Compliance Officer und Dr. Klaus Moos-
von unseren Stakeholdern gemessen werden. Compliance, al- mayer zum Chief Counsel Compliance ernannt.
so die Beachtung der Gesetze überall dort, wo wir geschäftlich 
tätig sind, und unserer eigenen Regelungen, vor allem der  Das Compliance-Programm von Siemens muss sich stets fort-
Siemens Business Conduct Guidelines, ist ein wesentliches  entwickeln, um auf identifizierte Verbesserungsmöglichkeiten 
Element von Integrität und unverrückbarer Bestandteil unse- und sich wandelnde Anforderungen aus unserem weltweiten 
res Geschäfts. Der Prävention von Korruption und Wettbe- Geschäft reagieren zu können. Es unterliegt fortlaufender 
werbsverstößen sowie der Aufklärung und Ahndung von  Veränderung und Verbesserung und wird daher nie »endgül-
Fehlverhalten  kommt  in  diesem  Zusammenhang  eine  tig« fertiggestellt sein. Letztlich geht es um einen umfassen-
 Schlüssel- und eine Vorreiterrolle zu. Mit unserem Compliance- den, langfristig angelegten Change-Management-Prozess. 
Programm verankern wir dieses Bewusstsein dauerhaft bei al- Compliance bleibt auf Dauer eine zentrale Aufgabe für unser 
len Führungskräften und Mitarbeitern im Unternehmen. Unternehmen. Im Kontext unseres strategischen Rahmen-
werks hat das Compliance-Management als Compliance-Priori-
Siemens bekennt sich umfassend und ausdrücklich zur Einhal- täten mittelfristig folgende Schwerpunkte für die Weiterent-
tung von Recht und Gesetz. Dies umfasst auch die Gesetze zur  wicklung der Anti-Korruptions- und Anti-Trust-Aktivitäten im 
Bekämpfung der Korruption. Die Business Conduct Guidelines,  Unternehmen definiert: 
 Herzstück unseres Compliance-Programms, legen unmissver-
ständlich fest, dass es bei Siemens keinerlei Toleranz für Kor- > Wir wollen die eingeführten und bewährten Compliance-
ruption gibt. Zusätzlich zu den Prinzipien des  Global Compact  Prozesse und -Werkzeuge in ihrer Effektivität und Effizienz 
der Vereinten Nationen stellt die Anti-Korruptions-Konvention  bestmöglich ausrichten. 
der Vereinten Nationen eine wichtige Leitlinie für unser Unter- > Mit unseren Compliance-Risiko-Analysen wollen wir noch 
nehmen dar, deren Ratifizierung und Umsetzung von Siemens  besser die spezifische Situation unserer jeweiligen Geschäf-
unterstützt wird. te berücksichtigen.
> Compliance soll noch stärker als Aufgabe unserer Geschäfte 
Die Siemens-Compliance-Organisation treibt unternehmens- im Unternehmen verankert werden. 
weit die Compliance auf den Gebieten Anti-Korruption und  >  Unter dem Stichpunkt »Reputation der Siemens-Compli-
Anti-Trust voran. Konkret heißt das: vorbeugen, festgestellte  ance« wollen wir das Stakeholder-Engagement vor allem zur 
Verstöße aufklären und mit Entschiedenheit darauf reagieren.  Korruptionsbekämpfung weiter verstärken – hierzu tragen 
Zugleich unterstützt sie andere Unternehmensfunktionen bei  insbesondere unser Engagement im Rahmen von Collective 
vorsätzlichen Verstößen auf anderen Gebieten: Intern ermit- Action und die Siemens-Integritätsinitiative bei.
teln, disziplinarisch ahnden und die Behebung festgestellter 
Schwachstellen koordinieren, so lauten ihre Aufgaben. Im Be-
richtszeitraum haben wir der Compliance-Organisation eine 
geänderte Führungsstruktur gegeben: Der Chief Compliance 
	49	 Zusammengefasster	Lagebericht 	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
31
compliance-prioritäten	zur	weiterentwicklung	der	anti-Korruptions-	und	anti-trust-aktivitäten	im	unternehmen
verbesserung	der	compliance-prozesse verbesserung	der	compliance-risikoanalysen
Das	Siemens-Compliance-Programm
vorbeugen erkennen reagieren
>		»Tone	from	the	Top«
>		Compliance-Organisation
>
>		Training >		Compliance-	 >		Ahndung	von	Verstößen
>		Policies	und		 Untersuchungen >		Globale	Fallverfolgungen
Prozesse	/	Tools 			Kontinuierliche		 >		Compliance-	 >		Monitoring	der	Effektivität
>		Programm-	 Verbesserungen Reviews
kommunikation > >		Compliance-	
>
>		Zentralisierung Kontrollen
>		Helpdesk	(inkl.	globale	Ombudsmann-Funktion)
>		Integration	in	Personalprozesse
compliance	näher	an	unser	geschäft	heranführen die	siemens-reputation	für	compliance	schützen
	
collective	action	und	 auf unterschiedlichen Ebenen ansetzen und einen kaskadie-
	siemens-integritätsinitiative renden Ansatz verfolgen: Grundlage und unerlässliche Voraus-
Siemens engagiert sich seit mehreren Jahren an zahlreichen  setzung sind dabei die Stärkung der Rechtssysteme und die 
Märkten für den Schulterschluss zwischen Unternehmen   Geltung der staatlichen Rechtsordnungen.  Konkrete Integri-
und Institutionen mit dem Ziel, saubere Geschäfte sicherzu- tätspakte und verbindliche Verhaltenskodizes erfordern in der 
stellen – gemeinsam handeln (Collective Action) lautet das  Regel intensive Vorarbeiten durch ent sprechende Trainings- 
Stichwort. Über die Mitgliedschaften etwa im International  und Schulungsaktivitäten sowie die Etablierung von Dialog-
Business Leaders Forum (IBLF) oder in der Anti-Korruptions- plattformen und das Engagement von Unternehmensverbän-
Initiative des World Economic Forum verstärken wir dieses  den und -vereinigungen.
 Engagement. In der Arbeitsgruppe des Global Compact der 
Vereinten Nationen zur Korruptionsbekämpfung arbeitet  Ein Meilenstein unserer Collective-Action-Maßnahmen ist die 
 Siemens seit drei Jahren mit; zuletzt waren wir an der Er- Gründung der »Corporate Ethics Initiative« zur Förderung 
arbeitung der Leitfäden des Global Compact zur Anti-Korrup- ethisch einwandfreier und sauberer Geschäfte in Russland im 
tions-Berichterstattung (gemeinsam mit Transparency Inter- April 2010. Als Mitglied des IBLF unterstützt Siemens seit sei-
national) sowie zur Korruptionsbekämpfung in der Lieferkette  nem Beitritt im Jahr 2009 dessen Bemühungen, gemeinsam 
beteiligt. mit anderen Unternehmen und Institutionen die Corporate 
Ethics Initiative in Russland ins Leben zu rufen.  Siemens ge-
Die Bekämpfung der Korruption ist eine komplexe Herausfor- hört zu den 46 Gründungsmitgliedern der Vereinigung, von 
derung. Deshalb müssen die auf Korruptionsbekämpfung  denen die Mehrzahl multinationale Unternehmen mit Haupt-
ausgerichteten Maßnahmen im Rahmen von Collective Action  sitz in Deutschland sind.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance
32
	23	 Corporate-Governance-Bericht 	30	 Compliance-Bericht	
	29	 	Erklärung	zur	Unternehmensführung	nach	§	289a	HGB	 	34	 	Vergütungsbericht	(Bestandteil	des	Anhangs	zum	
(Bestandteil	des	Zusammengefassten	Lageberichts) 	Konzernabschluss)
Siemens  hat  die  weltweite  Siemens-Integritäts-Initiative  Weiterführende Informationen zu unseren Compliance-Aktivi-
(Integ rity Initiative) mit einem Budget von 100 Millionen US- täten finden Sie auf den Seiten 74 f. des Zusammengefassten 
Dollar gestartet. Die Initiative ist Teil der Einigung zwischen  Lageberichts sowie im Internet unter:
der Weltbank und Siemens vom Juli 2009. Sie unterstützt  www.siemens.com/compliance
 Organisationen und Projekte, die mit Collective Action – also  www.siemens.com/collective-action
dem Schulterschluss von Unternehmen und Institutionen –  www.siemens.com/integritaets-initiative 
sowie Aus- und Weiterbildung gegen Korruption und Betrug 
kämpfen und sich damit für saubere Märkte und fairen Wettbe- Über Rechtsstreitigkeiten im abgelaufenen Geschäftsjahr in-
werb einsetzen. Wir vergeben unsere Fördermittel über einen  formiert Sie der Anhang zum Konzernabschluss auf den Seiten 
Zeitraum von 15 Jahren in drei Auswahlrunden. Die erste Aus- 228 bis 237.
wahlrunde mit einem geplanten Fördervolumen von rund 
40 Millionen US-Dollar begann am 9. Dezember 2009, dem 
internationalen Anti-Korruptions-Tag. 
Rund 300 Bewerbungen aus 66 Ländern für die beiden Schwer-
punkte »Collective Action« (63 %) sowie »Bildung und Training« 
(37 %) sprechen für sich. Und: Die Bewerbungen von lokalen 
Collective-Action-Initiativen in spezifischen Branchen reichten 
bis hin zu Multi-Stakeholder-Initiativen. Ihnen allen gemein-
sam ist das Anliegen, die Bedeutung des Rechts und freiwilli-
ger Verhaltenskodizes zu stärken und dafür zu sorgen, dass sie 
auch eingehalten werden.
Eine Auswahl von Bewerbern wurde eingeladen, einen aus-
führlichen Projektvorschlag mit Angaben zu konkreten Aktivi-
täten, Budgets und Zeitplänen zu unterbreiten. Diese Detail-
bewerbungen mussten bis zum 25. Juni 2010 eingereicht sein. 
Bis zu diesem Termin gingen 39 Detailbewerbungen ein: 74 % 
zum Schwerpunkt »Collective Action«, die übrigen 26 % zu 
»Aus- und Weiterbildung«.
Alle Bewerbungen wurden nach strengen Kriterien geprüft – 
global wie auch auf Landesebene. Sie finden eine ausführliche 
Beschreibung dieser Kriterien auf unserer Unternehmens-
Website unter www.siemens.com/integritaets-initiative. Das 
Ergebnis: Ungefähr 30 Vorschläge wurden zur nächsten Phase 
zugelassen.
Wir beabsichtigen, sobald die Förderverträge unterzeichnet 
sind, unsere »Integritätspartner« auf der genannten Website 
zu veröffentlichen.
	49	 Zusammengefasster	Lagebericht 	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
33
Vergütungsbericht	
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die  Im Geschäftsjahr 2010 setzte sich das Vergütungssystem für 
auf die Festsetzung der Gesamtvergütung der Mitglieder des  den Vorstand aus folgenden Komponenten zusammen:
Vorstands der Siemens AG Anwendung finden, und erläutert 
die Struktur sowie die Höhe der Vergütung der Vorstandsmit- grundvergütung.	Die Grundvergütung wird monatlich als 
glieder. Ferner werden die Grundsätze und die Höhe der Ver- Gehalt ausgezahlt. Die Grundvergütung des Vorsitzenden des 
gütung der Mitglieder des Aufsichtsrats beschrieben. Vorstands, Peter Löscher, wurde bei seiner Bestellung zum 
1. Juli 2007 festgelegt und blieb seither unverändert. Die 
Der Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deut- Grundvergütung der weiteren Mitglieder des Vorstands ent-
schen Corporate Governance Kodex und enthält Angaben nach  sprach im Geschäftsjahr 2010 in etwa dem Niveau von 2003.
den Erfordernissen des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) 
sowie der International Financial Reporting Standards (IFRS).  Variable	Vergütung	(Bonus).	Die variable Barvergütung rich-
Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des »Anhangs zum Kon- tet sich nach dem geschäftlichen Erfolg des Unternehmens im 
zernabschluss«. abgelaufenen Geschäftsjahr. Bezogen auf eine Zielerreichung 
von 100 % (Zielbetrag) entspricht die Höhe des Bonus jener der 
Grundvergütung. Auf der Grundlage der langfristigen strategi-
1.	Vergütungssystem	für	die	mitglieder	des	 schen Ausrichtung und unter Verwendung der Zielparameter 
Vorstands	im	geschäftsjahr	2010 Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE), freier Zah-
Das System der Vorstandsvergütung bei Siemens ist darauf  lungsmittelzufluss (Free Cash Flow) und organisches Umsatz-
ausgerichtet, einen Anreiz für eine langfristige, auf Nachhal- wachstum auf Konzernebene werden zu Beginn des Geschäfts-
tigkeit angelegte Unternehmensführung zu setzen. Die Vor- jahrs vom Aufsichtsrat eindeutig bestimmte Ziele definiert. Die 
standsmitglieder werden angehalten, sich langfristig im und  Zielparameter finden, zusätzlich zu anderen, auch bei den 
für das Unternehmen zu engagieren, und können an einer  Leitenden Angestellten Anwendung, um insoweit die Einheit-
nachhaltigen Wertsteigerung des Unternehmens partizipieren.  lichkeit und Durchgängigkeit des Zielsystems im gesamten 
Ziel ist es ferner, dass die Vergütung der Größe und wirtschaft- Unternehmen zu gewährleisten. Die Gewichtung der Zielpara-
lichen Lage des Unternehmens Rechnung trägt. Besondere  meter untereinander legt der Aufsichtsrat jährlich neu fest.
Leistungen sollen angemessen honoriert werden, Zielverfeh-
lungen sollen zu einer spürbaren Verringerung der Vergütung  Der Bonus wird durch einen Maximalbetrag (Cap) begrenzt, 
führen. Schließlich soll die Vergütung auch im Vergleich zum  der für das Geschäftsjahr 2010 bei 250 % des Zielbetrags lag. 
Wettbewerb attraktiv sein, um herausragende Manager für  Bei Zielverfehlungen kann die variable Vergütung vollständig 
unser Unternehmen zu gewinnen und auf Dauer zu halten. entfallen.
Systematik und Höhe der Vorstandsvergütung werden auf  Der Aufsichtsrat kann den sich aus der Zielerreichung erge-
Vorschlag des Präsidiums des Aufsichtsrats durch das Auf- benden Betrag nach pflichtgemäßem Ermessen um bis zu 20 % 
sichtsratsplenum festgelegt und regelmäßig überprüft. Vor- nach unten oder oben anpassen. Bei der Entscheidung über 
stand und Aufsichtsrat haben im Herbst 2009 zudem beschlos- eine solche Anpassung kann der Aufsichtsrat die Erreichung 
sen, der Hauptversammlung das Vorstandsvergütungssystem  weiterer Ziele, die er zu Beginn des Geschäftsjahrs festlegt, 
zur Abstimmung vorzulegen. Das damals bestehende Vergü- berücksichtigen. 
tungssystem wurde von der ordentlichen Hauptversammlung 
am 26. Januar 2010 mit großer Mehrheit gebilligt.  langfristige	aktienbasierte	Vergütung.	Seit dem Jahr 2006 
werden als langfristige aktienbasierte Vergütung verfallbare 
Das angepasste Vergütungssystem für die Mitglieder des Vor- Aktienzusagen (Stock Awards) gewährt. Dem Berechtigten ei-
stands, das unter Ziffer 4 (Seiten 44 ff.) dieses Berichts näher  nes Stock Awards wird nach Ablauf einer Sperrfrist ohne eige-
erläutert wird, gilt seit dem 1. Oktober 2010 und wird der  ne Zuzahlung eine Siemens-Aktie übertragen. Die Sperrfrist 
Hauptversammlung der Gesellschaft im Januar 2011 zur Billi- für Stock Awards endet mit Ablauf des zweiten Tags nach der 
gung vorgelegt werden. Veröffentlichung der Geschäftsergebnisse im dritten Kalender-
jahr nach der Zusage. 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance
34
	23	 Corporate-Governance-Bericht 	30	 Compliance-Bericht	
	29	 	Erklärung	zur	Unternehmensführung	nach	§	289a	HGB	 	34	 	Vergütungsbericht	(Bestandteil	des	Anhangs	zum	
(Bestandteil	des	Zusammengefassten	Lageberichts) 	Konzernabschluss)
Für das Geschäftsjahr 2010 hat der Aufsichtsrat entschieden,  Versorgungszusagen.	Seit dem Geschäftsjahr 2005 sind die 
bei seiner Ermessensentscheidung über die Gewährung von  Mitglieder des Vorstands in die Beitragsorientierte Siemens 
Stock Awards das durchschnittliche Ergebnis je Aktie (unver- Altersversorgung (BSAV) eingebunden, deren Rahmenbedin-
wässert) der vergangenen drei Geschäftsjahre zu berücksich- gungen für alle Mitarbeiter der Siemens AG in Deutschland 
tigen. In Anknüpfung an die Vorjahreswerte wurde der Ziel- einheitlich gelten. Die vorherige Versorgungsordnung wurde 
betrag für den Geldwert der Stock-Awards-Zusage bei 100 %  im Oktober 2004 in die BSAV integriert. Im Rahmen der BSAV 
Zielerreichung für den Vorstandsvorsitzenden bei 2,5 Mio. EUR  erhalten die Mitglieder des Vorstands Beiträge, die ihrem Ver-
und für die übrigen Vorstandsmitglieder bei 1 Mio. EUR fest- sorgungskonto gutgeschrieben werden. Die Höhe der jährli-
gelegt. Diese Werte sollten für das Geschäftsjahr 2010 um  chen Beiträge resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz, 
nicht mehr als 20 % über- beziehungsweise unterschritten  bezogen auf Grundvergütung und Zielbetrag des Bonus. Dieser 
werden (Cap).  Prozentsatz wurde vom Präsidium des Aufsichtsrats bei Ein-
führung des Systems zum Oktober 2004 mit 28 % festgelegt 
Hinsichtlich der weiteren Ausgestaltung der Stock Awards  und seitdem jährlich so entschieden. Aufgrund von Einzelent-
gelten für den Vorstand im Übrigen die gleichen Rahmenbe- scheidungen des Aufsichtsrats können Vorstandsmitgliedern 
dingungen wie für die Leitenden Angestellten, die in »Ziffer 34«  auch Sonderbeiträge gewährt werden. Soweit ein Mitglied des 
des Anhangs zum Konzernabschluss näher erläutert werden. Vorstands vor Einführung der BSAV einen Pensionsanspruch 
gegenüber dem Unternehmen erworben hatte, entfällt ein Teil 
share	ownership	guidelines.	Seit 2008 wird das Vergütungs- seiner Beiträge auf die Finanzierung dieses Altanspruchs. 
system bei Siemens wesentlich durch die unternehmensweit 
geltenden Siemens Share Ownership Guidelines geprägt. Diese  ausgleichszahlungen.	Ab Juni 2007 abgeschlossene Vor-
verpflichten die Mitglieder des Vorstands, für die Dauer ihrer  standsverträge sehen für den Fall der vorzeitigen einvernehm-
Zugehörigkeit zum Vorstand ein Vielfaches ihrer Grundvergü- lichen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen 
tung (für den Vorstandsvorsitzenden 300 %, für die übrigen  Grund eine Ausgleichszahlung vor, deren Höhe auf maximal 
Mitglieder des Vorstands 200 %) in Siemens-Aktien zu halten.  zwei Jahresvergütungen begrenzt ist (Cap). Dies gilt nicht, 
Der Nachweis über die Erfüllung dieser Verpflichtung ist erst- wenn die einvernehmliche Beendigung auf Wunsch des Vor-
mals im März 2012 zu erbringen und jährlich zu erneuern. Bei  standsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger Grund zur Kündi-
Mitgliedern des Vorstands, die nach dem 1. Oktober 2008 be- gung des Anstellungsverhältnisses durch die Gesellschaft be-
stellt wurden, gilt eine vierjährige Aufbaufrist. Sinkt der Wert  steht.
des aufgebauten Aktienbestands infolge von Kursverlusten der 
Siemens-Aktie unter den jeweils nachzuweisenden Betrag, ist  Im Fall eines »Change of Control« – das heißt, wenn ein oder 
das Vorstandsmitglied zum Nacherwerb verpflichtet. Zum En- mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimmrechts-
de des Kalenderjahrs wird vom Unternehmen die zur Erfüllung  mehrheit an der Siemens AG erwerben und einen beherr-
der Haltepflicht erforderliche Anzahl von Aktien ermittelt und  schenden Einfluss ausüben, die Siemens AG durch Abschluss 
dem einzelnen Vorstandsmitglied mitgeteilt. Das einzelne  eines Unternehmensvertrags im Sinne des § 291 AktG zu einem 
Vorstandsmitglied hat dann bis zum zweiten Freitag im März  abhängigen Unternehmen wird oder bei Verschmelzung der 
des Folgejahrs Zeit, eine etwaige Unterdeckung auszuglei- Siemens AG auf ein anderes Unternehmen – hat jedes einzelne 
chen. Die Vorstandsmitglieder sind somit gehalten, während  Mitglied des Vorstands das Recht zur Kündigung des An-
ihrer Zugehörigkeit zum Vorstand einen erheblichen Teil ihres  stellungsvertrags, wenn sich durch den »Change of Control« 
Vermögens in Siemens-Aktien zu investieren.  eine wesentliche Änderung seiner Stellung ergibt (zum Bei-
spiel durch Änderung der Strategie des Unternehmens oder 
share	matching	Plan.	Unter dem Share Matching Plan konn- durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des Vorstandsmit-
ten die Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 2010 bis zu 50 %  glieds). Bei Ausübung dieses Kündigungsrechts hat das Mit-
des Bruttobetrags ihrer variablen Barvergütung (Bonus) in  glied des Vorstands einen Abfindungsanspruch in Höhe der für 
Siemens-Aktien investieren; sie erhalten wie die übrigen Plan- das letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene Geschäftsjahr 
teilnehmer nach Ablauf einer rund dreijährigen Haltefrist für  geltenden Grundvergütung und des Zielbetrags des Bonus für 
je drei unter dem Plan erworbene und durchgängig gehaltene  die restliche Vertragslaufzeit. Vor Juni 2008 abgeschlossene 
Aktien jeweils einmalig eine Siemens-Aktie ohne Zuzahlung  Vorstandsverträge sahen eine Abfindung für die Restlaufzeit 
(Match ing-Aktie).  des Vertrags von mindestens drei Jahresvergütungen vor; ab 
	49	 Zusammengefasster	Lagebericht 	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
35
Juni 2008 abgeschlossene Vorstandsverträge begrenzen die- Variable	Barvergütung	(Bonus).	Bei der Zielsetzung für die 
sen Abfindungsanspruch auf maximal drei Jahresvergütungen.  variable Barvergütung (Bonus) hat der Aufsichtsrat zu Beginn 
Zusätzlich werden Sachbezüge durch die Zahlung eines Be- des Geschäftsjahrs 2010 berücksichtigt, dass die Geschäfte des 
trags in Höhe von 5 % der Abfindungssumme abgegolten. Die  Unternehmens durch Nachwirkungen der weltweiten Wirt-
in der Vergangenheit zugesagten aktienbasierten Vergütungs- schafts- und Finanzkrise beeinträchtigt werden: 
bestandteile bleiben unberührt. Kein Abfindungsanspruch 
besteht, wenn das Vorstandsmitglied in Zusammenhang mit  >  Der Aufsichtsrat hat angesichts der zu Beginn des Geschäfts-
dem »Change of Control« Leistungen von Dritten erhält. Ein  jahrs bestehenden Unsicherheit auf den Finanzmärkten der 
Recht zur Kündigung besteht ferner nicht, wenn der »Change  Sicherstellung einer ausreichenden Liquidität eine hervor-
of Control« innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt des  gehobene Bedeutung beigemessen und dies bei der Gewich-
Vorstandsmitglieds in den Ruhestand eintritt.  tung der Zielparameter berücksichtigt.
>  Ausgehend von einem berichteten ROCE-Wert von 6,1 % im 
Geschäftsjahr 2009, hat der Aufsichtsrat bei der Bestimmung 
2.	Vergütung	der	mitglieder	des	Vorstands	 der Zielvorgabe für den ROCE-Wert für das Geschäftsjahr 
für	das	geschäftsjahr	2010 2010 berücksichtigt, dass das Unternehmen infolge der 
Der Aufsichtsrat hat einen unabhängigen externen Vergü- Wirtschafts- und Finanzkrise einen Rückgang des organi-
tungsberater damit beauftragt, die Angemessenheit und Höhe  schen Umsatzes erwartete.
der Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2010 zu  >  Im Geschäftsjahr 2009 war es Siemens gelungen, ungeach-
prüfen. Der unabhängige Vergütungsberater hat bestätigt,  tet der Wirtschafts- und Finanzkrise, seinen Umsatz auf 
dass die sich aus der Zielerreichung für das Geschäftsjahr 2010  Vorjahresniveau stabil zu halten. Allerdings verzeichnete 
ergebende Vorstandsvergütung angemessen ist. Unter Berück- das Unternehmen konjunkturbedingt einen Rückgang des 
sichtigung dieser gutachterlichen Prüfung und nach Prüfung  Auftragseingangs von rund 14 % auf vergleichbarer Basis. 
der Erreichung der zu Beginn des Geschäftsjahrs festgelegten  Diese Zusammenhänge haben den Aufsichtsrat veranlasst, 
Ziele hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 10. November  die Zielsetzung beim organischen Umsatzwachstum für das 
2010 auf Grundlage des für das Geschäftsjahr 2010 geltenden  Geschäftsjahr 2010 entsprechend anzupassen, um ein an-
Vergütungssystems die Höhe der variablen Barvergütung, der  spruchsvolles, aber noch realistisches Ziel festzusetzen.
zu gewährenden Aktienzusagen sowie der Beiträge zur Alters-
versorgung wie folgt festgelegt: Im Ergebnis ergab sich für die variable Barvergütung folgende 
Zielsetzung und Zielerreichung:
Zielparameter gewichtung 100	%-Zielwert ist-Wert	20101 Zielerreichung
Kapitalrendite	(ROCE) 30 % 10,30 % 14,88 % 201,78 %
Free	Cash	Flow	(FCF) 40 % 2.205 Mio. EUR 7.863 Mio. EUR 250,00 %
Umsatzwachstum	(organisch) 30 % – 3,00 % – 2,51 % 106,81 %
gesamtzielerreichung 100 % – – 192,58 %
	1	 Die	für	die	Zielerreichung	gemessenen	Werte	zur	Kapitalrendite	(ROCE)	und	zum	Free	Cash	Flow	wurden	um	bestimmte	Sondereinflüsse	bereinigt.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance
36
	23	 Corporate-Governance-Bericht 	30	 Compliance-Bericht	
	29	 	Erklärung	zur	Unternehmensführung	nach	§	289a	HGB	 	34	 	Vergütungsbericht	(Bestandteil	des	Anhangs	zum	
(Bestandteil	des	Zusammengefassten	Lageberichts) 	Konzernabschluss)
Die für die Zielerreichung gemessenen Werte wurden nach  gesamtvergütung.	Aufgrund der vorgenannten Festsetzun-
Regeln, die der Aufsichtsrat zu Beginn des Geschäftsjahrs  gen des Aufsichtsrats ergibt sich für das Geschäftsjahr 2010 
festgelegt hatte, um Sondereinflüsse bereinigt. Dabei wurden  eine Gesamtvergütung des Vorstands in Höhe von 34,2 (im 
die Ist-Werte um Portfoliomaßnahmen, Wertminderungen auf  Vj. 27,3) Mio. EUR; dies entspricht einer Steigerung von 25 %. 
langfristige Vermögenswerte oder bestimmte Restrukturie- Von dieser Gesamtvergütung entfielen 24,2 (im Vj. 17,9) Mio. 
rungsaufwendungen bereinigt, soweit ein Einzelthema aus  EUR auf die Barvergütung und 10,0 (im Vj. 9,4) Mio. EUR auf die 
diesen Bereichen mehr als 5 % Einfluss auf die Zielerreichung,  aktienbasierte Vergütung. 
bezogen auf den jeweiligen Zielparameter, entfaltet hätte. 
Der Aufsichtsrat hat ferner nach pflichtgemäßem Ermessen 
entschieden, die sich aus der Zielerreichung ergebenden Bo-
nusauszahlungsbeträge um 5 % zu erhöhen, sodass sich für die 
Festsetzung der Auszahlungsbeträge des Bonus ein Ziel-
erreichungsgrad von 202 % ergibt. Bei seiner Entscheidung hat 
der Aufsichtsrat die Erfüllung von Compliance-Programm-rele-
vanten Zielen ebenso berücksichtigt wie das Wachstum des 
Umweltportfolios des Unternehmens. Ferner hat der Aufsichts-
rat die Entwicklung des Geschäftsvolumens und der Profita-
bilität von Siemens im Geschäftsjahr 2010 im relativen Ver-
gleich zu den Wettbewerbern General Electric, Philips, ABB und 
Alstom berücksichtigt. 
langfristige	aktienbasierte	Vergütung.	Der Aufsichtsrat hat 
für das Geschäftsjahr 2010 festgelegt, dass bei der Entschei-
dung über die Zuteilung von Aktienzusagen (Stock Awards) 
das durchschnittliche Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Akti-
vitäten (unverwässert) der vergangenen drei Geschäftsjahre 
(2008 – 2010) berücksichtigt werden soll. Aufgrund des Ergeb-
nisses im Geschäftsjahr 2010 ergab sich ein durchschnittlicher 
EPS-Wert (fortgeführte Aktivitäten) der Geschäftsjahre 2008 – 
2010 von 3,01 EUR, womit ein Zielerreichungsgrad von 114 % 
erreicht wurde. Die Aktienzusagen wurden mit dem Xetra-
Schlusskurs der Siemens-Aktie am Tag der Zusage, abzüglich 
des Gegenwerts der während der Halteperiode erwarteten Di-
videnden, die dem Berechtigten nicht zustehen, angesetzt. 
Dieser Wert beträgt 77,76 (im Vj. 60,79) EUR.
	49	 Zusammengefasster	Lagebericht 	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
37
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands wurde folgende 
Vergütung für das Geschäftsjahr 2010 festgesetzt (individuali-
sierte Angaben):
Feste	Vergütung		 Variable	Barvergütung	 Aktienbasierte	Vergütung	1	 Aktienbasierte	Vergütung	1 Sonstige	Vergütung	2 Gesamt
(Grundvergütung) (Bonus) (Stock	Awards) (Stock	Awards)	
2010 2009
(Angaben	in	Stück	bzw.	EUR) 2010 2009 2010 2009 Stück Geldwerte Stück Geldwerte 2010 2009 2010 2009
Zum	30.	september	2010	amtierende	Vorstandsmitglieder
Peter	Löscher 1.980.000 1.980.000 4.084.622 2.552.512 36.652 2.850.060 41.126 2.500.050 67.360 86.470 8.982.042 7.119.032
Wolfgang	Dehen 780.000 780.000 1.577.230 1.268.717 14.661 1.140.039 16.451 1.000.056 49.984 49.904 3.547.253 3.098.677
Brigitte	Ederer	3 195.000 – 394.308 – 3.666 285.068 – – 10.372 – 884.748 –
Dr.	Heinrich	Hiesinger	4 780.000 780.000 1.577.230 795.549 – – 16.451 1.000.056 35.942 35.750 2.393.172 2.611.355
Joe	Kaeser 780.000 780.000 1.577.230 985.624 14.661 1.140.039 16.451 1.000.056 66.587 66.455 3.563.856 2.832.135
Barbara	Kux	5 780.000 680.333 1.577.230 862.421 14.661 1.140.039 14.394 875.011 462.073 206.569 3.959.342 2.624.334
Prof.	Dr.	Hermann	Requardt 780.000 780.000 1.577.230 953.646 14.661 1.140.039 16.451 1.000.056 58.947 60.331 3.556.216 2.794.033
Prof.	Dr.	Siegfried	Russwurm 780.000 780.000 1.577.230 985.624 14.661 1.140.039 16.451 1.000.056 52.607 43.981 3.549.876 2.809.661
Peter	Y.	Solmssen 780.000 780.000 1.577.230 985.624 14.661 1.140.039 16.451 1.000.056 314.012 74.942 3.811.281 2.840.622
ehemaliges	Vorstandsmitglied
Jim	Reid-Anderson	6	 – 130.000 – 193.994 – – – – – 260.927 – 584.921
summe 7.635.000 7.470.333 15.519.540 9.583.711 128.284 9.975.362 154.226 9.375.397 1.117.884 885.329 34.247.786 27.314.770
1	 	Der	in	den	Geschäftsjahren	2010	und	2009	gemäß	IFRS	erfasste	Aufwand	aus	aktienbasierter	Vergütung	(Stock	Awards)	sowie	aus	dem	Share	Matching	Plan	der	amtierenden	und	ehe-
maligen	Vorstandsmitglieder	belief	sich	auf	8.266.027	EUR	beziehungsweise	5.242.845	EUR.	Auf	die	im	Geschäftsjahr	2010	amtierenden	Mitglieder	entfielen	dabei	folgende	Beträge:	
Peter	Löscher	1.930.604	EUR	(im	Vj.	1.097.255	EUR),	Wolfgang	Dehen	734.877	EUR	(im	Vj.	463.803	EUR),	Brigitte	Ederer	0	EUR	(im	Vj.	0	EUR),	Dr.	Heinrich	Hiesinger	974.015	EUR	(im	
Vj.	696.222	EUR),	Joe	Kaeser	1.011.350	EUR	(im	Vj.	730.740	EUR),	Barbara	Kux	276.178	EUR	(im	Vj.	0	EUR),	Prof.	Dr.	Hermann	Requardt	975.639	EUR	(im	Vj.	697.302	EUR),	Prof.	Dr.	Siegfried	
Russwurm	741.426	EUR	(im	Vj.	483.864	EUR),	Peter	Y.	Solmssen	680.793	EUR	(im	Vj.	440.007	EUR).	Auf	Jim	Reid-Anderson,	der	mit	Wirkung	zum	1.	Mai	2008	zum	ordentlichen	Mitglied	
des	Vorstands	bestellt	wurde	und	zum	30.	November	2008	aus	dem	Vorstand	ausgeschieden	ist,	entfielen	0	EUR	(im	Vj.	0	EUR).	
2	 	In	den	Sonstigen	Vergütungen	sind	geldwerte	Vorteile	zum	Beispiel	aus	der	Bereitstellung	von	Dienstwagen	in	Höhe	von	185.338	EUR	(im	Vj.	184.643	EUR),	Zuschüsse	zu	Versicherungen	
in	Höhe	von	71.904	EUR	(im	Vj.	60.657	EUR),	Rechts-,	Steuerberatungs-,	Wohnungs-	und	Umzugskosten	sowie	Kosten	im	Zusammenhang	mit	Vorsorgeuntersuchungen	in	Höhe	von	
860.642	EUR	(im	Vj.	640.029	EUR)	enthalten.	
3	 	Brigitte	Ederer	wurde	mit	Wirkung	zum	1.	Juli	2010	zum	ordentlichen	Mitglied	des	Vorstands	bestellt.
4	 	Dr.	Heinrich	Hiesinger	ist	mit	Wirkung	zum	Ablauf	des	30.	September	2010	aus	dem	Vorstand	ausgeschieden.
5	 	Barbara	Kux	wurde	mit	Wirkung	zum	17.	November	2008	zum	ordentlichen	Mitglied	des	Vorstands	bestellt.
6	 	Jim	Reid-Anderson,	der	mit	Wirkung	zum	1.	Mai	2008	zum	ordentlichen	Mitglied	des	Vorstands	bestellt	wurde	und	zum	30.	November	2008	aus	dem	Vorstand	ausgeschieden	ist,	erhielt	
im	Geschäftsjahr	2010	ein	Beraterhonorar	sowie	eine	Karenzentschädigung.	
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance
38
	23	 Corporate-Governance-Bericht 	30	 Compliance-Bericht	
	29	 	Erklärung	zur	Unternehmensführung	nach	§	289a	HGB	 	34	 	Vergütungsbericht	(Bestandteil	des	Anhangs	zum	
(Bestandteil	des	Zusammengefassten	Lageberichts) 	Konzernabschluss)
Feste	Vergütung		 Variable	Barvergütung	 Aktienbasierte	Vergütung	1	 Aktienbasierte	Vergütung	1 Sonstige	Vergütung	2 Gesamt
(Grundvergütung) (Bonus) (Stock	Awards) (Stock	Awards)	
2010 2009
(Angaben	in	Stück	bzw.	EUR) 2010 2009 2010 2009 Stück Geldwerte Stück Geldwerte 2010 2009 2010 2009
Zum	30.	september	2010	amtierende	Vorstandsmitglieder
Peter	Löscher 1.980.000 1.980.000 4.084.622 2.552.512 36.652 2.850.060 41.126 2.500.050 67.360 86.470 8.982.042 7.119.032
Wolfgang	Dehen 780.000 780.000 1.577.230 1.268.717 14.661 1.140.039 16.451 1.000.056 49.984 49.904 3.547.253 3.098.677
Brigitte	Ederer	3 195.000 – 394.308 – 3.666 285.068 – – 10.372 – 884.748 –
Dr.	Heinrich	Hiesinger	4 780.000 780.000 1.577.230 795.549 – – 16.451 1.000.056 35.942 35.750 2.393.172 2.611.355
Joe	Kaeser 780.000 780.000 1.577.230 985.624 14.661 1.140.039 16.451 1.000.056 66.587 66.455 3.563.856 2.832.135
Barbara	Kux	5 780.000 680.333 1.577.230 862.421 14.661 1.140.039 14.394 875.011 462.073 206.569 3.959.342 2.624.334
Prof.	Dr.	Hermann	Requardt 780.000 780.000 1.577.230 953.646 14.661 1.140.039 16.451 1.000.056 58.947 60.331 3.556.216 2.794.033
Prof.	Dr.	Siegfried	Russwurm 780.000 780.000 1.577.230 985.624 14.661 1.140.039 16.451 1.000.056 52.607 43.981 3.549.876 2.809.661
Peter	Y.	Solmssen 780.000 780.000 1.577.230 985.624 14.661 1.140.039 16.451 1.000.056 314.012 74.942 3.811.281 2.840.622
ehemaliges	Vorstandsmitglied
Jim	Reid-Anderson	6	 – 130.000 – 193.994 – – – – – 260.927 – 584.921
summe 7.635.000 7.470.333 15.519.540 9.583.711 128.284 9.975.362 154.226 9.375.397 1.117.884 885.329 34.247.786 27.314.770
1	 	Der	in	den	Geschäftsjahren	2010	und	2009	gemäß	IFRS	erfasste	Aufwand	aus	aktienbasierter	Vergütung	(Stock	Awards)	sowie	aus	dem	Share	Matching	Plan	der	amtierenden	und	ehe-
maligen	Vorstandsmitglieder	belief	sich	auf	8.266.027	EUR	beziehungsweise	5.242.845	EUR.	Auf	die	im	Geschäftsjahr	2010	amtierenden	Mitglieder	entfielen	dabei	folgende	Beträge:	
Peter	Löscher	1.930.604	EUR	(im	Vj.	1.097.255	EUR),	Wolfgang	Dehen	734.877	EUR	(im	Vj.	463.803	EUR),	Brigitte	Ederer	0	EUR	(im	Vj.	0	EUR),	Dr.	Heinrich	Hiesinger	974.015	EUR	(im	
Vj.	696.222	EUR),	Joe	Kaeser	1.011.350	EUR	(im	Vj.	730.740	EUR),	Barbara	Kux	276.178	EUR	(im	Vj.	0	EUR),	Prof.	Dr.	Hermann	Requardt	975.639	EUR	(im	Vj.	697.302	EUR),	Prof.	Dr.	Siegfried	
Russwurm	741.426	EUR	(im	Vj.	483.864	EUR),	Peter	Y.	Solmssen	680.793	EUR	(im	Vj.	440.007	EUR).	Auf	Jim	Reid-Anderson,	der	mit	Wirkung	zum	1.	Mai	2008	zum	ordentlichen	Mitglied	
des	Vorstands	bestellt	wurde	und	zum	30.	November	2008	aus	dem	Vorstand	ausgeschieden	ist,	entfielen	0	EUR	(im	Vj.	0	EUR).	
2	 	In	den	Sonstigen	Vergütungen	sind	geldwerte	Vorteile	zum	Beispiel	aus	der	Bereitstellung	von	Dienstwagen	in	Höhe	von	185.338	EUR	(im	Vj.	184.643	EUR),	Zuschüsse	zu	Versicherungen	
in	Höhe	von	71.904	EUR	(im	Vj.	60.657	EUR),	Rechts-,	Steuerberatungs-,	Wohnungs-	und	Umzugskosten	sowie	Kosten	im	Zusammenhang	mit	Vorsorgeuntersuchungen	in	Höhe	von	
860.642	EUR	(im	Vj.	640.029	EUR)	enthalten.	
3	 	Brigitte	Ederer	wurde	mit	Wirkung	zum	1.	Juli	2010	zum	ordentlichen	Mitglied	des	Vorstands	bestellt.
4	 	Dr.	Heinrich	Hiesinger	ist	mit	Wirkung	zum	Ablauf	des	30.	September	2010	aus	dem	Vorstand	ausgeschieden.
5	 	Barbara	Kux	wurde	mit	Wirkung	zum	17.	November	2008	zum	ordentlichen	Mitglied	des	Vorstands	bestellt.
6	 	Jim	Reid-Anderson,	der	mit	Wirkung	zum	1.	Mai	2008	zum	ordentlichen	Mitglied	des	Vorstands	bestellt	wurde	und	zum	30.	November	2008	aus	dem	Vorstand	ausgeschieden	ist,	erhielt	
im	Geschäftsjahr	2010	ein	Beraterhonorar	sowie	eine	Karenzentschädigung.	
	49	 Zusammengefasster	Lagebericht 	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
39
Versorgungszusagen.	Die Höhe der Beiträge für die Beitrags- Aufsichtsrat gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Bei-
orientierte Siemens Altersversorgung (BSAV) wird vom Auf- träge in Höhe von 4,3 (im Vj. 4,5) Mio. EUR gewährt. Davon 
sichtsrat jährlich neu festgelegt. Die Bereitstellung der BSAV- entfielen 0,1 (im Vj. 0,1) Mio. EUR auf die Finanzierung der 
Beiträge auf dem persönlichen Versorgungskonto erfolgt je- persönlichen Altzusagen, der Restbetrag von 4,2 (im Vj. 4,4) 
weils im auf das Ende des Geschäftsjahrs folgenden Januar  Mio. EUR wurde den individuellen Versorgungskonten gutge-
mit Wertstellung zum 1. Januar. Auf dem Versorgungskonto  schrieben.
wird bis zum Eintritt des Versorgungsfalls jährlich jeweils am 
1. Januar eine Zinsgutschrift (Garantiezins) erteilt. Die folgende Übersicht zeigt unter anderem die auf die einzel-
nen Mitglieder des Vorstands entfallenden Beiträge (Zuführun-
Für das Geschäftsjahr 2010 wurden den Mitgliedern des Vor- gen) zur BSAV für das Geschäftsjahr 2010 in individualisierter 
stands auf der Grundlage eines am 10. November 2010 vom  Form:
Beitragsorientierte	siemens	altersversorgung	(BsaV)
Stand	des	 Beitrag	insgesamt	 davon	zur	Finanzierung		 davon	dem	BSAV-Versorgungs-	
BSAV-Versorgungskontos	zum	 für	 des	Altsystems konto	gutgeschrieben
(Angaben	in	EUR) 30.	09.	2010	1 30.	09.	2009	1 2010 2009 2010 2009 2010 2009
Zum	30.	september		
2010	amtierende		
Vorstandsmitglieder
Peter	Löscher 11.444.745 10.097.550 1.120.000 1.120.000 – – 1.120.000 1.120.000
Wolfgang	Dehen 1.188.777 768.349 436.800 436.800 33.660 33.660 403.140 403.140
Brigitte	Ederer	2 – – 109.200 – – – 109.200 –
Dr.	Heinrich	Hiesinger	3 1.507.773 1.078.039 436.800 436.800 31.322 31.322 405.478 405.478
Joe	Kaeser 1.848.093 1.403.805 436.800 436.800 24.097 24.097 412.703 412.703
Barbara	Kux	4 740.4005 – 436.800 740.4005 – – 436.800 740.4005
Prof.	Dr.	Hermann	Requardt 1.785.597 1.346.321 436.800 436.800 27.816 27.816 408.984 408.984
Prof.	Dr.	Siegfried	Russwurm 1.066.482 628.295 436.800 436.800 12.750 12.750 424.050 424.050
Peter	Y.	Solmssen 11.638.083 10.954.800 436.800 436.800 – – 436.800 436.800
ehemaliges		
Vorstandsmitglied
Jim	Reid-Anderson	6 – – – – – – – –
summe 31.219.950 26.277.159 4.286.800 4.481.200 129.645 129.645 4.157.155 4.351.555
1	 	Jeweils	unter	Berücksichtigung	der	Zuführungen	im	Januar	2010,	aber	ohne	Hinzurechnung	der	zwischenzeitlich	aufgelaufenen	Mindestverzinsung	von	derzeit	2,25	%.
2	 	Brigitte	Ederer	wurde	mit	Wirkung	zum	1.	Juli	2010	zum	ordentlichen	Mitglied	des	Vorstands	bestellt.
3	 	Dr.	Heinrich	Hiesinger	ist	mit	Wirkung	zum	Ablauf	des	30.	September	2010	aus	dem	Vorstand	ausgeschieden.
4	 	Barbara	Kux	wurde	mit	Wirkung	zum	17.	November	2008	zum	ordentlichen	Mitglied	des	Vorstands	bestellt.
5	 	Einschließlich	der	im	Geschäftsjahr	2009	zugesagten	Sonderzuführung	zum	Januar	2010	in	Höhe	von	340.000	EUR.
6	 	Jim	Reid-Anderson	wurde	mit	Wirkung	zum	1.	Mai	2008	zum	ordentlichen	Mitglied	des	Vorstands	bestellt	und	ist	zum	30.	November	2008	aus	dem	Vorstand	ausgeschieden.	
Der Anwartschaftsbarwert (»Defined Benefit Obligation« –  Der Anwartschaftsbarwert (»Defined Benefit Obligation« – 
DBO) sämtlicher Pensionszusagen gegenüber Mitgliedern des  DBO) sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vor-
Vorstands betrug zum 30. September 2010 44,6 (im Vj. 33,9)  standsmitgliedern und deren Hinterbliebenen betrug zum 
Mio. EUR, die in den Anhangsangaben, »Ziffer 24«, enthalten  30. September 2010 175,7 (im Vj. 159,5) Mio. EUR, die in den 
sind. Anhangsangaben, »Ziffer 24«, enthalten sind.
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhiel- sonstiges.	Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unterneh-
ten im Geschäftsjahr 2010 Gesamtbezüge im Sinne von § 314  men keine Kredite.
Abs. 1 Nr. 6b HGB in Höhe von 13,7 (im Vj. 16,1) Mio. EUR sowie 
14.661 Aktienzusagen mit einem Geldwert von insgesamt 
1,1 Mio. EUR. 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance
40
	23	 Corporate-Governance-Bericht 	30	 Compliance-Bericht	
	29	 	Erklärung	zur	Unternehmensführung	nach	§	289a	HGB	 	34	 	Vergütungsbericht	(Bestandteil	des	Anhangs	zum	
(Bestandteil	des	Zusammengefassten	Lageberichts) 	Konzernabschluss)
3.	ZusatZangaBen	Zu	aktienBasierten	Ver- aktienzusagen.	Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwick-
gütungsinstrumenten	im	geschäftsjahr	2010	 lung des Bestands der von den Mitgliedern des Vorstands ge-
Im Folgenden finden sich Informationen zu den von den Mit- haltenen Aktienzusagen (Stock Awards) im Geschäftsjahr 
gliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen und -optio- 2010:
nen, die im Geschäftsjahr 2010 und in den vorhergehenden 
Geschäftsjahren Bestandteil der aktienbasierten Vergütung 
waren, sowie zu den Ansprüchen der Mitglieder des Vorstands 
auf Matching-Aktien nach dem Siemens Share Matching Plan. 
aktienzusagen
Bestand	am	Anfang	des		 Im	Geschäftsjahr		 Im	Geschäftsjahr		 Im	Geschäftsjahr		 Bestand	am	Ende	des		
Geschäftsjahrs	2010 gewährt erdient verfallen Geschäftsjahrs	2010	1
Gewichteter	 Gewichteter	 Gewichteter	 Gewichteter	 Gewichteter	
durch-	 durch-	 durch-	 durch-	 durch-	
schnittlicher	 schnittlicher	 schnittlicher	 schnittlicher	 schnittlicher	
Marktwert	 Marktwert	 Marktwert	 Marktwert	 Marktwert	
zum	Ge-	 zum	Ge-	 zum	Ge-	 zum	Ge-	 zum	Ge-	
währungs- währungs- währungs- währungs- währungs-
(Angaben	in	Stück	bzw.	EUR) Zusagen zeitpunkt Zusagen zeitpunkt Zusagen zeitpunkt Zusagen zeitpunkt Zusagen zeitpunkt
Zum	30.	september		
2010	amtierende		
Vorstandsmitglieder
Peter	Löscher 76.613 45,69 41.126 60,79 – – – – 117.739 50,96
Wolfgang	Dehen 30.604 41,14 16.451 60,79 1.407 57,28 – – 45.648 47,72
Brigitte	Ederer	2 6.326 50,43 2.879 60,79 445 57,28 – – 8.760 53,49
Dr.	Heinrich	Hiesinger	3 37.664 52,39 16.451 60,79 964 57,28 53.151 54,90 – –
Joe	Kaeser 39.586 53,14 16.451 60,79 935 57,28 – – 55.102 55,35
Barbara	Kux – – 14.394 60,79 – – – – 14.394 60,79
Prof.	Dr.	Hermann	Requardt 38.483 52,62 16.451 60,79 1.309 57,28 – – 53.625 55,01
Prof.	Dr.	Siegfried	Russwurm 29.540 41,75 16.451 60,79 513 57,28 – – 45.478 48,46
Peter	Y.	Solmssen 26.561 37,65 16.451 60,79 – – – – 43.012 46,50
summe 285.377 47,00 157.105 60,79 5.573 57,28 53.151 54,90 383.758 51,40
1	 			Die	Werte	berücksichtigen	nicht	die	im	November	2010	für	das	Geschäftsjahr	2010	gewährten	Aktienzusagen.	Vgl.	hierzu	die	Angaben	auf	Seite	36.	Sie	können	aber	Aktienzusagen	enthalten,	
die	das	betreffende	Vorstandsmitglied	in	der	Zeit	vor	seiner	Mitgliedschaft	im	Vorstand	als	Vergütung	erhalten	hat.
2	 Brigitte	Ederer	wurde	mit	Wirkung	zum	1.	Juli	2010	zum	ordentlichen	Mitglied	des	Vorstands	bestellt.
3	 Dr.	Heinrich	Hiesinger	ist	mit	Wirkung	zum	Ablauf	des	30.	September	2010	aus	dem	Vorstand	ausgeschieden.
aktienoptionen.	Die Aktienoptionen wurden für die Ge- Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2010 hielten die Mitglieder des 
schäftsjahre 1999 bis 2005 zu den Bedingungen der von der  Vorstands insgesamt 73.085 Aktienoptionen mit einem ge-
Hauptversammlung der Siemens AG am 18. Februar 1999 und  wichteten durchschnittlichen Ausübungspreis von 73,65 EUR. 
22. Februar 2001 verabschiedeten Siemens-Aktienoptionspläne  Diese Aktienoptionen entfielen auf folgende Mitglieder des 
1999 und 2001 ausgegeben (für nähere Informationen zu den  Vorstands (in Klammern: gewichteter durchschnittlicher Aus-
Siemens-Aktienoptionsplänen siehe Anhang zum Konzern- übungspreis): Dr. Heinrich Hiesinger 23.755 Aktienoptionen 
abschluss, »Ziffer 34«). (73,56 EUR), Joe Kaeser 21.850 Aktienoptionen (73,62 EUR) und 
Prof. Dr. Hermann Requardt 27.480 Aktienoptionen (73,74 EUR). 
Im Geschäftsjahr 2010 wurden an die Mitglieder des Vorstands 
keine Aktienoptionen gewährt. 
	49	 Zusammengefasster	Lagebericht 	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
41
Dr. Heinrich Hiesinger hat am 14. September 2010 11.845 Akti- enoptionen. Die Restlaufzeit dieser Aktienoptionen betrug zum 
enoptionen bei einem Aktienkurs von 75,46 EUR ausgeübt; der  30. September 2010 0,1 Jahre. 
Ausübungspreis dieser Optionen betrug 74,59 EUR. Im Übrigen 
wurden im Geschäftsjahr 2010 von Mitgliedern des Vorstands  aktien	aus	dem	share	matching	Plan.	Die Mitglieder des 
keine weiteren Aktienoptionen ausgeübt. Vorstands waren im Geschäftsjahr 2010 berechtigt, an dem 
Siemens Share Matching Plan teilzunehmen und bis zu 50 % 
Im Geschäftsjahr 2010 sind insgesamt 33.655 (im Vj. 11.000)  des Bruttobetrags ihrer variablen Barvergütung (Bonus) unter 
Aktienoptionen mit einem Ausübungspreis von 72,54 EUR  dem Plan in Siemens-Aktien zu investieren. Planteilnehmer 
verfallen. Hiervon entfielen auf Dr. Heinrich Hiesinger 11.910  haben nach Ablauf einer rund dreijährigen Haltefrist für je drei 
(im Vj. 0), auf Joe Kaeser 10.355 (im Vj. 11.000) und auf  unter dem Plan erworbene und durchgängig gehaltene Aktien 
Prof. Dr. Hermann Requardt 11.390 (im Vj. 0) verfallene Aktien- Anspruch auf eine Siemens-Aktie ohne Zuzahlung, sofern sie 
optionen.  bis zum Ende der Haltefrist ununterbrochen bei der Siemens 
AG oder einer Konzerngesellschaft beschäftigt waren. Die fol-
Zum 30. September 2010 hielten die Mitglieder des Vorstands  gende Übersicht zeigt die von den einzelnen Mitgliedern des 
insgesamt 27.585 ausstehende Aktienoptionen mit einem  Vorstands im Geschäftsjahr 2010 erworbenen Ansprüche auf 
Ausübungspreis von 74,59 EUR. Hiervon entfielen auf Joe  Matching-Aktien sowie die entsprechenden Geldwerte in indi-
 Kaeser 11.495 und auf Prof. Dr. Hermann Requardt 16.090 Akti- vidualisierter Form:
ansprüche	auf	matching-aktien	aus	dem	share	matching	Plan
Bestand	am	Anfang	des	 Im	Geschäftsjahr		 Im	Geschäftsjahr		 Im	Geschäftsjahr		 Bestand	am	Ende	des	
	Geschäftsjahrs	2010 erworben	 fällig verfallen 	Geschäftsjahrs	2010	1,	2
Gewichteter	 Gewichteter	 Gewichteter	 Gewichteter	 Gewichteter	
durch-	 durch-	 durch-	 durch-	 durch-	
schnittlicher	 schnittlicher	 schnittlicher	 schnittlicher	 schnittlicher	
Ansprüche		 Marktwert	 Ansprüche		 Marktwert	 Ansprüche		 Marktwert	 Ansprüche		 Marktwert	 Ansprüche		 Marktwert	
auf		 zum	 auf	 zum	 auf		 zum	 auf	 zum	 auf	 zum	
Matching-	 Erwerbs-	 Matching-	 Erwerbs-	 Matching-	 Erwerbs-	 Matching-	 Erwerbs	- Matching-	 Erwerbs-	
(Angaben	in	Stück	bzw.	EUR) Aktien zeitpunkt Aktien zeitpunkt Aktien zeitpunkt Aktien zeitpunkt Aktien zeitpunkt
Zum	30.	september	
2010	amtierende		
Vorstandsmitglieder
Peter	Löscher – – – – – – – – – – 
Wolfgang	Dehen 4.140 21,34 1.705 47,18 – – – – 5.845 28,88 
Brigitte	Ederer	3 560 21,34 – – – – – – 560 21,34
Dr.	Heinrich	Hiesinger	4 3.762 21,34 1.284 47,18 – – 5.046 27,92 – – 
Joe	Kaeser 3.855 21,34 1.590 47,18 – – – – 5.445 28,89 
Barbara	Kux	5 – – 698 47,18 – – – – 698 47,18 
Prof.	Dr.	Hermann	Requardt 3.228 21,34 1.027 47,18 – – – – 4.255 27,58 
Prof.	Dr.	Siegfried	Russwurm 4.926 21,34 533 47,18 – – – – 5.459 23,86 
Peter	Y.	Solmssen 6.051 21,34 – – – – – – 6.051 21,34 
summe 26.522 21,34 6.837 47,18 – – 5.046 27,92 28.313 26,41 
1	 Die	Werte	können	Ansprüche	enthalten,	die	vor	der	Mitgliedschaft	im	Vorstand	erworben	wurden.
2	 	Die	Ansprüche	der	zum	Ende	des	Geschäftsjahrs	2010	amtierenden	Mitglieder	des	Vorstands	haben	folgende	Geldwerte:	Peter	Löscher	0	EUR	(im	Vj.	0	EUR),	Wolfgang	Dehen	169.623	EUR	
(im	Vj.	88.808	EUR),	Brigitte	Ederer	11.958	EUR	(im	Vj.	11.958	EUR),	Dr.	Heinrich	Hiesinger	0	EUR	(im	Vj.	80.741	EUR),	Joe	Kaeser	158.102	EUR	(im	Vj.	82.726	EUR),	Barbara	Kux	33.282	EUR		
(im	Vj.	0	EUR),	Prof.	Dr.	Hermann	Requardt	118.158	EUR	(im	Vj.	69.346	EUR),	Prof.	Dr.	Siegfried	Russwurm	131.068	EUR	(im	Vj.	105.581	EUR),	Peter	Y.	Solmssen	129.588	EUR	(im	Vj.	129.588	EUR).	
Jim	Reid-Anderson,	der	mit	Wirkung	zum	1.	Mai	2008	zum	ordentlichen	Mitglied	des	Vorstands	bestellt	wurde	und	zum	30.	November	2008	aus	dem	Vorstand	ausgeschieden	ist,	erhielt	in	den	
Geschäftsjahren	2009	und	2010	keine	Ansprüche	auf	Matching-Aktien.	Die	vorgenannten	Geldwerte	berücksichtigen	auch,	dass	der	Erwerb	der	Aktien	im	Rahmen	des	Share	Matching	Plan	zum	
niedrigsten	Aktienkurs	am	17.	Dezember	2009	(im	Vj.	17.	Dezember	2008)	erfolgte	beziehungsweise	beim	Basis-Aktien-Programm	ein	Firmenzuschuss	gewährt	wurde.
3	 Brigitte	Ederer	wurde	mit	Wirkung	zum	1.	Juli	2010	zum	ordentlichen	Mitglied	des	Vorstands	bestellt.
4	 Dr.	Heinrich	Hiesinger	ist	mit	Wirkung	zum	Ablauf	des	30.	September	2010	aus	dem	Vorstand	ausgeschieden.
5	 Barbara	Kux	wurde	mit	Wirkung	zum	17.	November	2008	zum	ordentlichen	Mitglied	des	Vorstands	bestellt.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance
42
	23	 Corporate-Governance-Bericht 	30	 Compliance-Bericht	
	29	 	Erklärung	zur	Unternehmensführung	nach	§	289a	HGB	 	34	 	Vergütungsbericht	(Bestandteil	des	Anhangs	zum	
(Bestandteil	des	Zusammengefassten	Lageberichts) 	Konzernabschluss)
Die Siemens Share Ownership Guidelines verpflichten die 
Mitglieder des Vorstands, während ihrer Zugehörigkeit zum 
Vorstand ein Vielfaches ihrer durchschnittlichen Grundvergü-
tung (für den Vorstandsvorsitzenden 300 %, für die übrigen 
Mitglieder des Vorstands 200 %) in Siemens-Aktien zu halten. 
Zum 30. September 2010 wurden die Share Ownership Guide-
lines von den einzelnen Mitgliedern des Vorstands wie folgt 
erfüllt:
Aktienbesitz Verpflichtung	nach
Share	Ownership	Guidelines	
Anzahl		 Wert	1 Erforderlicher Erforderliche Datum	des		
von	Aktien Betrag	2 Aktienanzahl	1 erstmaligen	
Nachweises		
(Angaben	in	Stück	bzw.	EUR	)	 der	Erfüllung	
Zum	30.	september	2010		
amtierende	Vorstandsmitglieder
Peter	Löscher 100.000 7.743.000 5.955.000 76.909 09. 03. 2012
Wolfgang	Dehen 22.632 1.752.396 1.620.000 20.923 09. 03. 2012
Brigitte	Ederer	3 1.681    130.160 1.800.000 23.247 13. 03. 2015
Dr.	Heinrich	Hiesinger	4 – – – – –
Joe	Kaeser 27.655 2.141.327 1.620.000 20.923 09. 03. 2012
Barbara	Kux	 6.193    479.524 1.680.000 21.698 08. 03. 2013
Prof.	Dr.	Hermann	Requardt 15.009 1.162.147 1.620.000 20.923 09. 03. 2012
Prof.	Dr.	Siegfried	Russwurm 20.326 1.573.842 1.620.000 20.923 09. 03. 2012
Peter	Y.	Solmssen 31.028 2.402.498 1.620.000 20.923 09. 03. 2012
summe 224.524 17.384.894 17.535.000 226.469 –
1	 	Auf	der	Grundlage	des	Schlusskurses	der	Siemens-Aktie	im	Xetra-Handel	am	30.	September	2010	(77,43	EUR).
2	 	Seit	dem	1.	Oktober	2010	ist	für	die	Höhe	der	Verpflichtung	die	durchschnittliche	Grundvergütung	während	der	vergangenen	vier	Jahre	maßgeblich.
3	 	Brigitte	Ederer	wurde	mit	Wirkung	zum	1.	Juli	2010	zum	ordentlichen	Mitglied	des	Vorstands	bestellt.
4	 	Dr.	Heinrich	Hiesinger	ist	mit	Wirkung	zum	Ablauf	des	30.	September	2010	aus	dem	Vorstand	ausgeschieden.
	49	 Zusammengefasster	Lagebericht 	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
43
4.	anPassungen	des	Vergütungssystems		 Variable	Vergütung	(Bonus).	Der Bonus wird auch künftig 
für	den	Vorstand	Zum	geschäftsjahr	2011 anhand von Jahreszielen bemessen, die zu Beginn eines Ge-
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2010 beschlossen, das  schäftsjahrs vom Aufsichtsrat festgelegt werden. Ausgangs-
Vergütungssystem für den Vorstand weiterzuentwickeln und  punkt der Zielsetzung ist One Siemens, unser Zielsystem zur 
noch stärker auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung  nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts. Im Einklang 
auszurichten. Kernelement ist die Stärkung der langfristigen  mit diesem Zielsystem dienen wie bisher Wachstum, Kapital-
Vergütungskomponenten und die damit verbundene Auswei- rendite (ROCE angepasst) und Free Cash Flow als Zielparame-
tung einer verzögerten Auszahlung: Bezogen auf eine Zieler- ter. Bei der jährlichen Entscheidung über die Zielwerte und die 
reichung von 100 %, wird mehr als die Hälfte der Gesamtvergü- Gewichtung der Zielparameter wird der Aufsichtsrat die Positi-
tung künftig als aktienbasierte Vergütung mit einer Sperrfrist  on von Siemens am Markt und gegenüber seinen Wettbewer-
von vier Jahren gewährt. Die variable Vergütung wird zudem  bern berücksichtigen. Das für die Mitglieder des Vorstands 
zu mehr als 50 % auf der Grundlage mehrjähriger Zielparame- geltende Zielsystem setzt somit einen Anreiz für eine nachhal-
ter festgesetzt. Zudem wird die Vergütung der Mitglieder des  tige Steigerung des Unternehmenswerts. 
Vorstands noch stärker mit dem Interesse der Aktionäre an 
 einem langfristig attraktiven Investment verknüpft. Dies er- Bei der Auswahl der Ziele, die bei der Entscheidung über eine 
folgt insbesondere durch die Koppelung der Hälfte der langfris- mögliche Anpassung der Bonusauszahlungsbeträge (± 20 %) 
tigen variablen Vergütung an die mehrjährige Entwicklung des  zu berücksichtigen sind, wird der Aufsichtsrat künftig auf An-
Kurses der Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf wichtigen Wett- reize für eine nachhaltige Unternehmensführung achten. Zu-
bewerbern. Diesem Ziel dient schließlich auch die enge Be- dem soll die Anpassungsmöglichkeit künftig dazu genutzt 
grenzung der Bereinigungen bei der Ermittlung der Zielerrei- werden, individuelle Leistungen von Vorstandsmitgliedern 
chung für die variablen Vergütungskomponenten auf außer- gegebenenfalls besonders zu honorieren. 
ordentliche, vorab nicht bekannte Themen.
Der Bonus, der bisher ausschließlich in bar ausgezahlt wurde, 
Im Einzelnen wurden folgende, ab 1. Oktober 2010 geltende  wird künftig je zur Hälfte in bar und in Form von unverfall-
Änderungen beschlossen: baren Zusagen auf Siemens-Aktien (Bonus Awards) gewährt. 
Nach einer Sperrfrist von vier Jahren wird dem Berechtigten 
grundvergütung.	Die Grundvergütung des Vorstandsvorsit- für je einen Bonus Award eine Siemens-Aktie übertragen, ohne 
zenden bleibt im Wesentlichen unverändert. Die Grundvergü- dass dieser hierfür eine Zuzahlung leisten muss; anstelle der 
tung der weiteren Mitglieder des Vorstands, die sich bisher in  Übertragung von Siemens-Aktien kann auch ein entsprechen-
etwa auf dem  Niveau von 2003 befand, wird von 780.000 EUR  der Barausgleich erfolgen. Durch diese Neuregelung steigt der 
auf 900.000 EUR pro Jahr angehoben. Anteil der aktienbasierten und aufgeschoben gewährten Ver-
gütung an der Gesamtvergütung deutlich an. 
system	der	Vorstandsvergütung
Vergütung Zeitliche	Staffelung
Langfristige	Vergütung	(Zielparameter:	 Referenzzeitraum:	
Kurs	im	Vergleich	zu	5	Wettbewerbern) 4	Jahre	vor	Wertstellung
aktienbasierte		 Langfristige	Vergütung		 Referenzzeitraum:	
Vergütung (Zielparameter:	Ø	Earnings	per	share) 3	Jahre	inkl.	Vergütungsjahr
Bonus	nach	Jahreszielen		 Ranefsecrhelniezßzeenitrdaeu	Smp:e	1rr	Jfarihsrt	:(	4V	eJraghürteungsjahr);	
(Zielparameter:	FCF,	ROCE,		
Umsatzwachstum)
Barvergütung
Grundvergütung
2009 2011 2015
	 Grundvergütung	(fix)
	 Variable	Vergütung	(Bonus,	Schwankungsbreite	0	–	200	%)
	 Langfristige	aktienbasierte	Vergütung	(Schwankungsbreite	0	–	200	%)
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance
44
	23	 Corporate-Governance-Bericht 	30	 Compliance-Bericht	
	29	 	Erklärung	zur	Unternehmensführung	nach	§	289a	HGB	 	34	 	Vergütungsbericht	(Bestandteil	des	Anhangs	zum	
(Bestandteil	des	Zusammengefassten	Lageberichts) 	Konzernabschluss)
Wesentliche	anpassungen	im	Vergütungssystem	für	den	Vorstand	(ab	Geschäftsjahr	2011)
–	im	Vergleich	zum	bisherigen	System
stärkung	der		 reduzierung		 anpassung		
langfristigen	Vergütungskomponenten der	Barvergütung der	grundvergütung
Bindung	der	langfristigen	aktienorientierten		 Auszahlung	von	50	%	des	Bonus	in	Form	von		 Die	Grundvergütung	der	Mitglieder	des	Vorstands	
Ver	gütung	(Stock Awards)	an	Ziele	mit	mehrjähriger	 unverfallbaren	Zusagen	auf	Siemens-Aktien	mit	 (mit	Ausnahme	des	Vorstandsvorsitzenden)	wird		
Bemessungsgrundlage	und	Verlängerung	der	Sperr- einer	Sperrfrist	von	vier	Jahren	(Bonus Awards). auf	900.000	EUR	angepasst;	die	bisherige	Grund-
frist	für	aktienbasierte	Vergütungskom	ponenten	 vergütung	befand	sich	in	etwa	auf	dem	Niveau		
von	drei	auf	vier	Jahre. des	Jahres	2003.
stärkere	erfolgsabhängigkeit		 steigender	anteil		 reduzierung		
der	Vergütung der	aufgeschobenen	Vergütung der	sonstigen	Vergütungskomponenten
Stärkung	der	variablen	Einkommensbestandteile	 Bei	einer	Zielerreichung	von	100	%	erhalten	die	 Die	Möglichkeit	zur	Teilnahme	der	Vorstands-
durch	Einführung	einer	Schwankungsbreite	von	 Organmitglieder	mehr	als	die	Hälfte	der	Vergütung	 mitglieder	am	Share	Matching	Plan	entfällt.
0	bis	200	%	für	die	langfristige	aktienbasierte	Ver- nach	Ablauf	einer	Sperrfrist	von	vier	Jahren.	
gütung	(Stock Awards).	
Der	Wert	dieses	Vergütungsanteils	hängt	von	der	
Bei	Zielverfehlungen	können	Bonus	und	langfristige	 Entwicklung	der	Siemens-Aktie	während	dieser	
aktienorientierte	Vergütung	vollständig	entfallen. Sperrfrist	ab.
	
Der Aufsichtsrat hat ferner beschlossen, den Maximalbetrag  Aufsichtsrat für die künftige Zuteilung der Stock Awards ver-
des Bonus (Cap) von 250 % auf nunmehr 200 % abzusenken. bindliche Regelungen festgelegt, sodass auch diese Vergü-
tungskomponente vollständig erfolgsabhängig ist. Ausgangs-
langfristige	aktienbasierte	Vergütung.	Die langfristige akti- punkt ist das ab dem Geschäftsjahr 2011 unternehmensweit 
enbasierte Vergütung wird auch künftig in Form von verfallba- geltende Zielsystem One Siemens. Dieses stellt die nachhaltige 
ren Aktienzusagen (Stock Awards) gewährt. Um auch hier den  Steigerung des Unternehmenswerts von Siemens in den Mit-
Nachhaltigkeitscharakter der Vergütungskomponente weiter  telpunkt. Die Zuteilungsregelungen für die langfristige aktien-
zu stärken, hat der Aufsichtsrat die Sperrfrist ab dem Ge- basierte Vergütung tragen dem wie folgt Rechnung: 
schäftsjahr 2011 um ein Jahr von bisher drei auf vier Jahre 
verlängert.  > Zum einen wird die jährliche Zuteilung von Stock Awards an 
der Nachhaltigkeit des geschäftlichen Erfolgs ausgerichtet. 
Die jährlichen Zielbeträge für die Stock-Awards-Zusagen (Vor- Hierzu wird die eine Hälfte des jährlichen Zielbetrags der 
standsvorsitzender 2,5 Mio. EUR, weitere Mitglieder des Vor- Stock-Awards-Zusagen an den Durchschnitt des veröffent-
stands 1,0 Mio. EUR) bleiben unverändert. Allerdings hat der  lichten Ergebnisses je Aktie der vergangenen drei Geschäfts-
jahre (unverwässert) geknüpft. Am Ende des Geschäftsjahrs 
Pflichten	nach	share	ownership	guidelines stellt der Aufsichtsrat einen Ziel erreichungsgrad fest, der 
zwischen 0 % und 200 % (Cap) schwanken kann. Diese Ziel-
erreichung bestimmt den tatsächlichen Geldwert der Zusa-
ge und eine hieraus resultierende Anzahl von Stock Awards. 
300	%	1 > Zum anderen soll sich die relative Entwicklung des Unter-
nehmenswerts von Siemens im Vergleich zu seinen Wettbe-
werbern in der Vergütung unmittelbar auswirken. Um dies 
200	%	1
zu erreichen, gewährt der Aufsichtsrat für die andere Hälfte 
des jährlichen Zielbetrags der Stock-Awards-Zusagen zu-
nächst eine Anzahl von Stock Awards, die dem Geldwert des 
hälftigen Zielbetrags am Zusagetag entspricht. Der Auf-
Vorstandsmitglieder Vorstandsvorsitzender sichtsrat legt ferner ein Zielsystem (Zielwert für 100 % und 
Zielgerade) für die Entwicklung des Kurses der Siemens-
	1	 		Prozentsatz	der	Grundvergütung.	 Aktie im Vergleich zu derzeit fünf Wettbewerbern (ABB, Ge-
	49	 Zusammengefasster	Lagebericht 	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
45
neral Electric, Philips, Rockwell, Schneider) fest. Der Refe- 5.	Vergütung	des	aufsichtsrats
renzzeitraum für die Zielmessung entspricht der vierjähri- Die Vergütung des Aufsichtsrats ist auf Vorschlag von Vorstand 
gen  Sperrfrist  der  Stock  Awards.  Nach  Ablauf  dieser  und Aufsichtsrat durch die Hauptversammlung festgelegt 
Sperrfrist wird festgestellt, inwieweit sich die Siemens-Aktie  worden. Sie ist in der Satzung geregelt. Die Aufsichtsratsver-
relativ zu diesen Wettbewerbern besser oder schlechter  gütung orientiert sich an der Größe des Unternehmens und 
entwickelt hat. Hieraus resultiert ein Zielerreichungsgrad  trägt der Verantwortung und dem Tätigkeitsumfang der Auf-
zwischen 0 % und 200 % (Cap). Liegt der Zielerreichungsgrad  sichtsratsmitglieder sowie der wirtschaftlichen Lage und dem 
über 100 %, erhalten die Mitglieder des Vorstands eine zu- Erfolg der Gesellschaft Rechnung. Vorsitz, stellvertretender 
sätzliche Barzahlung, deren Höhe sich nach der Zielüber- Vorsitz sowie Vorsitz und Mitgliedschaft im Prüfungsaus-
schreitung bemisst. Im Fall eines Zielerreichungsgrads von  schuss und im Präsidium sowie – in geringerem Maße – im 
unter 100 % verfällt eine der Zielunterschreitung entspre- Compliance- und Finanz- und Investitionsausschuss werden 
chende Anzahl von Aktienzusagen ersatzlos.  zusätzlich vergütet.
share	ownership	guidelines.	Die Anforderungen der Share  Die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für den Auf-
Ownership Guidelines bleiben im Grundsatz unverändert. Für  sichtsrat wurden von der Hauptversammlung am 27. Januar 
die Höhe der Verpflichtung ist künftig jedoch die durchschnitt- 2009 verabschiedet; sie sind in § 17 der Satzung enthalten. 
liche Grundvergütung während der vergangenen vier Jahre  Danach enthält die Vergütung für das Geschäftsjahr 2010 drei 
maßgeblich. Zwischenzeitliche Anpassungen der Grundvergü- Komponenten:
tung werden somit berücksichtigt. Zudem können künftig die 
unverfallbaren Aktienzusagen (Bonus Awards) bei der Erfül- > einen festen Bestandteil,
lung der Share Ownership Guidelines angerechnet werden. > einen vom Ergebnis je Aktie abhängigen kurzfristigen 
 Bestandteil und
share	matching	Plan.	Die bisher für den Vorstand mögliche  > einen vom Ergebnis je Aktie abhängigen langfristigen 
Teilnahme am Share Matching Plan für Mitarbeiter und Füh-  Bestandteil.
rungskräfte ist unter dem neuen Vergütungssystem für den 
Vorstand nicht mehr möglich. Nach diesen Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats jähr-
lich eine feste Vergütung in Höhe von 50.000 EUR und eine 
ausgleichszahlungen.	Bei den Regelungen für Ausgleichs- kurzfristige variable Vergütung in Höhe von 150 EUR je 0,01 
zahlungen gilt künftig einheitlich für alle Vorstandsmitglieder,  EUR des im Konzernabschluss ausgewiesenen Ergebnisses je 
dass die Abfindung im Fall eines »Change of Control« maximal  Aktie, das einen Mindestbetrag von 1 EUR übersteigt; der Min-
zwei Jahresvergütungen beträgt. In die Berechnung der Jahres- destbetrag erhöht sich jährlich, erstmalig für das am 1. Oktober 
vergütung wird der Zielbetrag für die Stock Awards einbezo- 2009 begonnene Geschäftsjahr, um 10 %. Zusätzlich wird eine 
gen. Zudem werden Ausgleichs- oder Abfindungszahlungen  langfristige variable Vergütung gezahlt in Höhe von 250 EUR je 
zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie anderwei- 0,01 EUR, um die der Durchschnitt der im Konzernabschluss 
tigen Verdiensts künftig um 15 % gekürzt; die Kürzung bezieht  ausgewiesenen Ergebnisse je Aktie für die vergangenen drei 
sich jedoch nur auf den Teil der Ausgleichs- oder Abfindungs- abgelaufenen Geschäftsjahre den Betrag von 2 EUR übersteigt; 
zahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs Monate  der Mindestbetrag erhöht sich jährlich, erstmalig für das 
der restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. am 1. Oktober 2009 begonnene Geschäftsjahr, um 10 %. Maß-
geblich für die Ermittlung der Aufsichtsratsver gütung ist das 
unverwässerte Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten, 
das in dem im Einklang mit den jeweils anwend baren Rech-
nungslegungsvorschriften aufgestellten Konzernabschluss 
ausgewiesen ist. 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance
46
	23	 Corporate-Governance-Bericht 	30	 Compliance-Bericht	
	29	 	Erklärung	zur	Unternehmensführung	nach	§	289a	HGB	 	34	 	Vergütungsbericht	(Bestandteil	des	Anhangs	zum	
(Bestandteil	des	Zusammengefassten	Lageberichts) 	Konzernabschluss)
2010 2009
Feste		 Kurzfristige	 Langfristige	 Gesamt Feste		 Kurzfristige	 Langfristige	 Gesamt
Vergütung 	variable	 	variable	 Vergütung 	variable	 	variable	
(Angaben	in	EUR) 	Vergütung 	Vergütung	 	Vergütung 	Vergütung	
Zum	30.	september		
2010	amtierende		
aufsichtsratsmitglieder
Dr.	Gerhard	Cromme	1 200.000 206.400 81.000 487.400 200.000 96.000 88.000 384.000
Berthold	Huber	1,	2 100.000 103.200 40.500 243.700 78.125 37.500 34.375 150.000
Dr.	Josef	Ackermann	1 100.000 103.200 40.500 243.700 83.333 40.000 36.667 160.000
Lothar	Adler	1,	2 100.000 103.200 40.500 243.700 90.625 43.500 39.875 174.000
Jean-Louis	Beffa	1 62.500 64.500 25.313 152.313 53.906 25.875 23.719 103.500
Gerd	von	Brandenstein	1 62.500 64.500 25.313 152.313 62.500 30.000 27.500 120.000
Michael	Diekmann 47.222 48.733 19.125 115.080 47.917 23.000 21.083 92.000
Dr.	Hans	Michael	Gaul	1 112.500 116.100 45.563 274.163 112.500 54.000 49.500 216.000
Prof.	Dr.	Peter	Gruss 47.222 48.733 19.125 115.080 50.000 24.000 22.000 96.000
Bettina	Haller	1,	2 87.500 90.300 35.438 213.238 75.000 36.000 33.000 144.000
Hans-Jürgen	Hartung	2,	3 50.000 51.600 20.250 121.850 37.500 18.000 16.500 72.000
Harald	Kern	2 50.000 51.600 20.250 121.850 50.000 24.000 22.000 96.000
Dr.	Nicola	Leibinger-Kammüller 47.222 48.733 19.125 115.080 50.000 24.000 22.000 96.000
Werner	Mönius	1,	2 62.500 64.500 25.313 152.313 56.250 27.000 24.750 108.000
Håkan	Samuelsson	1 62.500 64.500 25.313 152.313 59.896 28.750 26.354 115.000
Dieter	Scheitor	1,	2 87.500 90.300 35.438 213.238 87.500 42.000 38.500 168.000
Dr.	Rainer	Sieg	 50.000 51.600 20.250 121.850 50.000 24.000 22.000 96.000
Birgit	Steinborn	1,	2 87.500 90.300 35.438 213.238 81.250 39.000 35.750 156.000
Lord	Iain	Vallance	of	Tummel	1 87.500 90.300 35.438 213.238 83.854 40.250 36.896 161.000
Sibylle	Wankel	1,	2,	4 62.500 64.500 25.313 152.313 31.250 15.000 13.750 60.000
ehemalige		
aufsichtsratsmitglieder
Ralf	Heckmann	2,	3 – – – – 45.833 22.000 20.167 88.000
Heinz	Hawreliuk	2,	4 – – – – 43.750 21.000 19.250 84.000
summe 1.566.666 1.616.799 634.505 3.817.9705 1.530.989 734.875 673.636 2.939.5005
1	 	Dr.	Gerhard	Cromme	als	Vorsitzender	des	Aufsichtsrats	und	des	Präsidial-,	Compliance-,	Finanz-	und	Investitionsausschusses	sowie	als	Mitglied	des	Prüfungsausschusses,	Berthold	Huber	als	stell-
vertretender	Vorsitzender	des	Aufsichtsrats	und	Mitglied	des	Präsidiums,	Dr.	Josef	Ackermann	als	stellvertretender	Vorsitzender	des	Aufsichtsrats	und	Mitglied	des	Präsidiums,	Lothar	Adler	als	
Mitglied	des	Präsidial-	und	des	Compliance-Ausschusses	sowie	als	Mitglied	des	Finanz-	und	Investitionsausschusses,	Jean-Louis	Beffa	und	Gerd	von	Brandenstein	als	Mitglieder	des	Finanz-	und	
Investitionsauschusses,	Dr.	Hans	Michael	Gaul	als	Vorsitzender	des	Prüfungsausschusses	und	Mitglied	des	Compliance-Ausschusses,	Bettina	Haller	als	Mitglied	des	Prüfungsausschusses	und	des	
Compliance-Ausschusses,	Werner	Mönius	und	Håkan	Samuelsson	als	Mitglieder	des	Finanz-	und	Investitionsausschusses,	Dieter	Scheitor	als	Mitglied	des	Prüfungs-	sowie	des	Finanz-	und	Investi-
tionsausschusses,	Birgit	Steinborn	als	Mitglied	des	Prüfungsausschusses	sowie	des	Finanz-	und	Investitionsausschusses,	Lord	Iain	Vallance	of	Tummel	als	Mitglied	des	Prüfungs-	und	des	Compli-
ance-Ausschusses	sowie	Sibylle	Wankel	als	Mitglied	des	Compliance-Ausschusses	erhalten	eine	höhere	feste	und	variable	Vergütung.
2	 	Die	Vertreter	der	Arbeitnehmer	im	Aufsichtsrat,	die	Arbeitnehmer	gemäß	§	3	Abs.	1	Nr.	1	des	Mitbestimmungsgesetzes	(MitbestG)	vertreten,	sowie	die	Vertreter	der	Gewerkschaften	im	Aufsichts-
rat	haben	erklärt,	ihre	Vergütung	entsprechend	den	Richtlinien	des	Deutschen	Gewerkschaftsbundes	an	die	Hans-Böckler-Stiftung	abzuführen.
3	 	Hans-Jürgen	Hartung	rückte	mit	Wirkung	ab	Beendigung	der	Hauptversammlung	am	27.	Januar	2009	durch	gerichtliche	Bestellung	als	Nachfolger	von	Ralf	Heckmann	in	den	Aufsichtsrat	nach.
4	 	Sibylle	Wankel,	vorher	Ersatzmitglied	im	Aufsichtsrat,	rückte	zum	1.	April	2009	als	Nachfolgerin	von	Heinz	Hawreliuk	in	den	Aufsichtsrat	nach.
5	 	Zusätzlich	erhielten	die	Mitglieder	des	Aufsichtsrats	für	jede	Sitzung	des	Aufsichtsrats	und	seiner	Ausschüsse,	an	der	sie	teilgenommen	haben,	ein	Sitzungsgeld	in	Höhe	von	1.000	EUR.	Im	Ge-
schäftsjahr	2010	erhielt	Dr.	Gerhard	Cromme	Sitzungsgeld	in	Höhe	von	26.000	EUR	(im	Vj.	28.000	EUR),	Lothar	Adler	in	Höhe	von	20.000	EUR	(im	Vj.	17.000	EUR),	Dr.	Hans	Michael	Gaul	in	Höhe	
von	17.000	EUR	(im	Vj.	20.000	EUR),	Bettina	Haller	in	Höhe	von	17.000	EUR	(im	Vj.	16.000	EUR),	Lord	Iain	Vallance	of	Tummel	in	Höhe	von	17.000	EUR	(im	Vj.	17.000	EUR),	Dieter	Scheitor	in		
Höhe	von	14.000	EUR	(im	Vj.	17.000	EUR),	Birgit	Steinborn	in	Höhe	von	14.000	EUR	(im	Vj.	14.000	EUR),	Dr.	Josef	Ackermann	in	Höhe	von	13.000	EUR	(im	Vj.	6.000	EUR),	Berthold	Huber	in	Höhe		
von	12.000	EUR	(im	Vj.	7.000	EUR),	Sibylle	Wankel	in	Höhe	von	11.000	EUR	(im	Vj.	5.000	EUR),	Jean-Louis	Beffa	in	Höhe	von	8.000	EUR	(im	Vj.	9.000	EUR),	Gerd	von	Brandenstein	in	Höhe	von	
8.000	EUR	(im	Vj.	11.000	EUR),	Werner	Mönius	in	Höhe	von	8.000	EUR	(im	Vj.	10.000	EUR),	Håkan	Samuelsson	in	Höhe	von	8.000	EUR	(im	Vj.	9.000	EUR),	Hans-Jürgen	Hartung	in	Höhe	von	
6.000	EUR	(im	Vj.	4.000	EUR),	Harald	Kern	in	Höhe	von	6.000	EUR	(im	Vj.	8.000	EUR),	Dr.	Rainer	Sieg	in	Höhe	von	6.000	EUR	(im	Vj.	8.000	EUR),	Michael	Diekmann	in	Höhe	von	5.000	EUR		
(im	Vj.	7.000	EUR),	Prof.	Dr.	Peter	Gruss	in	Höhe	von	5.000	EUR	(im	Vj.	8.000	EUR),	Dr.	Nicola	Leibinger-Kammüller	in	Höhe	von	5.000	EUR	(im	Vj.	8.000	EUR),	Ralf	Heckmann	in	Höhe	von	0	EUR	
(im	Vj.	12.000	EUR)	und	Heinz	Hawreliuk	in	Höhe	von	0	EUR	(im	Vj.	11.000	EUR).
	49	 Zusammengefasster	Lagebericht 	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
47
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, jeder  6.	sonstiges
der Stellvertreter das Eineinhalbfache der festen und der vari- Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haft-
ablen Vergütung eines einfachen Mitglieds. Außerdem erhält  pflicht-Gruppenversicherung für Organmitglieder und be-
jedes Mitglied des Prüfungsausschusses und des Präsidiums  stimmte Mitarbeiter des Siemens-Konzerns. Sie wird jährlich 
jeweils eine zusätzliche Vergütung in Höhe der Hälfte der fes- abgeschlossen beziehungsweise verlängert. Die Versicherung 
ten und der variablen Vergütung eines einfachen Mitglieds, die  deckt das persönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der 
Vorsitzenden dieser Ausschüsse erhalten eine zusätzliche  Personenkreis bei Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögens-
Vergütung in Höhe der vollen festen und variablen Vergütung  schäden in Anspruch genommen wird. In der Police für das 
eines einfachen Mitglieds. Weiter erhält jedes Mitglied des  Geschäftsjahr 2010 ist für die Mitglieder des Vorstands und des 
Compliance- sowie des Finanz- und Investitionsausschusses  Aufsichtsrats ein den Vorgaben des Aktiengesetzes und des 
jeweils eine zusätzliche Vergütung in Höhe eines Viertels der  Deutschen Corporate Governance Kodex entsprechender 
festen und der variablen Vergütung eines einfachen Mitglieds,  Selbstbehalt enthalten, der die bisher vereinbarte Selbstver-
die Vorsitzenden dieser Ausschüsse in Höhe der Hälfte der  pflichtung ersetzt hat. Im Rahmen dieser Selbstverpflichtung 
festen und variablen Vergütung eines einfachen Mitglieds. Die  wurde seit dem 1. Oktober 2005 mit den Mitgliedern des Vor-
Gesamtvergütung des Aufsichtsratsvorsitzenden darf das Vier- stands beziehungsweise des Aufsichtsrats ein Selbstbehalt bis 
fache der festen und der variablen Vergütung eines einfachen  zu einer Höhe von 20 % des jährlichen Festgehalts beziehungs-
Mitglieds nicht übersteigen. Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied  weise der jährlichen festen Vergütung individuell vereinbart.
an einer Sitzung des Aufsichtsrats nicht teil, reduziert sich ein 
Drittel der ihm insgesamt zustehenden festen und variablen 
Vergütung prozentual im Verhältnis der im Geschäftsjahr statt-
gefundenen Aufsichtsratssitzungen gegenüber den Aufsichts-
ratssitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied nicht teilge-
nommen hat. 
Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede 
Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie 
teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 EUR.
Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam-
menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 
auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem Vorsit-
zenden des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die Wahr-
nehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und die 
Siemens-Fahrbereitschaft zur Verfügung gestellt.
Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten vom Unternehmen keine 
Kredite.
48
Zusammengefasster  
Lagebericht
     
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
	122  Nachtragsbericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche 
 Entwicklung mit ihren wesentlichen 
 Chancen und Risiken
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und 
§ 315 Abs. 4 HGB und erläuternder Bericht 
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 
und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  
und erläuternder Bericht 
	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
 Unternehmensführung nach § 289a HGB
	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
Finanzkennzahlen
	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
   
	
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 
Zahlen in diesem Zusammengefassten Lagebericht nicht 
genau zur angegebenen Summe aufaddieren und dass 
 dargestellte  Prozentangaben nicht genau die absoluten 
Werte widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
Zusammengefasster Lagebericht
Geschäft und Rahmenbedingungen
antwortung tragen (CEO-Prinzip). Dieses Prinzip schafft klare 
und direkte Verantwortlichkeiten und damit kurze Entschei-
DER	SIEMENS-KONZERN	–	ORGANISATION		 dungswege.
UND	GRUNDLAGEN	DER	BERICHTERSTATTUNG
Wir sind ein global agierender, integrierter Technologiekon- Unsere Sektoren, deren Divisionen und Geschäftseinheiten 
zern mit Kernaktivitäten auf den Gebieten Industrie und Ener- sowie die Sektorübergreifenden Geschäfte tragen als »Welt-
gie sowie im Gesundheitssektor; dabei nehmen wir weltweit  unternehmer« eine durchgängige Geschäftsverantwortung 
führende Marktpositionen in der Mehrzahl unserer Geschäfts- einschließlich  der  Ergebnisverantwortung.  Ihre  geschäft-
felder ein. Wir können auf eine mehr als 160-jährige, erfolgrei- lichen Entscheidungen sind daher vorrangig von den regio-
che Geschichte zurückblicken, mit so wegweisenden und re- nalen Clustern und Länderorganisationen zu beachten (»Vor-
volutionären Innovationen wie der Erfindung des Dynamos,  fahrtsregelung«).  Die  regionalen  Einheiten  (Cluster  und 
der ersten kommerziellen Glühlampe, der ersten elektrischen   Länderorganisationen) sind verantwortlich für das lokale 
Straßenbahn, der Errichtung des ersten öffentlichen Kraft- Kundenbeziehungsmanagement und die Umsetzung der Ge-
werks und den ersten Innenaufnahmen des menschlichen  schäftsstrategien  der  Sektoren  und  Sektorübergreifenden 
Körpers. Mit unseren mehr als 400.000 Mitarbeitern sind wir  Geschäfte sowie der Vorgaben von Unternehmensfunktio-
heute in rund 190 Ländern aktiv und haben im Geschäftsjahr  nen.
2010 einen Konzernumsatz von 75,978 Mrd. EUR erwirtschaf-
tet. Unsere Fertigungskapazitäten verteilen sich weltweit auf  Die  Leiter  ausgewählter  Unternehmensfunktionen  (unter 
mehr als 300 Produktionsstätten. Darüber hinaus verfügen   anderem Finanzen und Controlling, Recht und Compliance, 
wir über Bürogebäude, Lagerhäuser, Forschungs- und Ent- Per sonal sowie Supply Chain Management) haben über ihre 
wicklungseinrichtungen oder Vertriebsstellen in nahezu allen  jeweiligen Richtlinienkompetenzen sowie Kontroll- und Koor-
Ländern der Erde.  dinationsaufgaben hinaus uneingeschränkte fachliche Wei-
sungsrechte gegenüber allen Teilen des Unternehmens, so-
Der Siemens-Konzern umfasst die Siemens AG, eine Aktien- weit dies rechtlich möglich ist.
gesellschaft nach deutschem Recht, als Muttergesellschaft 
und insgesamt ungefähr 1.000 Gesellschaften, einschließlich  Die Unternehmensstruktur von Siemens gliedert sich unter-
Minderheitsbeteiligungen. Der Sitz unseres Unternehmens  halb des Vorstands in drei Sektoren, zwei Sektorübergreifende 
ist Deutschland, mit der Konzernzentrale in München. Der  Geschäfte, die die Sektor-Aktivitäten als Geschäftspartner un-
 Siemens-Konzern wird durch den Vorstand geführt, dem zu- terstützen und gleichzeitig auch eigene Geschäfte mit exter-
sätzlich zum Chief Executive Officer (CEO) und Chief Financial  nen  Kunden  betreiben,  Sektorübergreifende  Dienstleistun-
Officer (CFO) sowie den Leitern ausgewählter Konzernres- gen, die gemeinsame Dienstleistungen für andere Siemens-
sorts auch die CEOs der drei Sektoren angehören.  Einheiten erbringen, zentrale Unternehmenseinheiten, die 
fach spezifische Aufgaben wahrnehmen, sowie regionale Clus-
Unsere Organisation ist an folgenden Grundsätzen ausgerichtet: ter. Die Sektoren sind in Divisionen und diese wiederum in 
Geschäftseinheiten untergliedert. 
> CEO-Prinzip,
> durchgängiger Geschäftsverantwortung der Sektoren,  Unsere Geschäftsaktivitäten konzentrieren sich auf die drei 
 Divisionen und Geschäftseinheiten (Business Units) sowie Sektoren Industry, Energy und Healthcare – drei unserer be-
> uneingeschränkten fachlichen Weisungsrechten ausgewähl- richtspflichtigen Segmente. Zusätzlich zu unseren drei Sekto-
ter Unternehmensfunktionen – soweit rechtlich möglich. ren haben wir noch drei weitere berichtspflichtige Segmente: 
Equity Investments sowie unsere zwei Sektorübergreifenden 
Der Siemens-Vorstand ist das einzige Führungsgremium, das  Geschäfte Siemens IT Solutions and Services und Siemens 
entsprechend dem deutschen Aktiengesetz die Gesamtver-  Financial Services (SFS).
antwortung für die Geschäftsführung trägt. Auf allen anderen 
Ebenen unseres Unternehmens wird Führungsverantwortung  Im Geschäftsjahr 2010 haben wir begonnen, die Organisati-
hingegen stets Einzelpersonen zugeordnet, die eigenständig  onsstruktur des Sektors Healthcare mit Wirkung zum 1. Okto-
entscheiden und für ihre Aufgabenbereiche persönlich Ver- ber 2010 wie nachfolgend beschrieben zu ändern. Die Finanz-
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
50
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Berichtsstruktur	zum	30.	September	2010
Berichtspflichtige	Segmente
Sektor	Industry Sektor	Energy Sektor	Healthcare Equity	Investments Sektorübergreifende 
Geschäfte
 Industry Automation  Fossil Power Generation   Imaging & IT
 Drive Technologies  Renewable Energy  Workflow & Solutions Siemens	IT	Solutions		
 Building Technologies  Oil & Gas  Diagnostics and	Services
 OSRAM  Power Transmission
 Industry Solutions  Power Distribution Siemens	Financial	
Services
 Mobility
Überleitung	Konzernabschluss
Konsolidierungen, 
Zentral gesteuerte Zentrale Posten
Siemens Real Estate Konzern-Treasury und sonstige 
Portfolioaktivitäten und Pensionen
Überleitungspositionen
berichterstattung für das Geschäftsjahr 2010 basiert auf der  Trends weniger stark ausgesetzt. Der Sektor Industry beschäf-
bis zum 30. September 2010 gültigen Organisationsstruktur.  tigt derzeit 204.000 Mitarbeiter und erwirtschaftete im Ge-
Die Division Diagnostics ist von der Organisationsänderung  schäftsjahr 2010 einen Außenumsatz von 33,728 Mrd. EUR. 
nicht betroffen.  Davon entfielen 54 % auf die Region Europa, Gemeinschaft 
Unabhängiger Staaten (GUS), Afrika, Naher und Mittlerer Os-
Unser Sektor Industry bietet ein komplettes Spektrum an Pro- ten, 24 % auf die Region Amerika sowie 22 % auf die Region 
dukten, Dienstleistungen und Lösungen, mit denen sich Res- Asien, Australien. Größter nationaler Einzelmarkt ist Deutsch-
sourcen und Energie effizienter nutzen und die Produktivität  land mit 20 % des gesamten Umsatzes des Sektors Industry im 
von Industrie und Infrastruktur steigern lassen. Mit seinen in- Geschäftsjahr 2010.
tegrierten Technologien und ganzheitlichen Lösungen richtet 
sich der Sektor in erster Linie an Industriekunden, beispiels- Unser Sektor Energy bietet ein weites Spektrum an Produk-
weise aus der Prozess- und Fertigungsindustrie, sowie Infra- ten, Dienstleistungen und Lösungen für das Erzeugen, Über-
strukturkunden, insbesondere aus dem Transportwesen, dem  tragen und Verteilen von elektrischer Energie sowie für das 
Gebäudemanagement  oder  dem  Versorgungsbereich.  Das  Gewinnen, Umwandeln und den Transport von Öl und Gas. 
Portfolio umfasst Produkte und Dienstleistungen für die In- Der Sektor bedient vor allem den Bedarf von Energieversor-
dustrieautomatisierung und Antriebstechnik, Gebäude-, Be- gungsunternehmen. Auch Industrieunternehmen, insbeson-
leuchtungs- und Transportlösungen. Systemintegration und  dere der Öl- und Gasindustrie, gehören zu seinen Kunden. Der 
Lösungen für das produzierende Gewerbe sind ebenfalls ent- Sektor Energy deckt die gesamte Energieversorgungskette ab. 
halten. Unser Sektor Industry besteht aus den sechs Divisio- Er umfasst die sechs Divisionen Fossil Power Generation, Re-
nen Industry Automation, Drive Technologies, Building Tech- newable Energy, Oil & Gas, Energy Service, Power Transmissi-
nologies, OSRAM, Industry Solutions und Mobility. Viele der  on und Power Distribution. Die finanziellen Ergebnisse der Di-
Geschäftsaktivitäten von Industry Automation und OSRAM  vision Energy Service sind in der externen Berichterstattung 
unterliegen relativ kurzfristigen Zyklen und sind damit eher  in den Finanzkennzahlen der Divisionen Fossil Power Genera-
von aktuellen Konjunkturentwicklungen abhängig. Hingegen  tion und Oil & Gas enthalten. Viele Geschäftsaktivitäten unse-
sind die langzyklischen Aktivitäten von Mobility kurzfristigen  res Sektors Energy sind durch relativ langfristiges Projekt-
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
51
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
geschäft gekennzeichnet und daher vergleichsweise unab- Investments beinhaltet im Wesentlichen unseren Anteil von 
hängig von kurzfristigen Konjunkturentwicklungen. Der Sek- ungefähr 50 % an Nokia Siemens Networks B.V. (NSN), unse-
tor Energy beschäftigt derzeit 88.000 Mitarbeiter und er wirt- ren Anteil von 50,0 % an BSH Bosch und Siemens Hausgeräte 
schaftete  im  Geschäftsjahr  2010  einen  Außenumsatz  von  GmbH (BSH), unseren Anteil von 49,0 % an Krauss-Maffei 
25,204 Mrd. EUR. Davon entfielen 59 % auf die Region Europa,  Wegmann GmbH & Co. KG (KMW), unseren Anteil von 50,0 % 
GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, 26 % auf die Region  an ELIN GmbH & Co. KG, unseren Anteil von 49,0 % an Enter-
Amerika sowie 15 % auf die Region Asien, Australien. Die USA  prise Networks Holdings B.V. (EN) sowie unseren Anteil von 
waren im Geschäftsjahr 2010 mit 14 % des Sektor-Umsatzes  19,8 % an GIG Holding GmbH (vormals ARQUES Value Develop-
größter nationaler Einzelmarkt des Sektors. ment GmbH).
Unser Sektor Healthcare bietet seinen Kunden ein umfassen- Siemens	IT	Solutions	and	Services	entwickelt, integriert und 
des Portfolio medizinischer Lösungen entlang der Wertschöp- betreibt Informations- und Kommunikationsinfrastrukturen 
fungskette, von medizinischer Bildgebung über In-vitro-Dia- und bietet aus einer Hand umfassende Lösungen für die Infor-
gnostik bis zu interventionellen Verfahren und klinischer In- mationstechnologie und Kommunikation – für externe Kun-
formationstechnologie – alles aus einer Hand. Außerdem  den wie auch für Siemens. Siemens IT Solutions and Services 
übernimmt der Sektor technische Wartung, professionelle  beschäftigt derzeit 32.000 Mitarbeiter und verzeichnete im 
Dienst- und Beratungsleistungen sowie Finanzierungsleistun- Geschäftsjahr 2010 einen Außenumsatz von 3,150 Mrd. EUR.
gen für seine Kunden in Zusammenarbeit mit SFS. Bis zum 
30. September 2010 setzte sich unser Sektor Healthcare aus  Siemens	Financial	Services	(SFS)	ist ein internationaler An-
den drei Divisionen Imaging & IT, Workflow & Solutions und  bieter von Finanzlösungen für gewerbliche Kunden. SFS ist 
 Diagnostics zusammen. Im Geschäftsjahr 2010 haben wir be- sowohl für Siemens als auch für externe Kunden tätig und 
gonnen, die Organisationsstruktur von Healthcare mit Wir- konzentriert sich dabei auf die drei Branchen Industrie, Ener-
kung zum 1. Oktober 2010 zu ändern. Dies führte zu Anpas- gie  und  Gesundheitswesen.  SFS  finanziert  Infrastruktur, 
sungen bei den Divisionen des Sektors. Seit der Organisati- Equipment sowie Betriebsmittel und unterstützt und berät 
onsänderung besteht der Sektor aus den drei Divisionen Ima- Siemens beim Management von finanziellen Risiken und In-
ging and Therapy Systems, Clinical Products und Dia gnostics.  vestments. Durch den kombinierten Einsatz seiner Finanz- 
Die Division Diagnostics ist von der Organisationsänderung  und Industrieexpertise schafft SFS Wert für seine Kunden und 
nicht  betroffen.  Die  Finanzberichterstattung  für  das  Ge- verbessert ihre Wettbewerbsfähigkeit. SFS beschäftigt derzeit 
schäftsjahr 2010 basiert auf der bis zum 30. September 2010  2.000 Mitarbeiter. Zum 1. Oktober 2010 wurde Siemens Finan-
gültigen Organisationsstruktur. Die Geschäftsaktivitäten des  cial Services in Verbindung mit einem Antrag in Deutschland 
Sektors sind relativ unbeeinflusst von kurzfristigen Konjunk- zur Erteilung einer Lizenz zur Ausübung von Bankgeschäften 
turtrends, hingegen aber von regulatorischen und politischen  in Financial Services umbenannt. 
Entwicklungen abhängig, insbesondere von der Reform des 
Gesundheitswesens in den USA. Der Sektor Healthcare be- Im Zusammengefassten Lagebericht berichten wir Finanz-
schäftigt derzeit 49.000 Mitarbeiter und erwirtschaftete im  kennzahlen für unsere drei Sektoren, das Sektorübergreifende 
Geschäftsjahr 2010 einen Außenumsatz von 12,280 Mrd. EUR.  Geschäft Siemens IT Solutions and Services sowie für 14 Divi-
Davon entfielen 38 % auf die Region Europa, GUS, Afrika,  sionen unserer Sektoren. Die Finanzkennzahlen umfassen: 
 Naher und Mittlerer Osten, 42 % auf die Region Amerika sowie  Auftragseingang, Umsatz, Ergebnis und Ergebnismarge. Für 
20 % auf die Region Asien, Australien. Mit Abstand wichtigster  Equity Investments berichten wir im Zusammengefassten 
nationaler Einzelmarkt von Healthcare sind die USA mit 36 %   Lagebericht das Ergebnis und für SFS Ergebnis und Gesamt-
des gesamten Umsatzes des Sektors im Geschäftsjahr 2010. vermögen. Der freie Zahlungsmittelfluss (Free Cash Flow) und 
weitere Finanzkennzahlen werden für jedes unserer berichts-
Equity	Investments	umfasst im Allgemeinen von Siemens  pflichtigen Segmente im »Anhang zum Konzernabschluss« 
gehaltene Eigenkapitalanteile, die nach der Equity-Methode  berichtet. Informationen zur Definition dieser Finanzkenn-
zu Anschaffungskosten oder als kurzfristige zur Veräußerung  zahlen sowie zur Überleitung von Segmentfinanzkennzahlen 
verfügbare  finanzielle  Vermögenswerte  bilanziert  werden  auf den Konzernabschluss finden sich im »Anhang zum Kon-
und die aus strategischen Gründen keinem Sektor, Sektorüber- zernabschluss« und auf der vorletzten Seite dieses Zusam-
greifenden Geschäft sowie nicht Siemens Real Estate (SRE),  mengefassten Lageberichts.
Pensionen oder der Konzern-Treasury zugeordnet sind. Equity 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
52
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Regionalstruktur	zum	30.	September	2010 forderung  gegenübersehen,  eine  bezahlbare  Gesundheits-
versorgung  für  die  gesamte  Bevölkerung  bereitzustellen. 
Regionalstruktur Siemens bietet innovative medizinische Lösungen, die dazu 
beitragen können, die Gesundheitskosten zu verringern und 
gleichzeitig die Qualität der Gesundheitsversorgung durch 
Vorsorge und die frühzeitige Diagnostik von Krankheiten zu 
erhöhen – zwei wichtige Voraussetzungen für ein längeres 
und gesünderes Leben.
Europa, GUS1, Afrika, 
Asien,
Naher und Mittlerer  Amerika
Osten Australien Die Urbanisierung	bezieht sich auf die weltweit wachsende 
Zahl  von  großen  städtischen  Ballungsgebieten,  etablierte 
Großstädte  in  den  Industrienationen  ebenso  wie  schnell 
1  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
wachsende  Ballungszentren  in  den  Schwellenländern.  Im 
Geografisch ist Siemens in 17 regionale Cluster unterteilt, die  Jahr 2009 lebte erstmals in der Menschheitsgeschichte mehr 
drei Berichtsregionen zugeordnet sind. Für die oben genannten  als die Hälfte der Weltbevölkerung in Städten. Es wird erwar-
drei Berichtsregionen veröffentlichen wir Finanzkennzahlen.  tet, dass diese Zahl bis zum Jahr 2050 auf 70 % ansteigen wird, 
Zusätzlich berichten wir auf Konzernebene Finanzkennzahlen  analog zu dem oben beschriebenen allgemeinen Anstieg der 
für bestimmte wichtige Länder, insbesondere für Deutschland  Bevölkerung. Folglich herrscht große Nachfrage nach nach-
(innerhalb der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittle- haltiger  und  energieeffizienter  Infrastruktur  für  Gebäude, 
rer Osten), die USA (innerhalb der Region Amerika) sowie für  Transportsysteme sowie die Energie- und Wasserversorgung. 
China und Indien (innerhalb der Region Asien, Australien). Wir glauben, dass das umfangreiche Portfolio von Siemens 
gut geeignet ist, die Lebensqualität in Städten zu steigern. 
Ferner gehen wir davon aus, dass unter anderem unsere Pro-
STRATEGIE	 dukte und Lösungen für die verarbeitende Industrie, den städ-
Die	globalen	Megatrends tischen Nahverkehr, den Bausektor, die Energieverteilung und 
Globale Megatrends sind langfristige Prozesse, die die globale  für Krankenhäuser dazu beitragen können, Mobilität, Sicher-
Nachfrage in den kommenden Jahrzehnten maßgeblich be- heit und eine ausreichende Bedienung der Grundbedürfnisse 
einflussen werden. Wir bei Siemens sehen demografischen  des Lebens zu verbessern. Zugleich können sie helfen, die 
Wandel, Urbanisierung, Klimawandel sowie Globalisierung  Umweltbelastung zu reduzieren.
als Megatrends, die alle Menschen betreffen und die globale 
Entwicklung prägen werden. Darum haben wir unsere Strate- Der Klimawandel	ist eine Tatsache. Die durchschnittliche 
gie und unser Geschäft konsequent an diesen Trends ausge- Temperatur der Erdoberfläche hat sich zwischen 1850 und 
richtet. In unseren drei Sektoren Industry, Energy und Health- dem Beginn des 21. Jahrhunderts um 0,76° Celsius erhöht. 
care haben wir wegweisende Produkte und Lösungen entwi- Dies korreliert mit dem Anstieg der Kohlendioxidkonzentrati-
ckelt, die, so glauben wir, geeignet sind, dem Klimawandel  on in der Atmosphäre, die heute so hoch ist wie noch nie in 
entgegenzuwirken, zur besseren Gesundheitsversorgung ei- den vergangenen 800.000 Jahren. Die Reduzierung der Treib-
ner wachsenden und alternden Bevölkerung beizutragen so- hausgasemissionen ist unerlässlich, um die immer drasti-
wie die Infrastruktur und Mobilität in urbanen Räumen ener- scheren Auswirkungen auf unser Ökosystem zu vermeiden. In 
gieeffizient und damit umweltverträglich zu gestalten. Zusammenhang mit Energieerzeugung und Energieverbrauch 
herrscht eine große Nachfrage nach innovativen Technologi-
Der demografische	Wandel	umfasst zwei wichtige Trends:  en, die die Effizienz steigern und Emissionen verringern hel-
Die Weltbevölkerung wird weiterhin schnell anwachsen und  fen. Siemens ist führend bei Technologien für den Klima-
dabei älter werden. Es wird geschätzt, dass die Weltbevölke- schutz. Hierzu zählen beispielsweise die Erhöhung des Wir-
rung im Jahr 2050 die Zahl von neun Milliarden Menschen er- kungsgrads bei der Energieerzeugung aus fossilen Brennstof-
reichen wird, im Vergleich zu etwa sieben Milliarden heute.  fen, die Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien wie 
Die Lebenserwartung wird im weltweiten Durchschnitt bis  der Wind- und Solarenergie, die Verbesserung von Effizienz 
zum Jahr 2050 auf voraussichtlich 76 Jahre ansteigen, im Ver- und Leistung der Stromnetze, die Steigerung der Energieeffi-
gleich zu 68 Jahren heute und 46 Jahren im Jahr 1950. Zu- zienz  von  Transportlösungen  und  Industrieprozessen,  die 
künftige Gesundheitssysteme werden sich daher der Heraus-  Reduzierung  des  Energiebedarfs  bei  Gebäuden  sowie  die 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
53
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 Verringerung von Emissionen bei allen vorstehend genann- Bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2010 haben wir unsere Stra-
ten Prozessen. tegie mit dem Unternehmensprogramm Fit42010 umgesetzt. 
Im Rahmen von Fit42010 haben wir uns ambitionierte Ziele 
Globalisierung	bezieht sich auf die zunehmende Verflech- für Wachstum, Profitabilität, Liquidität sowie unsere Kapital-
tung der weltweiten Volkswirtschaften, der Politik, der Kultu- struktur gesetzt, die wir bis zum Ende des Geschäftsjahrs 
ren und weiterer Lebensbereiche. Zwischen 1950 und 2007  2010 erreichen wollten. Diese Ziele basierten allerdings auf 
hat sich das Welthandelsvolumen jährlich im Durchschnitt  normalen  Konjunkturzyklen  –  ohne  Berücksichtigung  der 
um 6,2 % erhöht. Die Zahl multinationaler Unternehmen ist  durch die Finanzkrise ausgelösten globalen Rezession und de-
weltweit von etwa 10.000 in den Jahren 1968 / 69 auf mehr als  ren Nachwirkungen auf unser Geschäft in den vergangenen 
80.000 im Jahr 2008 angestiegen. Darüber hinaus entwickeln  beiden Geschäftsjahren. Für weiterführende Informationen 
sich die vier größten Schwellenländer – Brasilien, Russland,  zu den finanziellen Kenngrößen des Fit42010-Unternehmens-
Indien und China (BRIC) – immer mehr zu bedeutenden Ak- programms siehe »– Finanzielle Steuerungsgrößen«.
teuren der Weltwirtschaft. Globalisierung führt zu steigen-
dem Wettbewerbsdruck sowie zur Nachfrage nach wirtschaft- Im Unternehmensprogramm Fit42010 haben wir die übergrei-
lichen und hochqualitativen Produkten und Lösungen mit  fenden Potenziale, die Siemens als integrierter Technologie-
kurzen Entwicklungszyklen. Mit unseren Angeboten wollen  konzern besitzt, in vier Kategorien gegliedert: Portfolio, People 
wir die Produktivität unserer Kunden durch die Unterstützung  Excellence, Operational Excellence und Corporate Responsibi-
von Prozess- und Energieeffizienzverbesserungen sowie Wa- lity. Durch eine stringente Ressourcenallokation und die Fo-
renströmen erhöhen. Darüber hinaus glauben wir, dass uns  kussierung auf die drei Sektoren haben wir uns mit unserem 
unsere Präsenz in rund 190 Ländern in eine sehr gute Aus- Portfolio	gezielt auf attraktive Märkte ausgerichtet. Wir lie-
gangsposition versetzt, die uns hilft, an dem überdurchschnitt- fern Kundennutzen, indem wir im Rahmen von People	Excel-
lichen Wachstum der Schwellenländer zu partizipieren. lence darum bemüht sind, die besten Mitarbeiter weltweit zu 
beschäftigen – eine Voraussetzung zur Schaffung einer Hoch-
Konzernstrategie leistungskultur. Dabei ist Diversity im Management – die Viel-
Unsere Vision	ist es, Pionier zu sein in falt bei unseren Führungskräften – ein fester Bestandteil un-
serer Konzernstrategie und eine Grundvoraussetzung für den 
> Energieeffizienz, nachhaltigen Erfolg unseres Unternehmens. Open Innovation 
> industrieller Produktivität, bedeutet für uns, unternehmerische Einheiten zu öffnen, um 
> bezahlbaren und personalisierten Gesundheitssystemen  weltweit das Wissen vieler interner und externer Experten aus 
sowie unterschiedlichen Disziplinen einzubeziehen, und trägt dazu 
> intelligenten Infrastrukturlösungen. bei, unsere Technologie kontinuierlich weiterzuentwickeln 
und zu verbessern. Open Innovation war unter Fit42010 Teil 
Diese Vision spiegelt sich in unserer Unternehmensstrategie  der Kategorie Operational	Excellence, ebenso wie Supply 
wider, die uns den Weg zur Verwirklichung unserer Vision  Chain Management – die Steuerung unserer Versorgungsket-
weist. Basierend auf unseren Werten – Verantwortungsvoll,	 te –, das die Effizienz im Einkauf und in der Lieferkette kon-
Exzellent	und Innovativ	– ist unser oberstes Ziel die Markt-  zernweit steigern soll. Schließlich haben wir unter Corporate	
und  Technologieführerschaft  in  unseren  Geschäften.  Wir  Responsibility	nicht nur ein weltweit durchgängiges Compli-
glauben, dass wir mit diesem Ansatz nachhaltig und profita- ance-Programm mit Systemen und Prozessen für ordnungsge-
bel wachsen und unsere Wettbewerber übertreffen können.  mäßes Handeln eingeführt, sondern haben damit auch unser 
Dabei wollen wir als integrierter Technologiekonzern von den  gesellschaftliches Engagement und die Bedeutung unterstri-
oben beschriebenen Megatrends profitieren. chen, die wir dem Klimaschutz beimessen.
Unsere Strategie umfasst drei	strategische	Stoßrichtungen: Aufbauend auf den Erfolgen von Fit42010 und vorangegange-
ner Unternehmensprogramme gehen wir in die Zukunft. Be-
> den Fokus auf innovationsgetriebene Wachstumsmärkte  ginnend mit dem Geschäftsjahr 2011 ist One	Siemens	unser 
richten, Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung. Es schließt ein 
> ein starker Partner unserer Kunden vor Ort sein sowie auf kapitaleffizientes Wachstum ausgerichtetes finanzielles 
> die Kraft von Siemens nutzen. Zielsystem und den Anspruch auf kontinuierliche Verbesse-
rung gegenüber Markt und Wettbewerbern ein.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
54
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Wir werden uns an unseren Wettbewerbern orientieren. Diese  die sich besonders in den Schwellenländern finden. Es ist un-
dauerhaft zu übertreffen und selbst Maßstab für die Spitzen- ser Ziel, den Anteil unseres Umsatzes aus Schwellenländern 
position zu sein: Das ist unser Ziel und unser Anspruch. Dies  kontinuierlich auszubauen. Unser zweites Fokusthema ist der 
gilt sowohl für unsere finanzielle Leistung als auch für unsere  weitere	Ausbau	unseres	Dienstleistungsgeschäfts, das in 
operative Stärke. Das finanzielle Zielsystem von One Siemens  unserem Unternehmen hoch diversifiziert und breit gestreut 
definiert finanzielle Steuerungsgrößen für Umsatzwachstum,  ist. Wir glauben, dass uns die breite Basis installierter Produk-
für Kapitaleffizienz und Profitabilität sowie für die Optimie- te und Lösungen bei unseren Kunden eine vielversprechende 
rung unserer Kapitalstruktur. Darüber hinaus haben wir Min- Grundlage für Geschäfts- und Wachstumschancen bei Dienst-
destanforderungen definiert, die grundsätzlich vor der Durch- leistungen bietet. Dienstleistungen tragen entscheidend zur 
führung von Akquisitionen berücksichtigt werden müssen.  Profitabilität von Siemens bei und sind zudem aufgrund von 
Wir haben ferner eine Kenngröße festgelegt, die auf eine at- Langzeitverträgen weniger konjunkturanfällig. Die Intensi-
traktive Dividendenpolitik abzielt. Wir glauben, dass diese  vierung	 unserer	 Kundenorientierung	 und  Erhöhung  der 
Steuerungsgrößen wichtige Treiber zur Steigerung des Unter- Kundenzufriedenheit sind unser drittes Fokusthema. Wir glau-
nehmenswerts sein werden. Für weiterführende Informatio- ben, dass Kundennähe und Präsenz vor Ort wichtig sind, um 
nen siehe »– Finanzielle Steuerungsgrößen«. uns in die Lage zu versetzen, auf geänderte Marktanforderun-
gen schnell reagieren zu können.
Um unser Ziel einer nachhaltigen Steigerung des Unterneh-
menswerts von Siemens zu erreichen und unser volles Poten- Bei der strategischen Stoßrichtung die	Kraft	von	Siemens	
zial als integrierter Technologiekonzern auszuschöpfen, ha- nutzen	ist unser erstes Fokusthema, lebenslanges	Lernen	
ben wir im Kontext der drei oben beschriebenen strategi- und	Weiterentwicklung	bei unseren Mitarbeitern zu fördern. 
schen  Stoßrichtungen  jeweils  drei  konkrete  Fokusthemen  Wir investieren kontinuierlich mit anspruchsvollen Aus- und 
 definiert. Auf sie wollen wir unser Augenmerk in den kom- Weiterbildungsprogrammen in die Kenntnisse und Fähigkei-
menden Jahren legen. Bei der strategischen Stoßrichtung Fo- ten unserer Mitarbeiter. Wir fördern unsere Mitarbeiter welt-
kus	auf	innovationsgetriebene	Wachstumsmärkte	richten	 weit, indem wir Talente identifizieren und ihnen herausfor-
ist unser erstes Fokusthema, Pionier	in	technologiegetriebe- dernde Aufgaben bieten. Vielfalt	und	Engagement	unserer	
nen	Märkten	zu sein. Wir wollen uns auf innovations- und  Mitarbeiterschaft	weltweit	unterstützen	ist unser zweites 
technologiegetriebene Wachstumsmärkte konzentrieren, die  Fokus thema und umfasst die Stärkung von Vielfalt (Diversity). 
die Basis für die zukünftigen Kerngeschäfte von Siemens sein  Wir glauben, dass uns das große Potenzial der Fähigkeiten, 
werden, beispielsweise, indem wir intelligente und nachhalti-  Erfahrungen und Qualifikationen unserer Mitarbeiter erheb-
ge Infrastruktur für die Städte dieser Welt bereitstellen. Unser  liche Wettbewerbsvorteile an den globalen Märkten verschaf-
zweites Fokusthema ist die kontinuierliche	Stärkung	unse- fen kann. Das dritte Fokusthema heißt: für	Integrität	einste-
res	Portfolios. Wir steuern unser Portfolio aktiv und systema- hen. Auf der Basis unserer Werte haben wir klare und verbind-
tisch mit dem grundsätzlichen Ziel, an allen unseren derzeiti- liche  Verhaltensgrundsätze  formuliert,  die  alle  Aspekte 
gen und künftigen Märkten die erste oder zweite Marktpositi- unserer unternehmerischen Aktivitäten abdecken.
on zu erreichen oder zu halten. Ein führendes	Umweltport-
folio	 anzubieten	 ist  unser  drittes  Fokusthema.  Unser  Segment-Strategien
Umweltportfolio steigert nicht nur den Umsatz unseres Unter- Unser Sektor Industry	ist ein weltweit führender Anbieter von 
nehmens, sondern es leistet zugleich auch einen maßgeb- Produktions-, Transport-, Gebäude- und Lichttechnik. Er strebt 
lichen Beitrag zum Klimaschutz. Bis zum Ende des Geschäfts- an, die Wettbewerbsfähigkeit seiner Kunden durch die Auto-
jahrs 2014 wollen wir mit unserem Umweltportfolio einen  matisierung des gesamten Lebenszyklus der Kundeninvestiti-
Umsatz von 40 Mrd. EUR übertreffen. onen zu steigern. Seine innovativen und umweltfreundlichen 
Produkte, Systeme, Dienstleistungen und Lösungen sind spe-
Bei der zweiten strategischen Stoßrichtung – ein	starker	Part- ziell auf die Erhöhung von Produktivität und Flexibilität sowie 
ner	unserer	Kunden	vor	Ort	sein	– ist eines unserer Fokus- die Verbesserung von Ressourcen- und Energieeffizienz beim 
themen, unsere Position	an	den	Wachstumsmärkten	zu	 Kunden  ausgerichtet.  Der  Sektor  baut  auf  gemeinsame 
stärken	und zugleich unsere Position an unseren etablierten   Technologieplattformen  (zum  Beispiel  Totally  Integrated 
Märkten zu behaupten. In Zukunft wollen wir verstärkt Pro-  Automation – TIA), die von den Divisionen in branchenspezifi-
dukte, Lösungen und Dienstleistungen für die sehr schnell  schen Anwendungen umgesetzt werden und diesen erlauben 
wachsenden, preissensitiveren Einstiegssegmente anb ieten,  sollen, überdurchschnittlich profitabel zu wachsen.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
55
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Wir glauben, dass unser Sektor Energy	das weltweit einzige  rauf abzielt, die Wettbewerbsfähigkeit dieses Geschäfts in 
Unternehmen ist, das die Effizienz entlang der gesamten  Vorbereitung von dessen operativer Eigenständigkeit zu stär-
Energieumwandlungskette steigern kann: von der Öl- und  ken. Hierzu gehören die Neuausrichtung der Lösungs-, Out-
Gasförderung über die Erzeugung bis hin zur Übertragung  sourcing- und Softwareaktivitäten. Seine Stellung als recht-
und Verteilung elektrischer Energie. Als integriertes Techno- lich  eigenständige  operative  Gesellschaft  innerhalb  des 
logieunternehmen nimmt der Sektor in seiner Branche eine   Siemens-Konzerns ab dem 1. Oktober 2010 gibt Siemens IT 
technologische Spitzenposition ein und setzt Industriestan-  Solutions and Services zusammen mit seiner schlankeren 
dards. Unser Sektor Energy hat den Anspruch, durch über-  Organisationsstruktur und vereinfachten Prozessen größere 
durchschnittliches, profitables Wachstum in jedem einzelnen  Flexibilität,  um  der  Dynamik  des  IT-Dienstleistungsmarkts 
Geschäftsfeld eine führende Marktposition einzunehmen.  gerecht zu werden.
Die Strategie unseres Sektors Healthcare	zielt auf eine Effizi- Die Strategie von SFS	beruht auf drei Säulen: dem Manage-
enzsteigerung im Gesundheitswesen durch eine Erhöhung  ment der finanziellen Risiken von Siemens, der Unterstützung 
der Qualität in der Gesundheitsversorgung bei gleichzeitiger  der Geschäftsaktivitäten unseres Konzerns durch die Bereit-
Senkung der Kosten. Durch konsequente Kundenorientierung  stellung  spezifischer  Finanzlösungen  für  Siemens-Kunden 
und Konzentration auf die Marktnachfrage strebt der Sektor   sowie auf Finanzierungen für andere Unternehmen. Schwer-
den stetigen Ausbau seiner Marktposition an. Unterstützt  punktmäßig umfasst dies die drei Branchen Industrie, Energie 
wird dies durch die Implementierung einer daran ausgerichte- und  das  Gesundheitswesen.  Durch  die  Verbindung  von 
ten Innovationsstrategie bei seinen Produkten, Dienstleistun-  Finanzexpertise und Industriekompetenz schafft SFS Wert für 
gen und Lösungen sowie durch die kontinuierliche Verbesse- seine Kunden und verbessert deren Wettbewerbsfähigkeit.
rung seiner Kostenposition. Unser Sektor Healthcare arbeitet 
daran, seine Präsenz an den zukünftigen Wachstumsmärkten  Wichtige	Unternehmensprogramme	und	Initiativen
zu verstärken, die durch eine engere Integration von Diagnos- Programm zur Reduzierung  
tik und Therapie sowie eine steigende Nachfrage nach effizi- der gesellschaftsrechtlichen Beteiligungen
enter Gesundheitsversorgung in Schwellenländern gekenn- Um die Komplexität innerhalb unserer Konzernstruktur zu re-
zeichnet sind. Mit seinem integrierten Ansatz, der medizini- duzieren, Synergien zu optimieren sowie Kontrolle und Trans-
sche Bildgebung und Therapiesysteme, Labordiagnostik und  parenz zu erhöhen, hatten wir ein Programm mit dem Ziel ge-
IT-Systeme im Gesundheitswesen miteinander vereint, adres- startet, die Anzahl unserer gesellschaftsrechtlichen Einheiten 
siert der Sektor die komplette medizinische Versorgungskette  zu verringern. Denn durch die signifikanten M&A-Aktivitäten, 
– von der Prävention und Früherkennung über die Diagnose  mit denen wir in den vergangenen Jahren unser Portfolio wei-
bis zur Therapie und Nachsorge. terentwickelt und optimiert haben, hatte sich die Zahl der ge-
sellschaftsrechtlichen Einheiten zuvor deutlich erhöht.
Als ein führender europäischer IT-Dienstleister bietet Siemens	
IT	Solutions	and	Services	Fachkompetenz in der Informati- Bereinigt um die kürzlich neu gegründeten Gesellschaften in 
onstechnologie und liefert ganzheitliche, branchenorientier- Zusammenhang  mit  der  rechtlichen  Ausgliederung  von 
te  IT-Lösungen durch die Einbindung der Technologie und Fä- Siemens IT Solutions and Services sowie um gesellschafts-
higkeiten von Siemens. Das Portfolio reicht von Beratung,  rechtliche Einheiten, die veräußert, liquidiert oder fusioniert 
Softwareentwicklung und Softwareeinsatz über die System- werden sollen und für die Siemens alle unter seiner Kontrolle 
inte gration bis hin zum kompletten Management von IT-Infra- stehenden Aktivitäten für die Veräußerung, Liquidation oder 
strukturen. Siemens IT Solutions and Services versteht das  Fusion bereits abgeschlossen hat, haben wir zum Ende des 
Geschäft und die Kernprozesse seiner Kunden. Darüber hin- aktuellen Geschäftsjahrs unser Ziel erreicht, bis 2010 die Zahl 
aus ermöglicht es seine ausgeprägte Innovationskultur, Inno- unserer gesellschaftsrechtlichen Einheiten, einschließlich nicht 
vationen mit messbarem Kundennutzen zu schaffen. Siemens  beherrschender Anteile, auf unter 1.000 zu verringern. Zum 
IT Solutions and Services ist ein verlässlicher und nachhalti- Vergleich betrug die Zahl unserer gesellschaftsrecht lichen Ein-
ger Partner bei der Umsetzung von Geschäftsprozessen. Im  heiten zum Ende des Vorjahrs etwa 1.300, etwa 1.600 zum Ge-
Geschäftsjahr 2010 haben wir eine strategische Neuausrich- schäftsjahresende 2008 sowie etwa 1.800 zum Geschäftsjah-
tung von Siemens IT Solutions and Services begonnen, die da- resende 2007. Die Reduzierung wurde überwiegend durch die 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
56
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Integration von Gesellschaften in bestehende Siemens-Re gio- jahr 2011, wird One Siemens unser Zielsystem für kapitaleffizi-
nalgesellschaften erreicht. Zusätzlich trugen auch Portfolio- entes Wachstum und nachhaltige Wertsteigerung bilden. Für 
bereinigungen dazu bei, dieses Ziel zu erreichen. weiterführende Informationen siehe »– Strategie – Konzern-
strategie«.
Programm zur Bündelung der Immobilienaktivitäten
Im Geschäftsjahr 2009 begann Siemens damit, ein mehrjähri- Unser Fit42010-Unternehmensprogramm beinhaltete finanzi-
ges Programm umzusetzen, das die Effizienz des Immobilien- elle Steuerungsgrößen in Bezug auf Wachstum, Profitabilität, 
managements verbessern soll. Die Laufzeit ist bis zum Jahr  Kapitaleffizienz, Umsetzung von Ergebnis in Zahlungsmittel 
2014 geplant. Unter diesem Programm bündelt Siemens sein  (Cash Conversion) und die Optimierung unserer Kapitalstruk-
gesamtes Immobilienportfolio bei Siemens Real Estate (SRE)  tur. Diese Kennzahlen wurden ausgewählt, um uns bei der 
und implementiert weitere Maßnahmen, um die Effizienz des  Entwicklung unseres Unternehmenswerts und unserer Wett-
gebündelten Portfolios bei SRE zu erhöhen. Wir erwarten,  bewerbsfähigkeit zu unterstützen und um dazu beizutragen, 
dass das Programm durch effizientere Nutzung der Flächen  unsere Spitzenpositionen zu festigen beziehungsweise zur 
und eine Reduzierung des Leerstands jährliche Kostenein- Leistungsstärke unserer Wettbewerber aufzuschließen. Wir 
sparungen in Höhe von ungefähr 250 Mio. EUR ab Ende des  hatten uns ambitionierte Ziele für alle unsere finanziellen 
Geschäftsjahrs 2011 und jährliche Kosteneinsparungen in Hö- Steuerungsgrößen gesetzt, die wir bis zum Ende des Ge-
he von ungefähr 400 Mio. EUR ab Ende des Geschäftsjahrs  schäftsjahrs 2010 erreichen wollten. Diese Ziele basierten je-
2014 für die Sektoren und Sektorübergreifenden Geschäfte  doch auf normalen Konjunkturzyklen – ohne die Berücksichti-
von Siemens generieren wird. Im Vergleich zur Kostenpositi- gung der durch die Finanzkrise ausgelösten globalen Rezessi-
on vor Beginn des Programms konnten zum Ende des Ge- on und deren Nachwirkungen auf unser Geschäft in den ver-
schäftsjahrs 2010 bereits jährliche Kosteneinsparungen in Hö- gangenen beiden Geschäftsjahren. Unsere Fähigkeit, diese 
he von etwa 190 Mio. EUR für die Sektoren und Sektorüber- Ziele im laufenden Geschäftsjahr zu erreichen, wurde darüber 
greifenden Geschäfte von Siemens erreicht werden. Während  hinaus von den im vierten Quartal gebuchten Wertminderun-
der Umsetzung des Programms zur Bündelung der Immobili- gen vor Steuern in Höhe von 1,204 Mrd. EUR in unserem Dia-
enaktivitäten fallen Aufwendungen in Zusammenhang mit  gnostikgeschäft sowie Vorsteuerbelastungen in Höhe von 460 
der Reduzierung von Leerständen und der Konsolidierung  Mio. EUR in Verbindung mit der strategischen Neuausrich-
von Standorten an, in erster Linie bei SRE. Für weitere Infor- tung von Siemens IT Solutions and Services beeinträchtigt. 
mationen siehe »Ertragslage – Segmentinformationen – Über- Zum Vergleich wurde die Vorjahresperiode durch Wertminde-
leitung Konzernabschluss – Siemens Real Estate«. rungen vor Steuern in Höhe von 1,850 Mrd. EUR in Zusam-
menhang mit NSN beeinflusst.
FINANZIELLE	STEUERUNGSGRÖSSEN Operative Steuerungsgrößen
Der Abschnitt »Finanzielle Steuerungsgrößen« enthält ver- Die erste operative Fit42010-Steuerungsgröße konzentrierte 
schiedene Kenngrößen, die sogenannte Non-GAAP-Kennzah- sich auf Wachstum und sollte damit sicherstellen, dass eine 
len sind oder sein können. Für weitere Informationen zu die- für ein entsprechendes Ergebniswachstum ausreichende Um-
sen Kennzahlen siehe »Weitere Informationen zu zusätzlichen  satzentwicklung erwirtschaftet wird. Unser Ziel war es, dass 
Finanzkennzahlen« sowie die vorletzte Seite dieses Zusam- unser Umsatz auf organischer Basis, also bereinigt um Wäh-
mengefassten Lageberichts. rungsumrechnungs- und Portfolioeffekte, doppelt so stark 
wächst  wie  das  Welt-Bruttoinlandsprodukt  (BIP).  Im  Ge-
Andere Unternehmen, die Finanzkennzahlen mit einer ähn- schäftsjahr 2010 sank der Umsatz auf organischer Basis um 
lichen Bezeichnung berichten oder darstellen, können diese  3 % im Vergleich zur Vorjahresperiode. IHS Global Insight er-
anders berechnen. wartet für das Kalenderjahr 2010 eine Zunahme des realen 
globalen BIP um 3,8 %. Über den gesamten Zeitraum unseres 
Fit42010-Programm Fit42010-Programms  erreichten  wir  ein  durchschnittliches 
Im Geschäftsjahr 2007 haben wir unser Fit42010-Unterneh- jährliches organisches Umsatzwachstum von 4 %. Dies ist 
mensprogramm aufgelegt und dies bis zum Ende des Ge- doppelt so hoch wie das von IHS Global Insight für diesen 
schäftsjahrs 2010 fortgeführt. Beginnend mit dem Geschäfts- Zeitraum berichtete Wachstum des realen globalen BIP.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
57
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Umsatzwachstum	1 Ergebnismargen	GJ	2010
Umsatz Berichtsperiode Ergebnis
     – 1    × 100 %    × 100 %
Umsatz Vorjahresperiode Umsatz
Marge Zielband
GJ	2010	 – 3 % 
Industry 10,0 % 9 – 13 %
GJ 2009	 0 % 
Industry Automation 16,8 % 12 – 17 %
Drive Technologies 12,3 % 11 – 16 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Building Technologies 6,6 % 7 – 10 %
Unsere primäre Kenngröße zur Umwandlung von Umsatz in  OSRAM 12,2 % 10 – 12 %
Ergebnis unter Fit42010 war die Ergebnismarge. Sie wurde auf  Industry Solutions 0,7 % 5 – 7 %
der Ebene der Sektoren, Divisionen und Sektorübergreifenden  Mobility 7,9 % 5 – 7 %
Geschäfte gemessen und berichtet. Für unsere Sektoren, Divi- Energy 14,0 % 11 – 15 %
sionen und Siemens IT Solutions and Services berechnete  Fossil Power Generation 15,9 % 11 – 15 %
sich die Ergebnismarge als Quotient aus Ergebnis und Um- Renewable Energy 11,3 % 12 – 16 %
satz. Mit der nachfolgend beschriebenen Ausnahme wurde  Oil & Gas 11,7 % 10 – 14 %
dabei das Ergebnis für diese Geschäftseinheiten konsistent  Power Transmission 12,4 % 10 – 14 %
mit der Segmentkennzahl für die Profitabilität im »Anhang  Power Distribution 13,9 % 11 – 15 %
zum Konzernabschluss« definiert, das heißt, als Ergebnis vor  Healthcare	1,	2 7,5 % 14 – 17 %
Finanzierungszinsen,  bestimmten  Pensionsaufwendungen  Imaging & IT 19,6 % 14 – 17 %
und Ertragsteuern sowie gegebenenfalls bereinigt um weitere  Workflow & Solutions 1,8 % 11 – 14 %
Sachverhalte, die nicht diesen Geschäften zugeordnet wer- Diagnostics	1,	2 –16,3 % 16 – 19 %
den, da sie der Vorstand als nicht indikativ für deren Perfor- Siemens	IT	Solutions		
–12,9 % 5 – 7 %
mance erachtet. Das Ergebnis der Division Diagnostics sowie  and	Services
des Sektors Healthcare wurde für den Vergleich mit den Mar- Siemens	Financial		
30,4 % 20 – 23 %
Services	3
genzielbändern  um  Effekte  aus  der  Kaufpreisallokation 
(Purchase-Price-Allocation-[PPA-]Effekte)  und  Integrations-
kosten bereinigt.   Zielbänder 
1   Die Ergebnismarge mit Effekten aus der Kaufpreisallokation (PPA-Effekte) beträgt 
für Healthcare 6,1 % und für Diagnostics – 21,2 %.
Im Gegensatz dazu – und im Einklang mit den üblichen Kenn- 2   Die Wertminderungen in Zusammenhang mit Diagnostics verringerten die 
Ergebnismarge des Sektors Healthcare um 9,7 Prozentpunkte und die Ergebnis-
größen im Finanzdienstleistungsbereich – wurde die Eigen- marge der Division Diagnostics um 32,8 Prozentpunkte.
3   Eigenkapitalrendite (Return on Equity).
kapitalrendite (Return on Equity, ROE) als Fit42010-Kenngröße 
für die Kapitaleffizienz von SFS herangezogen. Diese Kenn-
größe ist als Quotient aus Ergebnis vor Ertragsteuern (also der  Unsere Fit42010-Steuerungsgröße für Kapitaleffizienz war die 
Segmentkennzahl für die Profitabilität von SFS) und dem  Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE). Diese 
durchschnittlich  zugeordneten  Eigenkapital  von  SFS  defi- Kennzahl bewertet unser erzieltes Ergebnis aus Sicht unserer 
niert. Aktionäre und Kreditgeber, die uns ihr Kapital zur Verfügung 
stellen. Siemens’ gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten 
Unsere Fit42010-Zielbänder für die Ergebnismargen sowie die  (Weighted Average Cost of Capital, WACC) werden derzeit auf 
erreichte Performance unserer Sektoren, Divisionen und Sek- etwa 7,5 % geschätzt.
torübergreifenden Geschäfte für das Geschäftsjahr 2010 sind 
im Folgenden dargestellt. Die oben genannten Wertminde-
rungen in Zusammenhang mit Diagnostics verringerten die 
Ergebnismarge  des  Sektors  Healthcare  im  aktuellen  Ge-
schäftsjahr um 9,7 Prozentpunkte und die Ergebnismarge der 
Division  Diagnostics um 32,8 Prozentpunkte.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
58
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Kapitalrendite	(ROCE)	(fortgeführte Aktivitäten) mit der strategischen Neuausrichtung von Siemens IT Solu-
tions and Services die Cash Conversion Rate im Geschäftsjahr 
2010 um 0,44 erhöht. Zum Vergleich haben die oben genann-
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten (vor Zinsen)
   × 100 % ten Wertminderungen in Zusammenhang mit NSN die Cash 
Durchschnittlich eingesetztes Kapital	1
Conversion Rate im Geschäftsjahr 2009 um 0,66 erhöht. Über 
den gesamten Zeitraum unseres Fit42010-Programms erreich-
GJ	2010	2 10,4 %  ten wir eine Cash Conversion Rate von 1,50. Unter Berücksich-
tigung des durchschnittlichen jährlichen organischen Um-
GJ 2009	3 6,1 % 
satzwachstums von 4 % lag unser Zielwert für die Cash Con-
version Rate bei 0,96 für diesen Zeitraum.
  Zielkorridor:	14	–	16	%  
1   Bereinigt um Saldo aus Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und 
Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten, soweit diese zu den nicht fort- Cash	Conversion	Rate (fortgeführte Aktivitäten)
geführten Aktivitäten gehören. 
2   In Summe verringerten die Wertminderungen in Zusammenhang mit Diagnostics 
sowie die Belastungen in Verbindung mit der strategischen Neuausrichtung von 
Siemens IT Solutions and Services ROCE im Geschäftsjahr 2010 um 3,6 Prozent-
punkte. Free Cash Flow aus fortgeführten Aktivitäten
3   Die Wertminderungen in Zusammenhang mit NSN verringerten ROCE   
im Geschäftsjahr 2009 um 4,6 Prozentpunkte. Gewinn / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten
ROCE unter Fit42010 wurde definiert als der Gewinn aus fort-
geführten Aktivitäten (vor Zinsen), geteilt durch das durch- GJ	2010	1 1,73
schnittlich eingesetzte Kapital. Für weitere Informationen  GJ 2009	2 1,54
 siehe »Weitere Informationen zu zusätzlichen Finanzkenn-
zahlen«. Unser Fit42010-ROCE-Zielband lag bei 14 bis 16 %. Im 
Ziel:	1	minus	Umsatzwachstumsrate		
Geschäftsjahr 2010 belief sich ROCE auf 10,4 %. In Summe ver- 1   In Summe erhöhten die Wertminderungen in Zusammenhang mit Diagnostics 
sowie die Belastungen in Verbindung mit der strategischen Neuausrichtung  
ringerten die oben genannten Wertminderungen in Zusam- von Siemens IT Solutions and Services die Cash Conversion Rate im Geschäftsjahr 
2010 um 0,44.
menhang mit Diagnostics sowie die oben genannten Belas- 2   Die Wertminderungen in Zusammenhang mit NSN erhöhten die Cash Conversion 
tungen in Verbindung mit der strategischen Neuausrichtung  Rate im Geschäftsjahr 2009 um 0,66.
von Siemens IT Solutions and Services ROCE im Geschäftsjahr 
2010 um 3,6 Prozentpunkte. Zum Vergleich verringerten die  Steuerung der Kapitalstruktur
oben genannten Wertminderungen in Zusammenhang mit  Als Bestandteil des Fit42010-Unternehmensprogramms haben 
NSN ROCE im Geschäftsjahr 2009 um 4,6 Prozentpunkte. wir als Ergänzung unserer operativen Steuerungsgrößen auch 
eine Kenngröße definiert, um die Steuerung unserer Kapital-
Die Cash Conversion Rate war unsere Kenngröße zur Steue- struktur zu bewerten. Für uns ist es in diesem Zusammen-
rung der Liquidität in unserem Fit42010-Unternehmenspro- hang wichtig, sowohl den breiten Kapitalmarktzugang zu ver-
gramm. Sie hat uns gezeigt, welcher Teil unseres Ergebnisses  schiedenen Fremdfinanzierungsmitteln als auch die Bedie-
in Free Cash Flow, also freien Zahlungsmittelzufluss, umge- nung der Finanzschulden sicherzustellen.
wandelt wird. Die Berechnung der Cash Conversion Rate ist 
unten abgebildet. Der im »Anhang zum Konzernabschluss«  Kapitalstruktur	(fortgeführte Aktivitäten)
dargestellte Free Cash Flow ist definiert als Mittelzu- / -abfluss 
aus laufender Geschäftstätigkeit (fortgeführte Aktivitäten), 
Angepasste industrielle Nettoverschuldung
 
abzüglich Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und 
Angepasstes EBITDA
Sachanlagen (fortgeführte Aktivitäten). Unser Ziel für die 
Cash Conversion Rate lag bei 1, abzüglich der jährlichen Um-
satzwachstumsrate auf organischer Basis. Unsere Cash Con- GJ	2010 0,08
version Rate belief sich im Geschäftsjahr 2010 auf 1,73 und lag  GJ 2009 0,31
damit über dem Zielwert von 1,03. In Summe haben die oben 
genannten Wertminderungen in Zusammenhang mit Diag-
  Zielkorridor:	0,8	–	1,0 
nostics sowie die oben genannten Belastungen in Verbindung 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
59
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Im Rahmen des Fit42010-Unternehmensprogramms definier- rungsgröße ROCE überwacht. Im Rahmen von One Siemens 
ten wir unsere Kapitalstruktur-Kennzahl als Quotient aus an- führen wir eine weiterentwickelte finanzielle Steuerungsgrö-
gepasster industrieller Nettoverschuldung und angepasstem  ße ein: ROCE	(angepasst), der auf fortgeführter Basis berich-
EBITDA. Für weiterführende Informationen zu dieser Berech- tet wird. Die Anpassung des ROCE erfolgt in erster Linie mit 
nung und den jeweiligen Bestandteilen dieser Größen siehe  dem Ziel, die Unterdeckung der Pensionsverpflichtungen als 
»Finanzlage – Kapitalstruktur« und »Weitere Informationen zu  Finanzierungsaktivität zu berücksichtigen, die Vergleichbar-
zusätzlichen Finanzkennzahlen«. Unser Ziel war es, für die- keit dieser Kennzahl mit den Wettbewerbern zu erhöhen, ins-
sen Quotienten in einer Bandbreite von 0,8 bis 1,0 zu liegen.  besondere in Bezug auf das Finanzgeschäft, und die Definiti-
Allerdings haben wir uns angesichts der Weltwirtschaftskrise  on mit unserer Defin ition der angepassten industriellen Net-
bewusst dafür entschieden, unsere Kapitalstruktur nicht, wie  toverschuldung in Einklang zu bringen. Für Informationen 
ursprünglich geplant, in Richtung einer höheren Verschul- zur Berechnung von ROCE (angepasst), siehe »Weitere Infor-
dung anzupassen. Die Kennziffer für unsere Kapitalstruktur  mationen zu zusätz lichen Finanzkennzahlen«. Unser Ziel-
belief sich für das Geschäftsjahr 2010 auf 0,08. band für ROCE (ang epasst) liegt bei 15 bis 20 %. Zum Vergleich 
lag unser ROCE (angepasst) auf Basis berichteter Werte im Ge-
One	Siemens schäftsjahr 2010 bei 13,0 % und im Geschäftsjahr 2009 bei 
Mit dem Geschäftsjahr 2011 haben wir One	Siemens	– unser  7,9 %.
Zielsystem	zur	nachhaltigen	Wertsteigerung – eingeführt 
(für weiterführende Informationen siehe »Strategie – Kon- Im Einklang mit den üblichen Steuerungsgrößen im Finanz-
zernstrategie«). Als Bestandteil von One Siemens haben wir  dienstleistungsbereich wird ROE	(nach	Steuern)	unsere wei-
ein auf kapitaleffizientes Wachstum ausgerichtetes finanziel- terentwickelte  finanzielle  Steuerungsgröße  zur  Bewertung 
les Zielsystem entwickelt, das nach unserer Ansicht den Wert  der Kapitaleffizienz bei SFS. Beginnend mit dem Geschäfts-
unseres Unternehmens steigern wird. Unser Ziel ist es, uns  jahr 2011, werden wir ROE (nach Steuern) als Quotient aus 
kontinuierlich gegenüber Markt und Wettbewerbern zu ver- dem Ergebnis der SFS nach Steuern (zum Zweck der Zwi-
bessern. Das finanzielle Zielsystem von One Siemens defi- schenberichterstattung auf das Jahr hochgerechnet) und dem 
niert Steuerungsgrößen für Umsatzwachstum, für Kapitaleffi- durchschnittlich zugeordneten Eigenkapital von SFS berech-
zienz und Profitabilität, für die Optimierung unserer Kapital- nen. Steuern werden auf der Grundlage eines Pauschalsteuer-
struktur sowie für unsere Dividendenpolitik. Darüber hinaus  satzes von 30 % auf das Ergebnis von SFS, abzüglich des SFS 
haben wir Mindestanforderungen definiert, die grundsätzlich  zugeordneten Ergebnisses aus nach der Equity-Methode bi-
vor der Durchführung von Akquisitionen berücksichtigt wer- lanzierten Beteiligungen sowie steuerfreier Ergebnisbestand-
den müssen. teile, berechnet. Unser Zielband für ROE (nach Steuern) bei 
SFS liegt bei 15 bis 20 %.
Umsatzwachstum
Wir glauben, dass profitables	Umsatzwachstum	ein wichtiger  Wir wollen die Profitabilität unserer Geschäftsaktivitäten er-
Faktor bei der langfristigen Steigerung unseres Unterneh- halten und weiter erhöhen. Unser Ziel sind Margen auf dem 
menswerts ist. Insbesondere streben wir dabei an, mit unse- Niveau der besten Wettbewerber in unseren Branchen – über 
rem Umsatzwachstum das durchschnittliche Umsatzwachs- den gesamten Konjunkturzyklus hinweg. Unsere angepassten 
tum unserer wichtigsten Wettbewerber zu übertreffen. Zum  EBITDA-Margen werden als Quotient aus angepasstem EBITDA 
Zweck des Vergleichs mit dem Umsatzwachstum unserer  (wie in »Ertragslage – Überleitung auf angepasstes EBITDA« 
Wettbewerber berechnet sich unser Umsatzwachstum als die  dargestellt) und Umsatz (wie im »Anhang zum Konzernab-
Wachstumsrate des berichteten Umsatzes (wie im »Konzern- schluss« dargestellt) definiert. Wir haben angepasste EBITDA-
abschluss« dargestellt) über einen rollierenden Zeitraum von  Margenbänder für die jeweiligen Branchen unserer drei Sekto-
zwölf Monaten im Vergleich zur entsprechenden Vorjahres- ren festgelegt. Diese Margenbänder liegen bei 10 bis 15 % für 
periode. die Branchen, in denen unsere Sektoren Industry und Energy 
tätig sind, und bei 15 bis 20 % für die Gesundheitsbranche. Mit 
Kapitaleffizienz und Profitabilität Beginn des Geschäftsjahrs 2011 werden zentrale Infrastruktur-
Unser Ziel ist es, profitabel und so effizient wie möglich mit  kosten primär auf die Sektoren umgegliedert und dadurch un-
dem Kapital unserer Aktionäre und Kreditgeber zu arbeiten.  sere angepassten EBITDA-Margen beeinflussen (für weiterfüh-
Bisher haben wir unsere Kapitaleffizienz anhand der Steue- rende Informationen siehe »Anhang zum Konzernabschluss«).
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
60
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Kapitalstruktur des  dabei  eingesetzten  Kapitals  gegenüberstellt.  Der  Ge-
Nachhaltige Ergebnisse und Umsatzerlöse sind nur auf der  schäftswertbeitrag wird außerdem als Indikator für die Be-
Basis einer gesunden Kapitalstruktur möglich. Daher werden  messung der Kapitaleffizienz in unseren Sektoren und Sektor-
wir weiterhin unsere Fit42010-Kennzahl zur Optimierung un- übergreifenden Geschäften herangezogen werden. Im Rah-
serer Kapitalstruktur nutzen, die als Quotient aus angepasster  men unserer Liquiditätssteuerung analysieren wir darüber 
industrieller Nettoverschuldung und angepasstem EBITDA de-  hinaus sowohl die Umschlagfaktoren des Nettoumlaufvermö-
finiert ist. Im Rahmen von One Siemens haben wir unsere  gens (Net Working Capital) unserer laufenden Geschäftstätig-
Fit42010-Definition für die angepasste industrielle Nettover- keit als auch die Investitionsrate, definiert als Quotient aus In-
schuldung weiterentwickelt. Die Berechnung der angepassten  vestitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanla-
industriellen Nettoverschuldung wird zukünftig eine Anpas- gen und Abschreibungen. Für unsere Investitionsrate haben 
sung für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (wie im  wir uns eine Zielbandbreite von 95 bis 115 % gesetzt (für wei-
»Anhang zum Konzernabschluss« dargestellt) beinhalten, um  terführende Informationen siehe »Finanzlage – Finanzaus-
unsere gesamten Pensionsverpflichtungen zu berücksichti- stattung und Kapitalerfordernisse«). Darüber hinaus haben 
gen. Dementsprechend werden nicht mehr nur Anpassungen  wir Mindestanforderungen definiert, die grundsätzlich vor 
für den Finanzierungsstatus wesentlicher Pensionszusagen  der Durchführung von Akquisitionen berücksichtigt werden 
und den Finanzierungsstatus wesentlicher pensionsähnlicher  müssen. Grundsätzlich sollen Akquisitionen innerhalb von 
Verpflichtungen vorgenommen, die nur eine Teilmenge unse- zwei Jahren nach Abschluss der Transaktion einen positiven 
rer gesamten Pensionsverpflichtungen darstellten. Für weite- Geschäftswertbeitrag leisten und innerhalb von drei Jahren 
re Informationen zur Berechnung siehe »Weitere Informatio- nach Abschluss der Transaktion in Einklang mit unserem Ziel-
nen zu zusätzlichen Finanzkennzahlen«. Unser künftiges Ziel  wert für ROCE (angepasst) stehen.
ist es, für diesen Quotienten in einer Bandbreite von 0,5 bis 
1,0 zu liegen. Zum Vergleich lag unsere One-Siemens-Kenn-
zahl für die Kapitalstruktur im Geschäftsjahr 2010 bei 0,22  WERTSCHÖPFUNGSKETTE
und im Geschäftsjahr 2009 bei 0,45. Forschung	und	Entwicklung
Im Geschäftsjahr 2010 haben wir folgende Forschungs- und 
Dividendenpolitik Entwicklungs-(FuE-)Schwerpunkte  beibehalten:  (1)  das  Be-
Mit One Siemens wollen wir unseren Investoren attraktive Di- wahren der langfristigen Zukunfts sicherheit, (2) die Steige-
videndenausschüttungen bieten. Wir haben uns daher ein  rung der technologischen Wettbewerbsfähigkeit und (3) die 
Ziel für unsere Dividendenausschüttungsquote gesetzt, die  Optimierung der FuE-Ressourcenallokation.
als Quotient aus dem Gesamtausschüttungsbetrag und dem 
Gewinn nach Steuern (wie im »Konzernabschluss« darge- Ein intelligentes Innovationsmanagement trug dazu bei, im 
stellt) definiert ist. Für die Zukunft streben wir an, unseren  Jahr 2010 neue Schlüsseltechnologien zu entwickeln und 
Aktionären eine jährliche Dividendenausschüttungsquote in  wichtige Innovationen zur Marktreife zu bringen. Beispiele 
Höhe von 30 bis 50 % des Gewinns nach Steuern vorzuschla- für erfolgreiche Innovationen des Siemens-Umweltportfolios 
gen. Die Berechnung dieser Quote wird außergewöhnliche  im Geschäftsjahr 2010 sind die erste Anlage zur Hochspan-
zahlungsunwirksame Effekte im Ergebnis berücksichtigen.  nungs-Gleichstromübertragung  (HGÜ)  mit  einer  Übertra-
Wir beabsichtigen, die Dividendenausschüttung aus unserem  gungsspannung von 800 kV und die neueste Gasturbinen-Ge-
erwirtschafteten Free Cash Flow zu zahlen. neration. Die HGÜ verbindet über eine Entfernung von 1.400 
Kilometern  Wasserkraftwerke  in  der  chinesischen  Provinz 
Zusätzliche Steuerungsgrößen Yunnan mit dem hochindustrialisierten Gebiet im Perlfluss-
Zusätzlich zu den oben diskutierten finanziellen Kenngrößen  delta – sie bringt die umweltfreundliche Energie dank der 
verwenden wir noch verschiedene andere Kennzahlen, mit  Gleichstromübertragung auf Ultrahochspannungs-Niveau mit 
denen wir den wirtschaftlichen Erfolg unserer Geschäftsakti- minimalen Übertragungsverlusten zu Millionen Kunden. In 
vitäten messen. Um abzuschätzen, ob eine bestimmte Investi- den USA gelang zudem der Markteintritt der neuesten Gastur-
tion eine Wertschöpfung für Siemens generieren wird, be- binen-Generation, die in Verbindung mit Dampfturbinen eine 
trachten wir den Kapitalwert oder den Geschäftswertbeitrag  bislang unerreichte Effizienz von über 60 Prozent erreichen 
dieser Investition. Der Geschäftswertbeitrag bezieht die Kapi- wird – diese Technologie hilft dem Energieversorger Florida 
talkosten in die Ermittlung der Wertschöpfung mit ein, indem  Power & Light, den Kraftstoffverbrauch in seinen Kraftwerken 
er die erwarteten Ergebnisse aus der Investition den Kosten  um ein Drittel zu reduzieren.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
61
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Unser Ziel ist es, unsere Innovationskraft weiter zu stärken.  Der Fokus von Forschung und Entwicklung für das Umwelt-
Im Geschäftsjahr 2010 investierte Siemens 3,846 Mrd. EUR für  portfolio liegt auf der Effizienzsteigerung der regenerativen 
FuE. Ungeachtet der Wirtschafts- und Finanzkrise war die For- und der konventionellen Stromerzeugung, auf der Verbesse-
schungs- und Entwicklungsintensität auf demselben Niveau  rung des verlustarmen Stromtransports sowie auf neuen Lö-
wie im Geschäftsjahr 2009 und lag über der des Geschäfts- sungen für intelligente Stromnetze (Smart Grids), der Solar-
jahrs 2008. energie, der Kohlendioxid-Abtrennung in Kraftwerken sowie 
den Systemen zur Energiespeicherung von fluktuierenden er-
FuE-Intensität neuerbaren Energien. Weitere Schwerpunkte sind die Förde-
rung  effizienter  Energienutzung:  bei  der  Gebäudetechnik 
Forschungs- und Entwicklungs- Forschungs- und Ent- 
kosten (in Mrd. EUR) wicklungsintensität	1 ebenso wie bei Industrieanlagen, der Beleuchtung (beispiels-
GJ	2010 3,846 5,1 % weise mit Leuchtdioden) oder dem Verkehr, etwa bei Elektro-
GJ 2009 3,900 5,1 % autos – vom Antrieb bis zu schnelleren Ladestationen. Dazu 
GJ 2008 3,784 4,9 % kommt noch die Weiterentwicklung von Systemen der Was-
ser- und Luftreinhaltung und der Trinkwasseraufbereitung 
1  Die FuE-Intensität ist definiert als Verhältnis von FuE-Aufwendungen zum Umsatz. mit neuen Membranentechnologien.
Der Sektor Industry investierte 1,7 Mrd. EUR mit einer FuE-In- Die Zusammenarbeit mit Universitäten und nicht universitä-
tensität von 4,9 %, der Sektor Energy 0,8 Mrd. EUR mit einer  ren Forschungseinrichtungen liefert einen wichtigen Beitrag 
FuE-Intensität von 3,1 % und der Sektor Healthcare 1,1 Mrd.  für die Innovationsfähigkeit von Siemens. Die wesentlichen 
EUR mit einer FuE-Intensität von 9,0 %. Weitere FuE-Aufwen- Ziele dieser Partnerschaften sind die Ausschöpfung des Po-
dungen entfielen auf unsere zentrale Forschungsabteilung  tenzials für gemeinschaftliche Forschungs- und Entwicklungs-
(Corporate Technology, CT) und auf Siemens IT Solutions and  projekte, die Weiterentwicklung und Ausweitung des Netz-
Services.  werks mit Universitäten oder Forschungseinrichtungen eben-
so wie die Stärkung der Attraktivität von Siemens als poten-
Wir beschäftigen in Deutschland 12.800 FuE-Mitarbeiter und  ziellem Arbeitgeber für junge hoch qualifizierte Menschen. 
weitere 17.300 FuE-Mitarbeiter in rund 30 Ländern außerhalb  Mit dem strategischen Kooperationsprogramm »Siemens Cen-
Deutschlands, darunter die USA, China, Österreich und Indi- ter of Knowledge Interchange« betreibt Siemens zudem ein 
en, die Slowakei sowie die Schweiz, Großbritannien, Kroatien,  langfristig orientiertes, weltweites Netzwerk mit ausgewähl-
Schweden, Dänemark, die Tschechische Republik und Frank- ten internationalen Partneruniversitäten zur Förderung von 
reich.  Forschung, Innovation und Wissenstransfer zwischen Indus-
trie und Wissenschaft. Dieses Universitätsprogramm trägt 
Weltweit besitzt Siemens rund 58.000 Patente – im Vorjahr  zum Erfolg des »Open Innovation«-Ansatzes von Siemens bei, 
waren es noch 56.000 Patente. Mit der Anzahl veröffentlichter  indem es den Aufbau einer stabilen, langfristigen Partner-
Patentanmeldungen lag Siemens für das Kalenderjahr 2009 in  schaft mit den führenden Universitäten auf der ganzen Welt 
der Statistik auf Platz 3 in Deutschland und auf Platz 2 in Euro- unterstützt. Das Ziel des »Open Innovation«-Ansatzes, der bei 
pa. Hinsichtlich der Statistik für die Anzahl erteilter Patente  Siemens im Geschäftsjahr 2009 eingeführt wurde, ist es, neue 
lag Siemens im Kalenderjahr 2009 auf Platz 13 in den USA. Im  Innovationsmöglichkeiten zu identifizieren und diese in ei-
Vergleich war Siemens im Kalenderjahr 2008 auf Platz 2 in  nem Netzwerk aus Forschern und Entwicklern zu fördern. 
Deutschland und in Europa und auf Platz 12 in den USA.  Diese Vorgehensweise als Bestandteil des Innovationsprozes-
ses bei Siemens stellt sicher, dass das Unternehmen auf Infor-
FuE-Kennzahlen mationen aus Wissenschaft und Technik zurückgreifen kann 
– so profitieren wir vom externen Wissen und öffnen uns zu-
GJ 2010 GJ 2009 GJ 2008
Mitarbeiter	1 30.100 31.800 32.200 gleich gegenüber anderen Partnern.
Erfindungen	2,	3 8.800 7.700 8.200
Patentanmeldungen	2,	4 4.300 4.200 5.000 Zudem nimmt Siemens an öffentlich geförderten Program-
men teil, die von Organisationen wie der Europäischen Union, 
dem Bundesforschungsministerium, dem Bundesministerium 
1  Durchschnittlich im Geschäftsjahr eingesetzte Mitarbeiter.
2  Vorjahresdaten wurden nicht um veräußerte Geschäftsaktivitäten angepasst. für Wirtschaft und Technologie und dem Bundesministerium 
3   Anzahl der von den Geschäftseinheiten im Rahmen einer internen Bericht-
erstattung gemeldeten Erfindungen.
4   Der Teil der Erfindungen, der als Patenterstanmeldung bei den Patentämtern 
eingereicht wurde.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
62
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit unterstützt  tungsfreundlichkeit und Zuverlässigkeit aus. SMART-Lösun-
werden. Siemens glaubt, dass diese Aktivitäten nicht nur den  gen – etwa im Bereich des Gesundheitswesens oder der de-
Austausch mit externen Partnern im Bereich der Innovation,  zentralen Energieerzeugung – werden zusammen von CT und 
sondern auch den Zugang zu komplementären technologi- den Sektoren entwickelt und sind zum Teil schon erfolgreich 
schen Kompetenzen fördern, die die Innovationskraft des ge- im Einsatz. 
samten Unternehmens stärken.
Zu den FuE-Prioritäten im Sektor Industry	gehört die informa-
CT arbeitet Hand in Hand mit den FuE-Teams der Sektoren und  tionstechnische Integration der Produktplanung und der Fer-
Divisionen. Dafür ist CT mit über 5.000 Mitarbeitern und ihren  tigungsprozesse im Rahmen des Managements des Produkt-
Hauptstandorten in Deutschland, den USA, Österreich, der  lebenszyklus. Ziel ist es, die Prozesse an sämtlichen Stellen 
Slowakei, Russland, Indien, China, Japan und Singapur welt- der Wertschöpfungskette so zu beschleunigen, dass sich die 
weit vernetzt aufgestellt. Zeitspanne bis zur Markteinführung um bis zu 50 Prozent ver-
kürzen lässt. Hier kommt der Weiterentwicklung der Automa-
Die Sektoren konzentrieren sich mit ihren FuE-Anstrengun- tisierungstechnik und insbesondere der Software eine ent-
gen auf die nächste Generation ihrer Produkte und Lösungen  scheidende Rolle zu. Darüber hinaus geht es im Sektor Indus-
und bereiten deren erfolgreiche Markteinführung vor. Im Ver- try vor allem um eine höhere Energieeffizienz, einen geringe-
gleich dazu richten die Forschungs- und Entwicklungsspezia- ren Rohstoffverbrauch und weniger Emissionen. Dies gilt für 
listen von CT das Augenmerk auf die übernächste Generation  die Entwicklung leistungsfähiger Beleuchtungslösungen – et-
und bereiten deren technologische Basis vor. Durch die enge  wa mit Leuchtdioden – ebenso wie für die Gebäudetechnik 
Zusammenarbeit mit den produkt- und kundennahen Unter- oder die Verkehrssysteme mit energiesparenden Antrieben 
nehmensteilen und durch den intensiven Austausch mit glo- und für unseren »Complete-mobility«-Ansatz. Dessen Zielset-
balen Forschungseinrichtungen gelingt es ihnen, technische  zung ist es, die verschiedenen Verkehrssysteme miteinander 
und gesellschaftliche Trends frühzeitig zu erkennen, zu ana- zu vernetzen, um so Menschen und Güter noch effizienter, 
lysieren und selbst zu gestalten. CT ist den Grundsätzen von  schneller  und  komfortabler  zu  ihrem  Bestimmungsort  zu 
»Open Innovation« verpflichtet und sorgt so kontinuierlich  bringen.
dafür, dass Informationen aus Wissenschaft und Technik in 
das Unternehmen eingebracht werden.  Der Schwerpunkt unserer FuE-Aktivitäten im Sektor Energy	
liegt auf der Entwicklung von Verfahren zur effizienten Strom-
Zu den rund 50 globalen Technologiefeldern, die von CT abge- erzeugung, -übertragung und -verteilung. Dabei wird insbe-
deckt werden, gehören die Themengebiete Materialien und  sondere der Umbau bestehender Stromnetze zu Smart Grids 
Mikrosysteme,  Produktionsverfahren,  Sicherheit,  Software  eine wesentliche Rolle spielen. Diese intelligenten Netze sind 
und Engineering, Energietechnik, Sensorik, Automatisierung,  die Voraussetzung für nachhaltige Energiesysteme und die 
medizinische Informationssysteme und bildgebende Verfah- optimale Einbindung immer größerer Mengen erneuerbarer 
ren,  Informations-  und  Kommunikationstechnologien,  das  Energien  sowie  zukünftiger  Elektrofahrzeuge.  Optimierte 
Gewinnen und Verarbeiten von Rohstoffen sowie nicht netz-  Lösungen für solarthermische Kraftwerke gehören ebenso 
gekoppelte Energieerzeugung. Zudem enthält das Technolo- zu den FuE-Themen des Sektors Energy wie schwimmende 
gieportfolio mehrere Leuchtturm-Projekte, die darauf abzie- Windkraftanlagen auf hoher See, innovative Techniken zur 
len, neue Geschäftschancen für Siemens zu erschließen. Die- verlustarmen Stromübertragung, Wirkungsgradsteigerungen 
se decken Bereiche wie Elektromobilität oder Smart Grid ab –  von Kraftwerken durch neue Materialien für Turbinenschau-
also Themen mit großen strategischen Herausforderungen.  feln oder Technologien zur Abscheidung des Treibhausgases 
Die Kombination neuer Technologien und die intensive Ko- Kohlendioxid aus dem Rauchgas von fossil befeuerten Kraft-
operation mit den Sektoren können hier völlig neue Lösungen  werken. 
aufzeigen. Unsere SMART-Lösungen (Simplicity, Maintenance 
friendly, Afford able, Reliable und Timely to market) setzen  Die Veränderung der Alterspyramide und wachsende Bevölke-
neue Technologien so um, dass sie auch in niedrigpreisigen  rungszahlen lassen den Bedarf nach einer effizienteren Ge-
Märkten wettbewerbsfähig werden. Diese kostengünstigen  sundheitsversorgung steigen, die den Menschen bestmög-
Lösungen orientieren sich an den jeweiligen Marktbedürfnis- liche Versorgung zu einem bezahlbaren Preis anbieten kann. 
sen und zeichnen sich durch einfache Handhabung, War- Die  FuE-Aktivitäten  des  Sektors  Healthcare	 konzentrieren 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
63
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
sich daher besonders auf Innovationen, die den Kunden hel- ein wichtiger Schritt in Richtung eines der zentralen Ziele der 
fen, diesen Herausforderungen bestmöglich zu begegnen.  früheren Initiative: den Anteil der unternehmensweit gesteu-
Vor allem geht es um die Verbindung der verschiedenen bild- erten Materialien signifikant zu erhöhen, um Bündelungs-
gebenden Verfahren – die immer detailliertere, schnellere  effekte unternehmensweit noch effektiver nutzen zu können.
und patientenschonendere dreidimensionale Einblicke in den 
Körper ermöglichen – mit modernen therapeutischen Maß- Der  zweite  wesentliche  Bestandteil  unserer  Supply-Chain- 
nahmen sowie der Labordiagnostik und der Informationstech- Management-Initiative war das Global Value Sourcing, die 
nologie, um deutlich verbesserte, aufeinander abgestimmte  globale Wertschöpfung im Einkauf. Hierbei geht es um die 
Arbeitsabläufe zu schaffen. Der Sektor Healthcare will den  Entwicklung eines wettbewerbsfähigen, weltweiten Lieferan-
Marktanforderungen bestmöglich gerecht werden. Zu diesem  tennetzwerks sowie um gemeinsame Produktentwicklungen 
Zweck setzt er gleichermaßen Schwerpunkte auf Produktin- und Innovationen mit unseren Schlüssellieferanten. Zudem 
novationen zur Automatisierung der klinischen Arbeitsabläu- wollen wir unseren Einkaufsanteil aus Entwicklungsländern 
fe und Optimierung der labordiagnostischen Methoden. Dank  (Global-Value-Sourcing-Länder) erhöhen, um eine bessere Aus-
der Informationen aus den unterschiedlichen Diagnosever- gewogenheit unserer regionalen Umsatz- und Einkaufsvolu-
fahren können Mediziner Krankheiten noch besser und früher  mina zu erreichen. Und schließlich sah unsere Initiative als wei-
erkennen und Therapien individueller auf die Patienten aus- tere Maßnahme die Optimierung unserer Lieferantenbasis vor. 
richten, indem sie die Wirkung von Medikamenten präziser  Dazu sollen die Zahl der Lieferanten reduziert und die Zusam-
überwachen und die Auswert- und Analysefähigkeiten mo- menarbeit mit denjenigen Lieferanten intensiviert werden, 
derner Computertechnik nutzen. Gleichzeitig werden im Sek- die den höchsten Beitrag zu unserer Wertschöpfung leisten.
tor zielgerichtet Produkte entwickelt, die den spezifischen An-
forderungen der Gesundheitssysteme der Schwellenländer  Im Geschäftsjahr 2009 hatten wir uns im Rahmen der Supply-
entsprechen. Dadurch leisten wir einen Beitrag zum Aufbau  Chain-Management-Initiative klare und ehrgeizige Ziele ge-
einer medizinischen Grundversorgung in diesen Ländern. setzt. Unser erstes Ziel – den Anteil des unternehmensweit 
gesteuerten Einkaufsvolumens gegenüber dem Geschäftsjahr 
Supply	Chain	Management		 2008 um 60 Prozent zu erhöhen – haben wir zum Ende des 
(Steuerung	der	Versorgungskette) Geschäftsjahrs 2010 erreicht. Unser zweites Ziel war es, die 
Im Geschäftsjahr 2009 hatten wir eine Supply-Chain-Manage- Zahl unserer Lieferanten mittelfristig um 20 Prozent zu redu-
ment-Initiative mit dem Ziel gestartet, gemeinsam mit unse- zieren. Dieses Ziel haben wir zum Ende des Geschäftsjahrs 
ren Lieferanten ein führendes globales Beschaffungsnetzwerk  2010 ebenfalls erreicht. Und schließlich hatten wir uns noch 
aufzubauen, technologische Entwicklungen voranzutreiben  das Ziel gesetzt, mittelfristig unseren Einkaufsanteil aus Glo-
und Innovationszyklen zu verkürzen. Nachdem diese Initiati- bal-Value-Sourcing-Ländern auf 25 % des gesamten Einkaufs-
ve bereits wesentliche und nachhaltige Einsparungen für  volumens von Siemens zu erhöhen. Im Geschäftsjahr 2010 
Siemens erzielt hatte, wurde sie im Geschäftsjahr 2010 in eine  konnten wir unsere internen Ziele in Bezug auf das  Global 
neue und dauerhafte Supply-Chain-Management-Organisati-  Value Sourcing übertreffen und sind auf dem Weg, unser ent-
on innerhalb des Unternehmens verlagert. Das Supply Chain  sprechendes mittelfristiges Ziel zu erreichen.
Management bei Siemens ist darauf ausgerichtet, die Verfüg-
barkeit und Qualität der Materialien zu gewährleisten, die wir  Ein weiterer wichtiger Aspekt des Supply Chain Management 
zur Bedienung unserer Kunden benötigen. Dies kann nur mit- bei Siemens ist die Nachhaltigkeit in unserer Lieferkette. Hier 
hilfe eines global ausgewogenen, lokal verankerten sowie  erzielten wir im aktuellen Geschäftsjahr weitere Fortschritte 
eng maschig verknüpften Netzwerks mit unserer Lieferanten- und werden unsere diesbezüglichen Aktivitäten auch im Ge-
basis erreicht werden. Zudem ist es erforderlich, das Supply  schäftsjahr 2011 vorantreiben. Siemens fordert von allen Lie-
Chain Management eng mit den Siemens-Geschäften zu ver- feranten, die Grundsätze des Code of Conduct für Siemens-
zahnen und strategisch auf diese auszurichten. Lieferanten einzuhalten und deren Umsetzung auch in der ei-
genen Lieferkette zu unterstützen. Wir lassen dazu auch welt-
Ein Eckpfeiler unserer neuen Organisationsprinzipien für das  weit von externen Experten vor Ort Nachhaltigkeitsprüfungen 
Supply Chain Management ist die globale und zentralisierte  (Audits) durchführen, um die Einhaltung unserer Standards 
Verantwortung für alle indirekten Materialen sowie für alle  sicherzustellen und ein auf Nachhaltigkeit aufbauendes Wirt-
unternehmensweit gesteuerten direkten Materialien. Dies ist  schaften entlang unserer gesamten globalen Lieferkette zu 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
64
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
fördern. Darüber hinaus streben wir an, durch einen neuen  bis zur Hightech-Serienproduktion und die Fertigungsprozes-
Ansatz den kontinuierlichen Feedback-Prozess von unseren  se von der automatisierten Produktion in Reinräumen bis zur 
Lieferanten weiter zu optimieren. Insbesondere wollen wir  manuellen Endmontage von Großanlagen auf Baustellen.
von ihnen in Erfahrung bringen, wie Siemens sie bei der Um-
setzung nachhaltigen Wirtschaftens besser unterstützen und  Es ist unser Anspruch, unsere Fertigungsprozesse auf Grund-
integrieren kann. lage der »Lean-Prinzipien« kontinuierlich zu verbessern und 
schlanker zu gestalten, um sowohl die wachsenden Anforde-
Ferner haben wir für unsere Lieferanten ein Energieeffizienz- rungen unserer Kunden erfüllen zu können als auch unsere 
Programm entwickelt. Gemeinsam mit ihnen arbeiten wir auf  Kostenposition und die unserer Kunden gegenüber Wettbe-
der Basis von Umwelt- und Energieeffizienzchecks daran, jede  werbern zu festigen. Mit der Implementierung von Lean-Prin-
Möglichkeit zur Reduzierung des Energie- und Ressourcenver- zipien im Rahmen des Siemens Production System (SPS) errei-
brauchs zu identifizieren. Dabei greifen wir auf das Know- chen wir kürzere Durchlaufzeiten und dadurch eine höhere 
how und die Expertise zurück, die wir aus unserem eigenen  Qualität unserer Prozesse, Produkte und Lösungen. Dies er-
Umweltprogramm und unserem Umweltportfolio gewonnen  möglicht uns eine Verbesserung der Flexibilität und Liefer-
haben. Für weiterführende Informationen siehe »– Nachhal- treue gegenüber unseren Kunden. Die Mitarbeiter sind dabei 
tigkeit – Umweltschutz«. Dieses Programm soll über die kom- aktiv in die Gestaltung der Prozesse eingebunden und stehen 
menden beiden Geschäftsjahre für die ersten 1.000 Lieferan- damit im Mittelpunkt eines nachhaltigen Veränderungsma-
ten umgesetzt werden. nagements. 
Produktion	und	Qualitätsmanagement Mittlerweile ist das SPS weltweit bereits in mehr als 120 Pro-
Siemens hat weltweit über 300 Produktions- und Fertigungs- duktions- und Fertigungsstätten eingeführt worden. Langfris-
stätten (Werke) in mehr als 40 Ländern. Als eine Produktions-  tiges Ziel ist es, dass alle unsere Produktions- und Fertigungs-
und Fertigungsstätte definiert Siemens eine Einheit auf Ge- stätten von der Lean-Production-Philosophie profitieren. Zu 
schäftsebene, in der in großem Umfang unter Einsatz von An- diesem Zweck führt Siemens insbesondere in China und in den 
lagen und Produktionsmitteln, wie Maschinen, Werkzeugen,  USA gezielte Aktivitäten durch. Im Geschäftsjahr 2009 hat 
Energie und Arbeitskraft, aus Rohstoffen und Ausgangsmate- Siemens zum systematischen Kompetenzaufbau und zur Aus-
rialien fertige Güter hergestellt werden. In der Region Europa,  bildung  zertifizierter  Experten  ein  »SPS-Expert«-Programm 
GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten ist Siemens mit über  aufgesetzt. Fast 200 Mitarbeiter sind seitdem diesem Ausbil-
160 Produktions- und Fertigungsstätten vertreten, gefolgt von  dungsprogramm beigetreten.
der Region Amerika mit über 80 Werken und der Region Asi-
en, Australien mit über 80 Werken. Der Sektor Industry hat  Zusätzlich optimiert Siemens derzeit seine weltweit wichtigs-
mit über 190 Werken den größten Anteil an unseren Produk- ten Standorte in puncto Umweltschutz und Energieverbrauch 
tions- und Fertigungsstätten, gefolgt vom Sektor Energy mit  und beabsichtigt, Investitionen in die weitere Optimierung 
mehr als 100 Werken und dem Sektor Healthcare mit mehr als  auch in künftigen Perioden fortzuführen. Ziel dabei ist eine 
30 Werken.  Reduzierung des Energieverbrauchs und des Kohlendioxid-
ausstoßes. Siemens bietet diesen Umwelt- und Energiecheck 
Im Mittelpunkt der Fertigungsstandort-Strategie von Siemens  auch seinen Lieferanten an. Für weitere Informationen hierzu 
stehen die nachhaltige Verbesserung der Kostenposition für  verweisen wir auf »– Supply Chain Management (Steuerung 
unsere Produkte und Lösungen sowie die Erschließung neuer  der Versorgungskette)«.
Märkte. So ist Siemens in China, einem der größten Wachs-
tumsmärkte für das Unternehmen, mit mehr als 50 Produk- Wir glauben, dass Siemens für eine Qualitätskultur steht, die 
tions- und Fertigungsstätten vertreten. Die eigene Produktion  den Kunden und seine Anforderungen in den Mittelpunkt 
ist damit eine der wichtigsten Säulen in der Geschäftstätigkeit  stellt. Herausragende Qualität unserer Produkte und Lösun-
von Siemens. Eines der wesentlichen Merkmale der Produkti- gen ist ein entscheidender Erfolgsfaktor für unser Unterneh-
onstätigkeit bei Siemens ist die Heterogenität bei Produkten,  men. Unser Ziel ist es, eine Kultur fortwährender Verbesse-
Volumina und Prozessen. So reichen die Produktpalette vom  rung  und  Transparenz  auf  höchstem  Niveau  zu  leben. 
optischen Halbleiter bis zur 600-Tonnen-Dampfturbine, das  Siemens hat hierfür unternehmensweit einen umfassenden 
Produktionsvolumen vom kundenspezifischen Einzelauftrag  Qualitätsansatz entwickelt, um die Qualität seiner Produkte 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
65
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
und Prozesse zu steigern. Darin definiert Siemens verbind- bau bis zur Entsorgung). Berücksichtigt werden nicht nur 
liche Elemente und erklärt diese zum unternehmensweiten  rechtliche Anforderungen und relevante Normen, auch der 
Standard für alle  Siemens-Einheiten weltweit. Sie enthalten  aktuelle Stand von Wissenschaft und Technik wird beachtet.
verpflichtende Vorgaben in den Bereichen Qualitätsverant-
wortung, Qualitätscontrolling, Prozessqualität und Qualitäts- Vertrieb	und	Kundenbeziehungen
bewusstsein.  Unsere Sektoren, Divisionen, Geschäftseinheiten und Sektor-
übergreifenden Geschäfte tragen die globale Verantwortung 
Unsere Qualitätsmanagementorganisation ist auf allen Ebe- für ihr Geschäft, ihren Umsatz und ihr Ergebnis. Sie können 
nen unseres Geschäfts etabliert. Rund 9.000 Mitarbeiter ar- ihre Kunden von ihrem jeweiligen Stammsitz aus weltweit di-
beiten aktiv im Qualitätsmanagement und in der Qualitäts- rekt unterstützen, insbesondere bei großen Aufträgen und 
sicherung in unseren Sektoren, Divisionen, Geschäftseinheiten  Projekten. Bei den meisten Siemens-Kunden handelt es sich 
sowie unseren regionalen Clustern. Besonderen Wert legen  jedoch um kleine und mittlere Unternehmen und Organisatio-
wir dabei auf Messbarkeit und Transparenz von Qualität. Kun- nen, die Unterstützung vor Ort benötigen. Für dieses lokale 
denzufriedenheit als vorrangiges Qualitätsziel messen wir da- Geschäft kann Siemens auf eine starke, globale Vertriebsorga-
bei mit dem Net Promoter Score (NPS). Für weitere Informatio- nisation zurückgreifen, die von unseren regionalen Clustern 
nen zum Net Promoter Score siehe »– Vertrieb und Kundenbe- und Regionalgesellschaften gesteuert wird. Die Regionalge-
ziehungen«. Interne Überprüfungen (Audits) und Bewertun- sellschaften sind für den sektor- und divisionsübergreifenden 
gen sowie regelmäßige Vergleiche mit Wettbewerbern helfen  Vertrieb des Siemens-Portfolios in den unterschiedlichen Län-
uns, die Wirksamkeit und Weiterentwicklung unseres Quali- dern verantwortlich. Siemens strebt an, weltweit nahe bei sei-
tätsmanagements  sicherzustellen.  Das  Siemens-Qualitätsma- nen Kunden zu sein und ihnen in lokalen Partnerschaften 
nagement erfüllt – und übertrifft in vielerlei Hinsicht – die An- schnelle und maßgeschneiderte Lösungen für ihre geschäft-
forderungen anerkannter und relevanter internationaler Stan- lichen Anforderungen anbieten zu können. Wir sind über-
dards. zeugt, dass uns unsere Präsenz in rund 190 Ländern einen be-
deutenden Wettbewerbsvorteil an unseren Märkten verschafft. 
Die Qualität unserer Produkte und Prozesse hängt maßgeblich  In vielen dieser Länder blicken wir auf eine lange Geschichte 
von den Fähigkeiten unserer Mitarbeiter ab. Eine breite Quali- zurück, sodass wir häufig bereits als einheimisches Unterneh-
fizierung in Qualitätsthemen ist daher fester Bestandteil un- men betrachtet werden, beispielsweise in den rasant wach-
serer Unternehmenskultur. Siemens stellt hierfür umfang- senden Märkten der BRIC-Länder: Im Jahr 1855 gründeten wir 
reiche Trainingsmaßnahmen für Qualitätsmanager, Führungs- unsere erste Tochtergesellschaft in Russland; im Jahr 1904 er-
kräfte und Mitarbeiter zur Verfügung. Diese reichen von web- öffneten wir unsere erste dauerhafte Präsenz in China; im Jahr 
basierten Lösungen über zielgruppenspezifische Ausbildungs- 1905 gründeten wir in Brasilien unsere Tochtergesellschaft 
konzepte bis hin zu On-the-job-Trainings. Zusätzlich zu den  Siemens do Brasil; und unsere erste Tochtergesellschaft in 
klassischen Feldern »integrierte Managementsysteme«, »Au-  Indien wurde im Jahr 1924 gegründet. Ein grundlegender Be-
dit« und »Qualitätswerkzeuge« wird das maßgeschneiderte  standteil aller unserer globalen Marketing- und Vertriebsak-
Trainingsport folio regelmäßig erweitert. Die Trainings wer- tivitäten ist die Einhaltung geltender Gesetze sowie unterneh-
den in Zusammenarbeit mit internen Erfahrungsträgern und  mensinterner Regelungen und Richtlinien. Für weitere Infor-
Experten von Universitäten und Partnerinstitutionen entwi- mationen zu unserem Compliance-Programm siehe »– Nach-
ckelt. So stellen wir die Weitergabe von Know-how auf hohem  haltigkeit – Compliance«.
Niveau sicher.
Ein wichtiger Treiber für die Kundenorientierung bei Siemens 
Ein essenzielles Qualitätsmerkmal und damit übergeordnetes  ist unser Executive	Relations	Program, das auf unsere gro-
Ziel des gesamten Wertschöpfungsprozesses ist dabei auch  ßen Kunden ausgerichtet ist. Es dient dem Aufbau und der 
die Produktsicherheit. Die sichere Ausgestaltung aller von uns  Pflege langfristiger Beziehungen mit den oberen Führungs-
entwickelten, hergestellten und / oder vertriebenen Produkte  kräften unserer Kunden. Wir haben dieses Programm bereits 
und Dienstleistungen stellt Anforderungen an nahezu alle  auf  Vorstandsebene  eingerichtet:  Alle  Vorstandsmitglieder 
Funktionsbereiche unseres Unternehmens und berücksich- stehen in direktem Kontakt mit wichtigen Schlüsselkunden, 
tigt den gesamten Lebenszyklus unserer Produkte (Entwick- pflegen dabei einen kontinuierlichen Dialog und nehmen sich 
lung, Fertigung, Wartung / Instandhaltung, Aufrüstung / Um- persönlich der Geschäftsbedürfnisse unserer Kunden an. Dar-
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
66
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
über hinaus wurde dieses Programm unter Einbindung der  Trainings- und Qualifizierungsmaßnahmen durchgeführt – 
oberen Führungsebene unserer Regionalgesellschaften auch   eine wichtige Voraussetzung dafür, weltweit einen gleich-
auf Länderebene eingeführt. bleibend hohen Standard in der Kundenbetreuung zu garan-
tieren.
Der Aufbau langfristiger und kundenorientierter strategischer 
Partnerschaften ist für Siemens äußerst wichtig, da sich unser  Der Erfolg unseres Unternehmens hängt letztendlich von der 
Portfolio in erster Linie auf Investitionsgüter und damit ver- Zufriedenheit unserer Kunden ab. Um diese zu messen, unse-
bundene Dienstleistungen, häufig mit langen Lebenszyklen,  ren Kundenfokus weiter zu stärken und die Entwicklung unse-
konzentriert. Wir verfolgen daher einen strukturierten Key- rer Kundenbeziehungen zu verfolgen, haben wir den Net	Pro-
Account-Management-Ansatz, der sich an die individuelle  moter	Score	als einheitlichen, unternehmensweiten Stan-
Größe und regionale Struktur unserer Kunden anpasst. Unse- dard eingeführt. Diese international anerkannte und verbrei-
re Regional Account Manager sind über unsere Geschäfte hin- tete Steuerungsgröße misst auf der Basis von einmal jährlich 
weg für unsere Kunden in bestimmten Ländern oder Regio- weltweit durchgeführten Erhebungen die Wahrscheinlichkeit, 
nen verantwortlich. Unsere Global Account Manager sind für  mit der unsere Kunden uns weiterempfehlen. Im Geschäfts-
unsere globalen geschäftlichen Aktivitäten mit den Kunden  jahr 2010 wurden dafür mehr als 18.500 Interviews geführt. 
spezifischer Divisionen verantwortlich. Und schließlich sind  Die Ergebnisse der Erhebung helfen Siemens, sich sowohl in-
unsere Corporate Account Manager für die Großkunden ver- tern – auf Ebene der Divisionen und Regionen – als auch ex-
antwortlich, deren Geschäftsaktivitäten verschiedene geogra- tern vergleichen zu können sowie Verbesserungspotenziale 
fische Regionen und mehrere Siemens-Divisionen abdecken. zu identifizieren. Direkt nach Abschluss der Erhebung für das 
Jahr 2010 haben wir auf Unternehmens- und Sektorebene Fol-
Zur Steuerung der Key-Account-Management-Aktivitäten für  geaktivitäten eingeleitet. Wir werden den Fort schritt spezifi-
Großkunden und zur Erschließung von Marktchancen für  scher Maßnahmen genau verfolgen.
Siemens haben wir für spezifische Märkte, die für mehrere 
unserer Divisionen von strategischer Relevanz sind, Market	
Development	Boards	eingerichtet. Ziel der Market Develop- NACHHALTIGKEIT
ment Boards ist es, Synergieeffekte zu schaffen, indem sie die  Nachhaltigkeit	bei	Siemens
Interessen und Ressourcen dieser Divisionen vereinen und ei- Nachhaltigkeit bedeutet für Siemens, im Sinne künftiger Ge-
nen koordinierten Marktauftritt entwickeln und umsetzen.  nerationen verantwortungsvoll zu handeln, um wirtschaft-
Mit diesem Ansatz können wir unseren Kunden ein umfassen- lichen, ökologischen und sozialen Fortschritt zu erreichen. 
des, unternehmensweites Spektrum an Produkten, Lösungen  Die drei Dimensionen nachhaltiger Entwicklung – die ökologi-
und Dienstleistungen aus einer Hand anbieten, das ihnen da- sche, die wirtschaftliche sowie die soziale Dimension – bilden 
bei helfen kann, ihre wichtigsten Herausforderungen anzuge- dabei die Grundlage unseres Handelns. Im Hinblick auf die 
hen. Daher glauben wir, mit diesem Ansatz unsere Wettbe- ökolo gische Dimension bieten wir innovative Produkte und 
werbsposition erheblich verbessern zu können, da wir damit  Lösungen an, die sowohl unsere eigene als auch die Öko-
die Bedürfnisse dieser Märkte besser einschätzen können und  bilanz unserer Kunden und Lieferanten verbessern. In wirt-
auf der Basis unserer globalen Kompetenzen und Ressourcen  schaftlicher Hinsicht konzentrieren wir uns auf eine langfris-
in der Lage sind, spezifische Lösungen aus dem gesamten  tige Wertschaffung, wie wir es in anderen Abschnitten dieses 
 Siemens-Portfolio anzubieten. Wir überprüfen regelmäßig die  Zusammengefassten  Lageberichts  dargestellt  haben.  Dies 
strategische Bedeutung der verschiedenen Marktchancen für  schließt den Abschnitt »– Wertschöpfungskette – Forschung 
unser Unternehmen. Dies hat kürzlich zur Einrichtung neuer  und Entwicklung« mit ein. Auf sozialer Ebene fördern wir die 
Market Development Boards für Städte, Energieversorgungs- Entwicklung unserer Mitarbeiter und streben danach, in allen 
unternehmen und Rechenzentren geführt. Gesellschaften, in denen wir tätig sind, als gesellschaftlich 
engagiertes Unternehmen (Corporate Citizen) wahrgenom-
Um die hohe Qualität und die kontinuierliche Verbesserung  men zu werden.
unserer Kundenbetreuung zu gewährleisten, haben wir das 
Account	Management	Excellence	Program	und das Sales	
Management	Excellence	Program	aufgelegt. Im Rahmen 
dieser Programme werden Stärken-Schwächen-Analysen sowie 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
67
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Organisation
Sustainability	Board
Chief	Sustainability	Officer
Sustainability	Board
Leiter	 CEO	von	 CEO	von	 CEO	von	 Leiter	 Corporate	 Leiter	 Leiter		 Leiter	 Corporate	
	Corporate	 OSRAM	 Renewable	 Imaging	&	IT	 Corporate	 Technology Corporate	 Environ-	 Corporate	 Human	
Legal	and	 	(Industry) Energy	 (Healthcare) Finance	–	 Development	 mental		 Communi- 	Resources
	Compliance (Energy) Reporting	 Strategy Protection,	 cations	and	
and	 Health	 Government	
	Controlling 	Management	 Affairs
and	Safety
Das Siemens	Sustainability	Board, dem ein Mitglied unseres  lichkeit. Bestimmte Themenfelder, zum Beispiel Umweltf ra gen, 
Vorstands als Chief	Sustainability	Officer	vorsteht, ist das  werden in detaillierteren Bestimmungen und Richtlinien be-
zentrale Steuerungsgremium für Nachhaltigkeit bei Siemens.  handelt. Dieses umfassende Regelwerk ist grundsätzlich für 
In regelmäßigen Sitzungen legt es unsere Nachhaltigkeits- alle Unternehmen bindend, auf die Siemens einen beherr-
strategie fest und verabschiedet entsprechende Maßnahmen  schenden Einfluss ausüben kann.
und Initiativen. Unser Chief Sustainability Officer leitet zudem 
das Sustainability	Office, das für die Umsetzung der Nach- Zusätzlich zu unseren eigenen Vorgaben arbeitet Siemens ak-
haltigkeitsstrategie sowie für die Koordinierung unterneh- tiv  mit  weltweit  führenden  Nachhaltigkeitsorganisationen 
mensweiter Programme und Maßnahmen verantwortlich ist. wie dem World Business Council for Sustainable Development 
(WBCSD) zusammen und hat sich internationalen Nachhaltig-
Damit wir einen objektiven Blick auf unsere Herausforderun- keitsstandards und -richtlinien verpflichtet. Unter anderem 
gen und unsere Leistungen in Nachhaltigkeitsfragen bewah- sind wir im Jahr 2003 dem Global Compact der Vereinten Nati-
ren, haben wir das Siemens	Sustainability	Advisory	Board	 onen beigetreten und haben im Jahr 2008 das CEO Water 
ins Leben gerufen. Dieses Gremium setzt sich aus neun be- Mandate des Global Compact unterzeichnet. Wir berichten re-
deutenden Persönlichkeiten aus Wissenschaft und Wirtschaft  gelmäßig über unsere Nachhaltigkeitsleistungen in Einklang 
zusammen, aus unterschiedlichen Themenfeldern und von  mit den aktuellen Richtlinien der Global Reporting Initiative 
verschiedenen Kontinenten. Keines seiner Mitglieder ist Ar- (GRI), die für mehr Transparenz und Vergleichbarkeit in der 
beitnehmer von Siemens. Das Board trifft sich mindestens  Nachhaltigkeitsberichterstattung eintritt.
zweimal im Jahr und soll durch fachlichen Dialog wie auch 
durch  konkrete  Initiativen  zur  Weiterentwicklung  unseres  Siemens ist seit elf Jahren ununterbrochen im renommierten 
Nachhaltigkeitsprogramms beitragen. SAM Dow Jones Sustainability Index vertreten und belegte 
2010 den ersten Platz in der Branche »Diversified Industrials«. 
Prinzipien, Richtlinien und Leistungen Auch in einer Reihe weiterer Indizes und Rankings erzielten 
Unsere Nachhaltigkeitsbestrebungen basieren grundsätzlich  wir höchste Platzierungen, unter anderem in denen des ange-
auf unseren Business Conduct Guidelines, die den ethisch- sehenen Carbon Disclosure Project (CDP). In seinem Carbon 
rechtlichen Rahmen für unsere Geschäftsaktivitäten abste- Disclosure Leadership Index (CDLI) 2010 hat das CDP Siemens 
cken. Sie enthalten die grundlegenden Prinzipien und Regeln  als bestes Unternehmen weltweit ausgezeichnet und uns 
für unser Verhalten innerhalb unseres Unternehmens sowie  außer dem in seinen Carbon Performance Leadership Index 
in Beziehung zu unseren externen Partnern und der Öffent- (CPLI) aufgenommen. 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
68
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Mitarbeiter Zusammenarbeit mit dem Gesamtbetriebsrat haben wir Richt-
linien für im jeweiligen Bedarfsfall angemessene beschäfti-
Wichtige	Kennzahlen gungssichernde Personalmaßnahmen festgelegt. Diese schlos-
sen Vereinbarungen für Kurzarbeit an Standorten in Deutsch-
Geschäftsjahresende 
30. September land mit ein. Beschäftigungssichernde Maßnahmen versetz-
2010 2009 ten uns in die Lage, kurzfristige Volumenrückgänge im Ge-
Mitarbeiterfluktuationsrate1 12,9 % 17,4 % schäftsjahr 2010 gut abzufedern. Wenn allerdings in Zukunft 
Frauenanteil (in Prozent der Mitarbeiter in  dauerhafte  strukturelle  Veränderungen  stattfinden  sollten 
Führungspositionen)  13,7 % 13,6 %
und unsere kurzfristigen beschäftigungssichernden Maßnah-
Ausgaben für Weiterbildung (in Mio. EUR)	2 225 228
men nicht ausreichen, müssten weitergehende Anpassungs-
Ausgaben für Weiterbildung  
maßnahmen geprüft werden.
pro Mitarbeiter (in EUR)	2 560 562
Im Geschäftsjahr 2010 haben wir zum ersten Mal eine welt-
1   Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient aus der Zahl der frei-
willigen und unfreiwilligen Abgänge von Siemens während des Geschäftsjahrs   weite Mitarbeiterbefragung zu Engagement und Compliance 
zur Gesamtzahl der Mitarbeiter.
2   Ohne Berücksichtigung von Reisekosten. durchgeführt (Siemens Global Engagement and Compliance 
Survey 2010). Mehr als 275.000 Siemens-Mitarbeiter nahmen 
Unsere Mitarbeiter leisten einen wichtigen Beitrag für den Er- an dieser weltweit in mehr als 40 Sprachen durchgeführten 
folg unseres Unternehmens. Deshalb ist es unser Ziel, welt- Befragung teil. Die Ergebnisse waren sehr ermutigend und be-
weit die besten und fähigsten Mitarbeiter zu gewinnen, sie zu  legten das große Engagement unserer Mitarbeiter für Siemens 
fördern und sie an unser Unternehmen zu binden. Unsere  und seine Werte. Sie zeigten allerdings auch, dass es in be-
nachhaltige Personalpolitik setzt dabei Schwerpunkte bei Di- stimmten Bereichen noch Raum für Verbesserungen gibt.
versity, also der Vielfalt unserer Mitarbeiter, bei den Themen 
Lernen und Weiterbildung, bei der Förderung einer Hochleis- Mitarbeitervielfalt (Diversity)
tungskultur sowie bei Arbeitssicherheit und Gesundheitsma- Als weltweit agierender Technologiekonzern ist Siemens dar-
nagement. Ein faires Miteinander von Unternehmensleitung,  auf angewiesen, überall auf der Welt talentierte Mitarbeiter zu 
Mitarbeitern und Arbeitnehmervertretungen spielt eine zen- gewinnen und für sie ein Umfeld zu schaffen, in dem sie ihre 
trale Rolle bei Siemens. Fähigkeiten bestmöglich entwickeln und in das Unternehmen 
einbringen können. Unsere Diversity-Initiativen werden von 
Die Arbeitsplätze unserer Mitarbeiter zu sichern ist ein wichti- unserem Chief Diversity Officer gesteuert und orientieren sich 
ger Bestandteil unserer Personalpolitik. Dabei geht es uns  an drei grundsätzlichen Prinzipien:
nicht nur darum, ihre fachliche Expertise für Siemens zu er-
halten. Als einer der in Deutschland sowie weltweit größten  > Wir möchten jede Position mit dem am besten geeigneten 
Arbeitgeber stellen wir uns auch unserer sozialen Verantwor- Mitarbeiter besetzen.
tung und respektieren und schützen die grundlegenden Rech- > Wir möchten Möglichkeiten für vielfältige Erfahrungen 
te unserer Arbeitnehmer. Dies zeigte sich besonders deutlich  und Interaktionen schaffen.
in dem schwierigen makroökonomischen Umfeld, das in den  > Wir möchten die Vielfalt von Denkweisen innerhalb  
vergangenen beiden Geschäftsjahren vorherrschte. In enger   unseres Unternehmens fördern.
Mitarbeiter	nach	Segmenten	zum	30.	Sept.	2010	(in Tausend) Mitarbeiter	nach	Regionen	zum	30.	Sept.	2010	(in Tausend)
Sektor Industry:   Siemens IT   Europa, GUS 1, Afrika, Naher 
204 (50 %) Solutions and   und Mittlerer Osten: 240 (59 %)
Services: 32 (8 %) darin Deutschland: 128 (32 %)
Sektor Energy:   405 405 Amerika: 91 (23 %)
88 (22 %)  Siemens Financial       darin USA: 62 (15 %)
Services: 2 (1 %)
Asien, Australien: 74 (18 %)
Sektor Healthcare:   darin China:  34 (8 %)
49 (12 %) Sonstige: 30 (7 %) darin Indien: 17 (4 %)
	 1   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
69
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Diversity	Scorecard	– Wir sind dabei, Praktiken zu implemen- ganze  Unternehmenseinheiten  oder  Mitarbeiterkategorien. 
tieren, die die Vielfalt im gesamten Unternehmen fördern. Da- Unsere nächste Generation von Führungskräften bereiten wir 
für haben wir diesbezüglich relevante Daten gesammelt und  beispielsweise über das Siemens-Leadership-Excellence-Pro-
analysiert, eine Reihe von Messgrößen sowie eine Scorecard  gramm gezielt auf ihre künftigen Aufgaben vor. Sogenannte 
entwickelt, anhand derer wir unsere Fortschritte in fünf stra- Global Core Learning Programs vermitteln Kompetenzen und 
tegischen Bereichen messen können: Fachwissen, Mitarbeiter- Fähigkeiten, die speziell auf bestimmte Arbeitsplatzkategori-
vielfalt auf allen Ebenen, Zusammensetzung unseres Nach- en zugeschnitten sind. Funktional ausgerichtete Schulungs-
wuchsführungskräftekreises (Top Talent Pool), Unternehmens- maßnahmen fördern die Entwicklung von Fähigkeiten, die für 
kultur und Branding sowie Erfahrungsmix. bestimmte Unternehmensfunktionen notwendig sind. Funkti-
onsübergreifende Schulungen vermitteln Kenntnisse und Fä-
Vielfalt	in	Führungspositionen	– Der Anteil von Frauen in  higkeiten, die für mehrere Arbeitsplatzkategorien und Unter-
Führungspositionen hat sich bei Siemens seit dem Geschäfts- nehmensfunktionen relevant sind.
jahr 2002 um mehr als 50 % erhöht, auf 13,7 Prozent im Ge-
schäftsjahr 2010. Im Geschäftsjahr 2009 haben wir den Ein- Darüber hinaus ist Siemens in Deutschland weiterhin eines 
stellungsprozess für die Besetzung von wichtigen Führungs- der größten Ausbildungsunternehmen für Realschulabsolven-
positionen bei Siemens systematisiert, um dazu beizutragen,  ten. Wie in den Jahren zuvor stellten wir außerdem erneut 250 
dass bereits die Vorauswahl der Bewerber die Vielfalt unserer  zusätzliche Ausbildungsplätze für benachteiligte Jugendliche 
Kunden und Mitarbeiter auf allen Ebenen und in allen Regio- zur Verfügung.
nen widerspiegelt.
Förderung einer Hochleistungskultur
Vereinbarkeit	von	Beruf	und	Familie	(Work-Life-Balance)	–  Die variable Vergütungskomponente, die für den Vorstand 
Immer mehr Mitarbeiter wünschen sich flexible Lösungen,  und das obere Management (Senior Management) weltweit 
um den Beruf mit ihrem Privatleben und insbesondere ihren  verpflichtend ist, setzt sich aus drei Zielkategorien zusam-
Kinderbetreuungspflichten zu vereinbaren. Indem wir ihnen –  men: erstens der Leistung der organisatorischen Einheit (ge-
unter Berücksichtigung der jeweiligen lokalen Rahmenbedin- messen an internen Finanzzielen sowie weiteren strategi-
gungen – diese Flexibilität bieten, fördern wir die Vielfalt  schen Zielen der Einheit, zum Beispiel Leistung gemessen am 
 unter unseren Mitarbeitern und verschaffen Siemens einen  Wettbewerb  und  an  den  Zielen  unseres  Compliance-Pro-
Vorteil bei der Einstellung und Bindung von Mitarbeitern. An  gramms), zweitens der persönlichen Leistung sowie drittens 
vielen unserer weltweiten Standorte bieten wir heute Mög- der Leistung von Siemens. Somit wollen wir Höchstleistun-
lichkeiten für flexible Arbeitszeiten sowie Teilzeit- und Tele- gen auf allen Ebenen sicherstellen. Mit der klaren Absicht, ei-
arbeit. Parallel dazu treiben wir – wiederum unter Berücksich- ne Aktienkultur im Unternehmen zu fördern, haben wir zu-
tigung der lokalen Rahmenbedingungen – den Ausbau von  dem  verschiedene  Aktien-Beteiligungsprogramme  für  das 
betriebsnaher Kinderbetreuung voran – also von Kinderkrip- obere Management und andere Mitarbeiter eingeführt. Wir 
pen, Kindergärten und Horten. Dies betrifft insbesondere  sind der festen Meinung, dass Mitarbeiter, die zugleich Aktio-
Deutschland. Wir werden uns auch weiterhin darum bemü- näre  sind,  verantwortungsbewusst  und  unternehmerisch 
hen, innerhalb des gesamten Siemens-Konzerns die Flexibili- denken und handeln – eine fundamentale Voraussetzung für 
tät unserer Mitarbeiter zu erhöhen und die Vereinbarkeit von  die nachhaltige Entwicklung unseres Unternehmens. Für wei-
Familie und Beruf zu verbessern. tere Informationen zu diesen Programmen siehe »Anhang 
zum Konzernabschluss«.
Lernen und Weiterbildung
Wir möchten die Qualifikation und das Fachwissen unserer  Arbeitnehmerrechte und Beziehungen  
Mitarbeiter an allen Standorten fördern und erweitern. Im Ge- zu den Arbeitnehmervertretungen
schäftsjahr 2010 haben wir für Weiterbildung rund 225 Millio- Wir respektieren und beachten die grundlegenden Rechte un-
nen EUR (ohne Berücksichtigung von Reisekosten) aufgewen- serer Arbeitnehmer. Als Zeichen für dieses Engagement ist 
det, was einem Aufwand von etwa 560 EUR pro Mitarbeiter  Siemens im Jahr 2003 dem Global Compact der Vereinten 
entspricht. Diese Aufwendungen beinhalten Kurse und Schu-  Nationen beigetreten. Wir bekennen uns damit zu zentralen 
lungsprogramme sowohl für einzelne Mitarbeiter als auch für  Grundsätzen wie der Allgemeinen Erklärung der Menschen-
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
70
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
rechte der Vereinten Nationen, der Erklärung über die grund- Gesundheit	fördern	– Bisher lag der Schwerpunkt unserer 
legenden Prinzipien und Rechte bei der Arbeit der Internatio-  Initiativen zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement 
nalen Arbeitsorganisation (International Labor Organization,  auf der Verhütung arbeitsbedingter Gesundheitsrisiken. Diese 
ILO) sowie den Grundsätzen der Rio-Erklärung der Vereinten  Initiativen haben wir jetzt um Maßnahmen erweitert, die den 
Nationen.  Diese  verschiedenen  Grundsätze  spiegeln  sich  allgemeinen Gesundheitszustand und die individuellen Ge-
auch in unseren Business Conduct Guidelines wider. Darüber  sundheitsressourcen unserer Mitarbeiter stärken sollen. Zu-
hinaus spielt eine von Fairness geprägte Kommunikation und  dem haben wir die Position eines Corporate Medical Directors 
Zusammenarbeit zwischen der Unternehmensleitung, den  geschaffen, eine Funktion mit weltweiter Zuständigkeit. Die 
Mitarbeitern und den Arbeitnehmervertretern unseres Unter- Aufgabe des Corporate Medical Directors besteht darin, unse-
nehmens eine zentrale Rolle bei Siemens. Diese Zusammen- re weltweiten Aktivitäten im Gesundheitsmanagement mit 
arbeit beinhaltet die zeitgerechte gegenseitige Information  den  Fachbereichen  Gesundheitsförderung  (Health  Promo-
sowie einen offenen Dialog zwischen allen Beteiligten. tion), Medizinische Dienste (Medical Services) und Sozialbe-
ratung (Social Counseling) zu bündeln und zu steuern.
Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement
Das breite Spektrum unserer Geschäftsaktivitäten ist mit sehr  Umweltschutz
verschiedenen Gefährdungsrisiken für die Gesundheit unse-
rer Mitarbeiter verbunden. Diesen Risiken begegnen wir, in- Wichtige	Kennzahlen
dem wir zentral definierte Vorgaben einführen und diese de-
Geschäftsjahresende 
zentral in Verbindung mit individuell auf die jeweilige Ge- 30. September
schäftstätigkeit angepassten Programmen anwenden. Zusätz- 2010 2009
lich zu einer Reihe von Richtlinien, die sich speziell auf  Mit dem Siemens-Umweltportfolio  
erzielter Umsatz (in Mrd. EUR) 27,6 26,8
Arbeitssicherheit  und  Gesundheitsmanagement  beziehen, 
Mit Produkten und Lösungen des  
fließen damit verbundene Themen in unsere Business Con-
Siemens-Umweltportfolios erzielte  
duct Guidelines, unsere internen Kontrollsysteme sowie un- jährliche Vermeidung von Kohlendioxid- 
ser Risikomanagementsystem ein. emissionen bei unseren Kunden  
(in Mio. Tonnen; kumuliert) 267 214
Sicherheitsrisiken	 minimieren	 –  Unsere  gesamten  Schu-
lungs- und Weiterbildungsprogramme zu elektrischer Sicher- 	
heit, Brandschutz, Sicherheit im Straßenverkehr, Erster Hilfe  Umweltschutz beinhaltet für Siemens zwei Aspekte: Erstens 
und Evakuierungsübungen sind darauf ausgerichtet, Risiken  geht es darum, durch unser Umweltportfolio einen wesent-
in Bezug auf Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement  lichen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. Der zweite Aspekt 
zu minimieren. Wenn sich trotzdem Unfälle ereignen, unter- betrifft die Erhöhung der Ressourceneffizienz sowie die Ver-
suchen wir die Ursachen gründlich, damit wir geeignete Maß- minderung von Emissionen aus unserer eigenen Geschäftstä-
nahmen ergreifen können, derartige Ereignisse in Zukunft zu  tigkeit.
vermeiden. Diese Maßnahmen beinhalten technische Verbes-
serungen sowie effektivere Schulungen für Mitarbeiter und  Umweltportfolio
deren Vorgesetzte. Die Ursachen aller tödlichen Unfälle wer- Unser Umweltportfolio steht beispielhaft für unser Bestreben, 
den von externen, unabhängigen Expertenteams untersucht.  unsere Geschäftsaktivitäten auf die oben beschriebenen Me-
Wir geben die Ursachen in der betroffenen Einheit (und gege- gatrends, in diesem Fall den Klimawandel, auszurichten. Das 
benenfalls in weiteren Einheiten) bekannt, damit alle nötigen  Portfolio umfasst Technologien, die negative Auswirkungen 
Änderungen an Maschinen, Anlagen und Vorgehensweisen  auf die Umwelt verringern und den für den Klimawandel maß-
vorgenommen werden können, um eine Wiederholung dieser  geblich verantwortlichen Kohlendioxidausstoß minimieren. 
Unfälle auszuschließen. Besonderes Augenmerk legen wir auf  Die Bestandteile des Portfolios lassen sich in drei Hauptkate-
den sicheren Umgang mit Arbeitsstoffen. In diesem Zusam- gorien einteilen: Erstens Produkte und Lösungen mit beson-
menhang bereiten wir ein weltweit gültiges Programm vor, in  ders  hoher  Energieeffizienz,  wie  zum  Beispiel  Gas-  und 
dem nach Ersatzstoffen für besonders gefährliche Stoffe ge- Dampf turbinen-Kraftwerke, Energiesparlampen oder intelli-
sucht werden soll. gente Gebäudetechnik. Zweitens Anlagen und Komponenten 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
71
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
für erneuerbare Energien, wie Windturbinen und Solaranlagen.  dioxidausstoß unserer Kunden bereits um rund 267 Mio. Ton-
Und drittens Umwelttechnologien zur Wasser- und Luftreinhal- nen pro Jahr.
tung.
Über diesen Umweltnutzen hinaus bietet uns das Umwelt-
Das Qualifizieren von Produkten und Lösungen für unser Um- portfolio vor allem die Möglichkeit, an attraktiven Märkten er-
weltportfolio basiert auf definierten Prozessen und strengen  folgreich zu sein und profitabel zu wachsen. Bis zum Ende 
Kriterien. Das Siemens Sustainability Board entscheidet ein- des Geschäftsjahrs 2011 hatten wir uns zum Ziel gesetzt, mit 
mal im Jahr über Änderungen bei der Zusammensetzung des  unserem Umweltportfolio rund 25 Mrd. EUR Umsatz zu gene-
Umweltportfolios. Dies schließt sowohl die Aufnahme neu  rieren. Wir haben dieses Ziel deutlich schneller als geplant er-
entwickelter Produkte und Lösungen ein, die unsere Qualifi- reicht. Unter Einbezug von Umsätzen neu entwickelter sowie 
zierungskriterien erfüllen, als auch die Aufnahme zusätzlich  zusätzlich qualifizierter Produkte und Lösungen betrug unser 
qualifizierter Produkte und Lösungen, für die der Nachweis  Umsatz aus dem Umweltportfolio im aktuellen Geschäftsjahr 
der Erfüllung der Qualifizierungskriterien zuvor nicht verfüg- 27,6 Mrd. EUR; er lag damit über dem vergleichbaren Umsatz 
bar war. Für die zuletzt genannten Produkte und Lösungen  von 26,8 Mrd. EUR im Geschäftsjahr 2009. Damit entfallen im 
stellen wir deren im Vorjahr erzielten Umsatz und Beitrag zur  Geschäftsjahr 2010 schon rund 36 % unseres Umsatzes auf 
Reduzierung der Kohlendioxidemissionen bei unseren Kun- unser Umweltportfolio. Da wir weiterhin Wachstumschancen 
den auf vergleichbarer Basis dar. Darüber hinaus entscheidet  für unser Umweltportfolio sehen, haben wir uns im Rahmen 
das Sustainability Board auch über die Herausnahme von Pro- von One Siemens das neue Ziel gesetzt, bis zum Ende des Ge-
dukten und Lösungen aus dem Umweltportfolio, bei denen  schäftsjahrs 2014 mit dem Umweltportfolio einen Umsatz von 
die Qualifizierungskriterien nicht mehr erfüllt sind. Um sich  40 Mrd. EUR zu übertreffen.
für die Aufnahme in das Umweltportfolio zu qualifizieren, 
muss ein Produkt oder eine Lösung in eine der drei oben ge- Für das Qualifizieren von Produkten und Lösungen für den 
nannten Kategorien fallen. Die Berechnung der Reduzierung  Umwelt- und Klimaschutz sowie das Erfassen und Berechnen 
der Kohlendioxidemissionen basiert auf einem spezifischen  der Umsätze dieser Produkte und Lösungen und der Menge 
Vergleich für jedes relevante Produkt beziehungsweise jede  der durch diese eingesparten Kohlendioxidemissionen exis-
relevante Lösung im Umweltportfolio. Für diese Berechnung  tieren keine unternehmensübergreifenden Standards. Dies 
konzentrieren wir uns dabei auf die Produkte und Lösungen,  kann dazu führen, dass die Umsätze aus unserem Umwelt-
die einen wesentlichen Einfluss auf die Gesamtsumme der  portfolio und die Reduzierung der jährlichen Kohlendioxid-
Reduzierung der Kohlendioxidemissionen haben. Um die Ver- emissionen bei unseren Kunden nicht vergleichbar sind mit 
gleichsbasis zu ermitteln und die Reduzierung der jährlichen  den unter denselben oder ähnlichen Bezeichnungen veröf-
Kohlendioxidemissionen bei unseren Kunden zu berechnen,  fentlichten Daten anderer Unternehmen. Darüber hinaus un-
verwenden wir grundsätzlich eine der folgenden drei Metho- terliegen die Umsätze aus unserem Umweltportfolio sowie 
den: direkter Vorher-Nachher-Vergleich der Emissionen, direk- die Reduzierung der jährlichen Kohlendioxidemissionen bei 
ter Vergleich mit einer Referenztechnologie oder Vergleich  unseren Kunden internen Dokumentations- und Prüfungsan-
mit der installierten Basis. Die beschriebenen Kriterien und  forderungen, die sich jedoch von jenen unterscheiden, die 
Verfahren werden regelmäßig überprüft und können Ände- unseren Finanzinformationen zugrunde liegen. Es ist mög-
rungen unterliegen. lich, dass wir unsere Regelungen für die Erfassung von Um-
sätzen aus unserem Umweltportfolio und die Reduzierung 
Mit unserem Umweltportfolio wollen wir unseren Kunden  der jährlichen Kohlendioxidemissionen bei unseren Kunden 
helfen, ihren Kohlendioxidausstoß zu verringern, ihre Ener- in der Zukunft ohne vorherige Ankündigung ändern.
giekosten zu senken sowie dank höherer Produktivität ihren 
Unternehmenserfolg zu steigern. So haben wir uns bis zum  Wie in den Vorjahren haben wir auch für das Geschäftsjahr 
Jahr 2011 das Ziel gesetzt, mit den seit dem Geschäftsjahr  2010 eine unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaft da-
2002 installierten Produkten und Lösungen, die weiter im Ein- mit beauftragt, die berichteten Ergebnisse zu unserem Um-
satz sind, unseren Kunden dabei zu helfen, ihre jährlichen  weltportfolio einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Er-
Kohlendioxidemissionen um rund 300 Mio. Tonnen zu verrin- langung  einer  begrenzten  Sicherheit  (Limited  Assurance 
gern. Die bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2010 installierten   Engagement) zu unterziehen. Eine solche betriebswirtschaft-
Produkte und Lösungen von Siemens reduzieren den Kohlen- liche Prüfung unterscheidet sich von der Jahresabschluss-
prüfung, wie sie für unseren Konzernabschluss durchgeführt 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
72
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
wurde. Das Ergebnis der betriebswirtschaftlichen Prüfung  ein Umweltmanagementsystem einzuführen. Alle Divisionen 
war positiv, und die unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesell- haben entsprechende Programme implementiert, dieses Ziel 
schaft hat dieses Ergebnis, insbesondere in Bezug auf den Ge- zu erreichen.
samtumsatz des Umweltportfolios sowie die Menge der da-
durch eingesparten Kohlendioxidemissionen, in einer Beschei- Umweltprogramm	– Wir haben unser aktuelles Umweltpro-
nigung über eine unabhängige betriebswirtschaftliche Prü- gramm im Geschäftsjahr 2007 eingeführt. Dabei dienen die 
fung dokumentiert.  Daten aus dem Geschäftsjahr 2006 als Vergleichsbasis. Wir 
überwachen unsere Auswirkungen auf die Umwelt anhand 
Umweltleistung absoluter Werte und berechnen unsere Umweltleistung auf 
Der Schutz der Umwelt ist ein zentraler Bestandteil unserer  portfoliobereinigter Basis, normiert zum Umsatz der Werke. 
Unternehmensstrategie. Indem wir hohe Standards für unser  Im Rahmen unseres Umweltprogramms haben wir es uns 
Umweltmanagement setzen, begegnen wir den ökologischen  zum Ziel gesetzt, bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2011 die 
Herausforderungen auf der ganzen Welt. Umweltleistung in Bezug auf Energie- und Wassereffizienz 
um 20 % zu verbessern, die Intensität des Kohlendioxidaus-
Umweltmanagement	– Unser weltweites Umweltmanage- stoßes um 20 % zu senken sowie die Umweltleistung in Bezug 
mentsystem basiert auf unseren Business Conduct Guide- auf Abfall um 15 % zu verbessern. Alle Produktionsstandorte, 
lines. Spezifische Umweltthemen, zum Beispiel der Umgang  die zur Anwendung eines Umweltmanagementsystems ver-
mit gefährlichen Stoffen, werden in detaillierteren Bestim- pflichtet sind, sind in diese Ziele einbezogen.
mungen und Richtlinien geregelt. Dieses umfassende Regel-
werk ist für alle Unternehmen bindend, auf die Siemens einen  Bei der Verfolgung unserer Umweltziele sind wir schon ein 
beherrschenden Einfluss ausüben kann. gutes Stück vorangekommen. Im Geschäftsjahr 2009 stieg 
unsere Energieeffizienz um 13 % gegenüber der Vergleichs-
Eine der Kernaufgaben des Umweltmanagements besteht da- basis des Geschäftsjahrs 2006. Dem stand eine Verbesserung 
rin, unsere Umweltleistung, zum Beispiel im Hinblick auf  um 7 % im Geschäftsjahr 2008 gegenüber. In Bezug auf Pri-
Energie- und Ressourceneffizienz, zu überwachen. Das von  märenergie und Fernwärme hatten wir im Geschäftsjahr 2009 
uns verwendete Überwachungssystem erfasst jeden unserer  in Relation zur Vergleichsbasis bereits eine Gesamteffizienz-
Standorte, der beim Ressourcenverbrauch oder beim Abfal- steigerung von 25 % erzielt, gegenüber 21 % im Geschäftsjahr 
laufkommen bestimmte Schwellenwerte überschreitet. Stand- 2008. Unsere Treibhausgasemissionen beliefen sich im Ge-
orte, die weitere, noch höhere Schwellenwerte überschreiten  schäftsjahr 2009 auf 3,785 Mio. Tonnen Kohlendioxidäquiva-
oder die über anzeige- und genehmigungspflichtige Anlagen  lente, verglichen mit 3,869 Mio. Tonnen im Geschäftsjahr 
verfügen, müssen zusätzlich ein Umweltmanagementsystem  2008. Die Effizienz unserer Kohlendioxidemissionen verbes-
anwenden,  das  der  internationalen  Norm  ISO  14001  ent- serte sich im Geschäftsjahr 2009 gegenüber der Vergleichs-
spricht. Unsere Divisionen können zwischen einer externen  basis um 17 %, verglichen mit einer Verbesserung von 9 % im 
Zertifizierung ihrer Managementsysteme und einem internen  Vorjahr. Im Geschäftsjahr 2009 hatte sich unsere Umweltleis-
Prüfungsverfahren entscheiden, das externen Zertifizierungs- tung im Hinblick auf den Wasserverbrauch bereits um 29% ge-
anforderungen entspricht. Am Ende des Geschäftsjahrs 2009  genüber dem Ausgangsjahr verbessert, verglichen mit einer 
waren an 211 Standorten extern zertifizierte Umweltmanage- Verbesserung um 21 % im Geschäftsjahr 2008. Im Hinblick auf 
mentsysteme und an elf weiteren Standorten intern zertifi- das Abfallaufkommen verbesserte sich unsere Umweltleis-
zierte Systeme implementiert. Damit hatten zum Ende des  tung im Geschäftsjahr 2009 gegenüber der Vergleichsbasis 
Geschäftsjahrs 2009 73 % unserer Standorte, die zur Anwen- um 12 %, eine Steigerung gegenüber der Verbesserung um 4 % 
dung  eines  zertifizierten  Managementsystems  verpflichtet  im Jahr zuvor. Unsere Umweltleistung für das Geschäftsjahr 
sind, bereits ein solches System eingeführt, verglichen mit  2010 wird erst nach Fertigstellung unseres Konzernabschlus-
78 % im Jahr zuvor. Diese Entwicklung ist auf den kontinuier- ses ermittelt. Das Erreichen der für unsere Umweltleistung 
lichen Integrationsprozess neu erworbener Werke zurückzu- gesetzten Ziele wird zu einem gewissen Grad von den makro-
führen, die nach Ablauf eines dreijährigen Übergangszeit- ökonomischen Bedingungen und dem globalen Geschäftsum-
raums im Geschäftsjahr 2009 erstmals als Standorte geführt  feld nach der Rezession abhängen, da unsere Umweltleistung 
wurden, die zur Einführung eines Umweltmanagementsys- in Relation zu unserer Umsatzentwicklung gemessen wird.
tems verpflichtet sind. Unser Ziel ist es, an allen dazu ver-
pflichteten Standorten bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2011 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
73
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Compliance Die  Effektivität  unserer  vorbeugenden  Compliance-Schu-
lungsmaßnahmen messen wir anhand regelmäßiger Mitarbei-
Wichtige	Kennzahlen terbefragungen. Im Geschäftsjahr 2010 haben wir ihren Um-
fang  erhöht,  indem  wir  sie  in  den  oben  beschriebenen 
Geschäftsjahresende 
30. September Siemens Global Engagement and Compliance Survey 2010 in-
2010 2009 tegriert haben. Hierdurch konnten wir die Mitarbeiterbefra-
Kumulierte 1 Teilnehmerzahl an  gung von einer repräsentativen Auswahl auf eine weltweite 
webbasierten Schulungen (in Tausend) 228 140
Umfrage unter dem Großteil der Siemens-Mitarbeiter auswei-
Kumulierte 1 Teilnehmerzahl an 
ten. Wie in den Jahren zuvor sind die Compliance-bezogenen 
persönlichen Schulungen (in Tausend) 104 79
Ergebnisse dieser Befragungen ein Bestandteil unseres Vergü-
Anzahl Anfragen an »Ask us« Helpdesk 3.077 3.992
tungssystems für das obere Management.
Anzahl Meldungen an »Tell us«  
Helpdesk und Ombudsmann 582 565
	darin mit Anfangsverdacht 2 502 439 Das Compliance Helpdesk »Tell us« und der unabhängige Om-
budsmann bilden zwei geschützte Beschwerdewege, über die 
sowohl unsere Mitarbeiter als auch Dritte Verstöße gegen ex-
1  Seit Dezember 2007.
2  Erfordert weitere interne Untersuchungen, um festzustellen, ob ein Verstoß vorliegt. terne und interne Regeln melden können. Diese Berichte wer-
den dann an unsere Compliance-Organisation weitergeleitet. 
Unser Compliance-Programm soll sicherstellen, dass unsere  Im laufenden Geschäftsjahr belief sich die Anzahl der Mel-
Geschäftspraktiken  weltweit  im  Einklang  mit  den  gesetz- dungen an das Helpdesk »Tell us« und den Ombudsmann auf 
lichen Bestimmungen und unseren internen Regelungen ste- 582, verglichen mit 565 Meldungen im Vorjahr. Im Geschäfts-
hen. Diesem Zweck dienen die drei Säulen unseres Compli- jahr 2010 bestand bei 502 dieser Meldungen ein Anfangsver-
ance-Programms: Vorbeugen, Erkennen und Reagieren. Wir  dacht, der weitere Befragungen oder Untersuchungen zur Klä-
arbeiten kontinuierlich daran, Compliance weiter in unsere  rung der gemeldeten Vorfälle nach sich zog (Geschäftsjahr 
Geschäftsaktivitäten zu integrieren und unsere Bemühungen  2009: 439).
bei der Bekämpfung der Korruption gemeinsam mit anderen 
Marktteilnehmern und staatlichen Akteuren (Collective Ac- Im Geschäftsjahr 2010 hat Siemens seine Compliance-Organi-
tion) weiter zu stärken. sation weiter gestärkt, indem sie ihren Fokus stärker auf ope-
rative Aufgaben richtet. Der Chief Compliance Officer steuert 
Unsere Business Conduct Guidelines stecken den ethisch- künftig alle operativen und vertrieblichen Themen. Die neu 
rechtlichen Rahmen für unsere Geschäftsaktivitäten ab. Nach  geschaffene Position des Chief Counsel Compliance wird für 
ihrer Überarbeitung haben wir eine spezielle webbasierte  alle rechtlichen Aspekte der Compliance zuständig sein.
Schulung für die Business Conduct Guidelines entwickelt, die 
wir Siemens-weit in 11 Sprachversionen eingeführt haben. Ein  Auch im Geschäftsjahr 2011 werden wir weiter daran arbeiten, 
weiterer  Schwerpunkt  unserer  Trainingsaktivitäten  im  Be- Compliance noch stärker als Aufgabe unserer Geschäfte im 
richtszeitraum lag auf dem Ausbau der Trainings zum Wettbe- Unternehmen zu verankern. Projekte zur weiteren Optimie-
werbsrecht. rung unserer Compliance-Risiko-Analysen sowie anderer Com-
pliance-bezogener Prozesse stellen diesbezüglich unsere wich-
Das Compliance Helpdesk »Ask us« steht unseren Mitarbei- tigsten Vorhaben dar. Unsere Collective-Action-Bemühung en 
tern für alle Fragen zum Thema Compliance zur Verfügung.  und unsere Siemens-Integritätsinitiative (Siemens Integ rity 
Zusätzlich können alle Mitarbeiter ihre Fragen auch direkt an  Initiative), die Organisationen und Projekte unterstützt, die 
den für ihre Einheit verantwortlichen Compliance Officer rich- sich dem Kampf gegen Korruption und Betrug auf der Basis 
ten. Wir glauben, dass der Rückgang der an das Compliance  gemeinsamen Handelns, Aufklärungsarbeit und Schulungen 
Helpdesk »Ask us« gerichteten Anfragen auf 3.077 im Ge- verschrieben haben, sind Beispiele für unseren kontinui er-
schäftsjahr 2010, verglichen mit 3.992 Anfragen im Vorjahr,  lichen Einsatz zur Bekämpfung von Korruption auf unseren 
auch auf die bereits erreichte hohe Stabilität unseres Com- Märkten.
pliance-Programms sowie auf die in zunehmendem Maße ge-
stärkten Kompetenzen innerhalb unserer einzelnen Unter-
nehmenseinheiten zurückzuführen ist.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
74
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Am 13. Oktober 2010 erhielt das Unternehmen den zweiten  Die	Siemens	Stiftung	– Die gemeinnützige Siemens Stiftung 
Jahresbericht des Compliance-Monitors Dr. Theo Waigel, den  wurde im Herbst 2008 mit einem Startkapital von 390 Mio. 
Siemens im Rahmen einer Einigung mit US-amerikanischen  EUR gegründet. Sie verstärkt nachhaltig die mehr als 160-jäh-
Behörden im Dezember 2008 beauftragt hatte. Wie in der Eini- rige  Tradition  des  gesellschaftlichen  Engagements  der 
gung mit der US-Börsenaufsicht (Securities and Exchange Com- Siemens AG. Am 1. Januar 2009 nahm die Stiftung ihre Arbeit 
mission, SEC) und dem US-amerikanischen Justizministerium  auf. Sie ist mit Projekten zur Stärkung der Zivilgesellschaft 
(Department of Justice, DOJ) festgelegt, enthält der zweite  insbesondere in Afrika, Lateinamerika und Europa tätig. Ziel 
Jahresbericht des Compliance-Monitors erstens eine Bewer- ist es, einen langfristigen Beitrag zur Minderung von Armut 
tung der Empfehlungen aus dem ersten Jahresbericht, zwei- und zu höherer Chancengleichheit zu leisten. Die Stiftung ar-
tens angemessen konzipierte neue Empfehlungen zur Verbes- beitet auf drei Gebieten: Sie unterstützt den Ausbau der 
serung der Effektivität des Programms von Siemens zur Si- Grundversorgung sowie die Verbesserung von Sozialstruktu-
cherstellung der Einhaltung der Antikorruptionsgesetze sowie  ren, initiiert Bildungsprojekte und trägt zur Weiterentwick-
drittens eine Bestätigung des Monitors, dass das Siemens-  lung kultureller Identität bei. Maßgeblich ist für die Stiftungs-
Compliance-Programm, einschließlich der zugehörigen inter- arbeit, Hilfe zur Selbsthilfe zu fördern. Die Projektentwicklung 
nen Regeln und Prozesse, angemessen konzipiert und imple- der Siemens Stiftung erfolgt in enger Zusammenarbeit mit lo-
mentiert ist, damit Verstöße gegen Antikorruptionsgesetze  kalen und internationalen Kooperationspartnern sowie in Alli-
bei Siemens aufgedeckt und verhindert werden können. anz mit anderen Siemens-Stiftungen in Argentinien, Brasilien, 
Frankreich, Kolumbien und den USA.
Corporate	Citizenship
Siemens Corporate Citizenship legt den Schwerpunkt auf Ak-
tivitäten, die über unsere eigentliche Geschäftstätigkeit hin- WIRTSCHAFTLICHE	RAHMENBEDINGUNGEN
ausgehen und langfristigen gesellschaftlichen Nutzen stiften.  Gesamtwirtschaftliche	Entwicklung
Um dieser Verpflichtung nachzukommen, setzen wir viele ver- Nach der schwersten Wirtschaftskrise seit Ende des Zweiten 
schiedene Ressourcen ein, wobei den speziellen Kompeten- Weltkriegs, die nach Angaben von IHS Global Insight zu einem 
zen unseres Unternehmens eine besondere Rolle zukommt.  Rückgang des weltweiten realen	Bruttoinlandsprodukts	(BIP) 
Wir engagieren uns aktiv in sozialen und ökologischen Projek- um 1,8 % im Jahr 2009 führte, erholte sich die Weltwirtschaft 
ten, und wir unterstützen insbesondere das freiwillige Enga- im ersten Halbjahr des Kalenderjahrs 2010 schneller und dyna-
gement unserer Mitarbeiter. Die Grundlage dieses Engage- mischer als erwartet. Mit dem Auslaufen der positiven Impulse 
ments ist unser Bekenntnis zum Global Compact sowie zu den  aus dem Lagerzyklus und den staatlichen Konjunkturprogram-
Millenniums-Entwicklungszielen der Vereinten Nationen.  men lässt diese Wachstumsdynamik in der zweiten Jahreshälf-
te etwas nach. Insgesamt erwartet IHS Global Insight für 2010 
Unsere Corporate-Citizenship-Aktivitäten konzentrieren sich  eine Zunahme des weltweiten BIP um 3,8 % 
auf drei Bereiche: Umweltschutz, Bildung sowie soziale und 
humanitäre Hilfe. Weltweites	reales	BIP-Wachstum	1	(in % gegenüber Vorjahr)
2006 2007 2008 2009 2010 2
> Wir setzen uns mit unseren Corporate-Citizenship-Aktivitä-
ten für den Schutz der Umwelt ein. 4,2 4,1
3,8
> Wir fördern die Bildung und Ausbildung junger Menschen – 
insbesondere auf den Gebieten Mathematik, Informatik ein-
1,8
schließlich Computerwissenschaften, Naturwissenschaften 
und Technologie.
> Wir stehen im fortlaufenden Dialog mit bedeutenden Mei-
nungsbildnern – insbesondere dann, wenn wir der Gesell-
schaft mit unserer Expertise dabei helfen können, Entschei-
– 1,8
dungen auf Grundlage fundierter Informationen zu treffen. 
Wir arbeiten daran, die Lebensbedingungen in den Gesell-
schaften zu verbessern, in denen wir tätig sind. Wir leisten 
technische und humanitäre Hilfe nach Naturkatastrophen.
1   Daten von Global Insight Inc. vom 15. Oktober 2010;
> Zusätzlich fördern wir zeitgenössische Kunst und Kultur. Angabe der Wachstumsraten für Kalenderjahre.   
2   Schätzung für das Kalenderjahr 2010.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
75
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Geografisch betrachtet, weist die Region Europa,	Gemein- Arbeitslosigkeit sowie einer Erhöhung der Sparquote der pri-
schaft	Unabhängiger	Staaten	(GUS),	Afrika,	Naher	und	 vaten Haushalte steigt der private Konsum nur sehr verhalten. 
Mittlerer	Osten, die 2009 den stärksten Einbruch des Brutto- Die Probleme auf dem Immobilienmarkt – dem Auslöser der 
inlandsprodukts unserer drei Berichtsregionen verzeichnete,  Weltwirtschaftskrise – haben sich nach dem Auslaufen von 
in 2010 mit einer voraussichtlichen Steigerung des BIP um  Steuer erleichterungen wieder verstärkt. Das Wachstum der 
2,4 %  das  geringste  Wachstum  auf.  Innerhalb  der  Region  USA wird zudem durch ein wesentliches Leistungsbilanzdefi-
wachsen die Länder des Nahen und Mittleren Ostens sowie  zit gebremst, da die Importe stärker als die Exporte steigen.
Afrikas im Jahr 2010 am schnellsten. Viele dieser Länder profi-
tieren 2010 von einer Erholung der Rohstoffpreise. Die Länder  Das BIP der Region Asien,	Australien, das auch während der 
unseres Clusters Russland / Zentralasien, die besonders stark  Wirtschaftskrise expandierte, legt 2010 mit einem voraus-
von der Wirtschaftskrise betroffen waren, erholen sich all- sichtlichen Wachstum von 6,5 % kräftig zu. Dieser Wachstums-
mählich. Für Russland erwartet IHS Global Insight nach ei- schub wurde zunächst von staatlichen Konjunkturprogram-
nem Rückgang des BIP von 7,9 % im Vorjahr ein Wachstum von  men getrieben. Im Zuge der Erholung der Weltwirtschaft hat 
4,2 % in 2010. Die positiven Effekte aus den gegenüber 2009  aber auch der Export wieder zugenommen. Zudem unter-
gestiegenen Rohstoffpreisen werden im laufenden Jahr durch  stützt eine steigende Verbrauchernachfrage aus den Schwel-
die Spätfolgen der Finanzkrise wie auch durch eine längere  lenländern die Wachstumsentwicklung dieser Region. Für Chi-
Hitze- und Trockenheitsperiode gedämpft. Innerhalb Europas  na erwartet IHS Global Insight nach einer Zunahme des BIP 
läuft die Wirtschaftsentwicklung stark auseinander. Während  um 9,1 % im Jahr 2009 ein Wachstum von 10,3 % in 2010. China 
sich die meisten Länder Mittel- und Osteuropas im Jahr 2010  erweist sich damit als wichtige Stütze der Weltwirtschaft. Die 
langsam von der Wirtschaftskrise erholen, schrumpfen oder  hohe Dynamik der ersten Hälfte des Kalenderjahrs 2010 wird 
stagnieren die Volkswirtschaften einiger von der Staatsschul- in der zweiten Jahreshälfte aufgrund abnehmender Impulse 
denkrise  betroffener  Länder  Süd-  und  Westeuropas.  Für  aus Konjunkturprogrammen, der Drosselung des Kreditwachs-
Deutschland erwartet IHS Global Insight im laufenden Jahr  tums durch die Notenbank sowie der Wachstumsschwäche 
ein Wachstum des BIP um 3,3 %, nach einem Rückgang um  wichtiger Abnehmerländer voraussichtlich nachlassen. Indien, 
4,7 % im Vorjahr. Die deutsche Wirtschaft, die im vergangenen  das von seinem großen Binnenmarkt und seiner geringen Ex-
Jahr unter dem Einbruch des Welthandels litt, profitiert im  portabhängigkeit profitiert, weist eine ungebrochene Wachs-
Jahr 2010 von einer starken Nachfrage nach hochwertigen In- tums dynamik auf. IHS Global Insight erwartet für 2010 eine 
vestitionsgütern aus dem Ausland. Auch der Export von Auto- Zunahme des BIP um 8,2 %, nach 6,8 % im Vorjahr.
mobilen nimmt 2010 trotz auslaufender staatlicher Förderpro-
gramme, insbesondere aufgrund der starken Nachfrage aus  Reales	BIP-Wachstum1	je	Region	
Asien, kräftig zu. Von der wirtschaftlichen Expansion Deutsch- (in % gegenüber Vorjahr)
lands profitiert auch eine Reihe anderer europäischer Länder, 
Welt Europa, GUS 3,  Amerika Asien,  
die eng mit der deutschen Exportindustrie verbunden sind.  Afrika,   Australien
Naher und  
Mittlerer Osten
Für die Region Amerika	erwartet IHS Global Insight im Jahr  6,5
6
2010 ein Wachstum des BIP um 3,2 %, nach einem Rückgang 
um 2,4 % im Vorjahr. Die Mehrzahl der lateinamerikanischen  4 3,8 2,4 3,2
2 1,6
Länder wird das BIP in 2010 voraussichtlich deutlich steigern. 
0
Zu den Wachstumstreibern gehört insbesondere Brasilien. Hier 
–	2
wird in 2010 ein Wachstum des BIP um 7,4 % erwartet, nach ei- – 1,8
–	4 – 2,4
nem leichten Rückgang um 0,2 % im Vorjahr. Deutlich gerin- – 3,5
–	6
gere Wachstumsimpulse gehen von den USA aus. Nach einem 
Rückgang des BIP um 2,6 % im Vorjahr erwartet IHS Global In-
sight 2010 eine Steigerung um den gleichen Prozentsatz, wo-
  2010 2  	   2009
bei sich die Wachstumsentwicklung in der zweiten Jahres-
1    Daten von Global Insight Inc. vom 15. Oktober 2010; 
hälfte merklich abgeschwächt hat. Aufgrund der wachsenden  Angabe der Wachstumsraten für Kalenderjahre.
2   Schätzung für das Kalenderjahr 2010.
3   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
76
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Eine für Siemens als Produzenten wichtige Kennzahl stellt die  Insight auf 9,8 %. Innerhalb der Region soll das Wachstum der 
Wertschöpfung	des	verarbeitenden	Gewerbes	als Kompo- Bruttoanlageinvestitionen in China von 17,7 % im Vorjahr auf 
nente der Entstehungsrechnung des Bruttoinlandsprodukts  immer noch sehr hohe 15,4 % zurückgehen, während sich das 
dar. Hier erwartet IHS Global Insight nach einem Rückgang  Wachstum der Bruttoanlageinvestitionen in Indien von 5,2 % 
um 6,5 % im Vorjahr eine reale Steigerung um 10,1 % in 2010.  im Jahr 2009 auf voraussichtlich 10,1 % in 2010 beschleunigt.
Treiber des Wachstums ist die Region Asien, Australien mit ei-
ner erwarteten realen Steigerung um 15,4 % gegenüber dem  Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das 
Vorjahr. Bruttoinlandsprodukt sowie die Bruttoanlageinvestitionen ba-
sieren auf Angaben von IHS Global Insight vom 15. Oktober 
Eine für Siemens als Anlagen- und Infrastrukturanbieter wich- 2010, die Daten zur Wertschöpfung des verarbeitenden Ge-
tige Kennzahl ist der Verlauf der Bruttoanlageinvestitionen,  werbes basieren auf Angaben von IHS Global Insight, die dem 
einer Komponente der Verwendung des Bruttoinlandspro- Bericht vom 22. Oktober 2010 entnommen sind. Die Daten 
dukts. Ihre Entwicklung weist eine starke Abhängigkeit von  wurden von uns nicht unabhängig verifiziert.
zyklischen Konjunkturschwankungen auf. IHS Global Insight 
geht nach einem realen Rückgang der Bruttoanlageinvestitio- Zu den für Siemens wesentlichen Währungen gehören neben 
nen um 7,1 % im Jahr 2009 von einem Wachstum um 5,0 % in  der Gemeinschaftswährung der Europäischen Währungsuni-
2010 aus. Für unsere umsatzstärkste Region Europa,	GUS,	 on, dem Euro (EUR), auch der US-Dollar und das Britische 
	Afrika,	Naher	und	Mittlerer	Osten	erwartet IHS Global In- Pfund. Der Aufwertungstrend des EUR gegenüber dem US-
sight nach einem Rückgang der Bruttoanlageinvestitionen um  Dollar und dem Britischen Pfund, der zur Mitte des Geschäfts-
11,2 % im Vorjahr in 2010 ein Wachstum von lediglich 0,6 %. In  jahrs 2009 begann, setzte sich zu Beginn des ersten Quartals 
der Region Amerika	werden die Bruttoanlageinvestitionen in  des Geschäftsjahrs 2010 fort. Zum Ende des ersten Quartals 
2010 voraussichtlich um 4,7 % wachsen, während sie im Vor- des Geschäftsjahrs 2010 begann eine deutliche Abwertung 
jahr um 13,3 % sanken. Innerhalb dieser Region ist besonders  des EUR, die gegenüber dem US-Dollar stärker ausfiel als ge-
die Entwicklung in Brasilien bemerkenswert. Hier geht IHS  genüber dem Britischen Pfund. Ursache für die Abwertung 
Global Insight im Jahr 2010 von einem Wachstum um 16,9 %  des EUR war insbesondere die sich im Frühjahr 2010 verschär-
aus, nach einem Rückgang um 9,9 % in 2009. Die USA, die im  fende Staatsschuldenkrise einiger süd- und westeuropäischer 
Jahr 2009 einen drastischen Rückgang der Bruttoanlageinves- Mitgliedsländer der Europäischen Währungsunion, auf die 
titionen verzeichneten, werden in 2010 voraussichtlich nur  der Internationale Währungsfonds und die Europäische Union 
ein Wachstum um 2,5 % erzielen. Die Region Asien,	Australi- mit Stützungsprogrammen reagierten. Die zunehmende Sor-
en	war bei den Bruttoanlageinvestitionen in 2009 die einzige  ge um die Stabilität des Aufschwungs in den USA und in Groß-
Wachstumsregion, mit einer Zunahme von 4,3 %. In 2010 be- britannien und eine gleichzeitig robuste Konjunkturentwick-
schleunigt sich das Wachstum nach Prognosen von IHS Global  lung in den europäischen Kernstaaten führten ab Juni 2010 zu 
Wechselkursentwicklung	(Index: Geschäftsjahresbeginn 2006 = 100)
GJ 2006 GJ 2007 GJ 2008 GJ 2009 GJ 2010
140
130
120
110
100
90
80
70
  US-Dollar je EUR  	   Britisches Pfund je EUR  	 Quelle: Bloomberg
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
77
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
einer Aufwertung des EUR gegenüber den Währungen beider  Aluminiumpreises wird vorwiegend durch gestiegene Nach-
Länder. Dieser Trend verstärkte sich zum Ende des Geschäfts- frage sowie insbesondere höhere Energiepreise getrieben, 
jahrs 2010 aufgrund der Erwartung zusätzlicher expansiver  während spekulative Einflüsse nur zwischenzeitliche Effekte 
geldpolitischer Maßnahmen der Zentralbanken in den USA  auf den Aluminiumpreis hatten. Wie bei Kupfer sehen wir 
und in Großbritannien. eher ein Preis- als ein Versorgungsrisiko.
Unsere Geschäfte sind auch von der Entwicklung der Roh- Der Stahlpreis nahm im abgelaufenen Geschäftsjahr bei stei-
stoffpreise abhängig. Für uns wesentliche Rohstoffe, die un- gender Produktion um ungefähr 27 % sowie gegenüber den 
sere Kosten maßgeblich beeinflussen, sind Kupfer, verschie- von CRU (einer unabhängigen Forschungs- und Beratungsor-
dene Stahlsorten und -formate sowie Aluminium. Zudem sind  ganisation unter anderem in den Bereichen Bergbau und Me-
wir bei Edelstahl stark von der Preisentwicklung für Nickel  talle) gemeldeten Tiefständen im April 2009 um etwa 53 % zu, 
und Chromlegierungen abhängig. während die Nachfrage hinter dieser Entwicklung zurück-
blieb. Die Preise werden im Allgemeinen durch steigende Roh-
Der Preis für Kupfer (in EUR je Tonne) nahm seit dem Beginn  stoffpreise, zum Beispiel erheblich höhere Kosten für Eisen-
des Geschäftsjahrs 2010 um ungefähr 41 % zu. Noch erheblich  erz, getrieben. Der Markt erlebte eine Reihe kurzfristiger zykli-
stärker nahm der Kupferpreis gegenüber den niedrigsten Wer- scher Bewegungen aufgrund des Zusammenwirkens von tat-
ten im Dezember 2008 mit einer Steigerung um 200 % zu. Die  sächlicher Nachfrage, der Aufstockung von Lagerbeständen 
Entwicklung des Kupferpreises wird sowohl durch die Ange- sowie einer Reihe verfrühter Versuche von Stahlherstellern, 
bots- und Nachfragesituation als auch durch spekulative Ein- die Preise anzuheben. Es wird erwartet, dass das neue Verfah-
flüsse an den Rohstoffmärkten getrieben. Die Preisentwick- ren der Preisfestlegung zwischen Eisenerzproduzenten und 
lung ist von der Annahme einer künftigen Verknappung des  Stahlherstellern (Wechsel von jährlicher auf quartalsweise 
Angebots geprägt. Da Kupfer an zahlreichen Standorten pro- Preisvereinbarung) in Zukunft zu einer höheren Flexibilität 
duziert und – wie beispielsweise an der London Metal Ex- und Volatilität der Stahlpreise führen wird.
change – gehandelt wird, sehen wir eher ein Preis- als ein Ver-
sorgungsrisiko. Die stärkste Abhängigkeit von der Preisentwicklung von Kup-
fer und verwandten Produkten sowie von Stahl und Edelstahl 
Der Preis für Aluminium nahm im Lauf des Geschäftsjahrs  besteht in den Sektoren Industry und Energy. Die Entwicklung 
2010 um ungefähr 33 % und gegenüber den Tiefständen im  der Aluminiumpreise hat den größten Einfluss auf den Sektor 
Dezember 2008 um ungefähr 73 % zu. Die Entwicklung des  Industry. Darüber hinaus ist Siemens insgesamt von der Ent-
Rohstoffpreisentwicklung	(Index: Geschäftsjahresbeginn 2006 = 100)
GJ 2006 GJ 2007 GJ 2008 GJ 2009 GJ 2010
225
200
175
150
125
100
75
50
  Kupfer  	   Aluminium (HG)  	   Stahl (HRC)
Quelle: London Metal Exchange (LME) für Kupfer und Aluminium, CRU HRC Deutschland für Stahl; Kassapreise in EUR je Tonne.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
78
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
wicklung der Energiepreise direkt (Strom, Gas, Öl) und indi- das Jahr 2010 prognostizierte Anstieg wird voraussichtlich 
rekt (Energieverbrauch in Herstellungsprozessen der Liefe- nicht ausreichen, den Rückgang des Vorjahrs auszugleichen. 
ranten) betroffen. In der Automobilindustrie und chemischen Industrie werden 
für 2010 Wachstumsraten von rund 10 % erwartet. Die Investi-
Siemens reduziert die Preisrisiken im Projekt- und Produktge- tionen in der Automobilindustrie gingen im Vorjahr, insbe-
schäft durch verschiedene Maßnahmen, wie die Vereinba- sondere aufgrund der Entwicklung in den Industrieländern, 
rung von langfristigen Verträgen mit Lieferanten, die Absi- um rund 8 % zurück. Für das Jahr 2010 wird für eine Reihe der 
cherung durch Hedging-Instrumente und andere Sicherungs- Industrieländer eine Stabilisierung aufgrund von Ersatzinves-
geschäfte sowie die Vereinbarung von Preisgleitklauseln mit  titionen erwartet. Sehr dynamisch entwickelt sich voraus-
Kunden. sichtlich das Wachstum in Brasilien, während sich das Wachs-
tum in China auf einem sehr hohen Niveau leicht abschwächt. 
Marktentwicklung Auch in der chemischen Industrie, deren Investitionen im 
Marktuntersuchungen von IHS Global Insight vom Juli 2010  Jahr 2009 geringfügig zulegten, führen die Schwellenländer 
zufolge steigen die nominalen Investitionen im Jahr 2010 in  das Wachstum an, während die Investitionen in einigen In-
fast allen für unsere Sektoren und Siemens IT Solutions and  dustrieländern wie Japan und den USA nach deutlichen Rück-
Services wesentlichen Marktsegmenten. An der Mehrzahl die- gängen im Vorjahr im Jahr 2010 leicht steigen oder sta-
ser Märkte kann das Investitionswachstum die zum Teil star- gnieren. Bei den Transportdienstleistungen, in der Post- und 
ken Einbrüche der Investitionstätigkeit im Vorjahr mehr als  Logistikbranche, am Markt für Elektronik und Elektrotechnik-
ausgleichen. Maßgeblich hierfür ist die dynamische Entwick- systeme sowie in der Papier- und Zellstoffindustrie, deren In-
lung in den Schwellenländern, insbesondere in China, wäh- vestitionen im Vorjahr jeweils im prozentual mittleren einstel-
rend die Investitionsvolumina in einer Reihe von Industrie- ligen Bereich schrumpften, wird für das Jahr 2010 ein Wachs-
ländern im Jahr 2010 weiter schrumpfen.  tum der Investitionen um jeweils rund 9 % erwartet. Auch die 
von  Konjunktureinbrüchen  weniger  stark  betroffene  Nah-
An den wesentlichen Märkten für unseren Sektor Industry	 rungs- und Genussmittelindustrie, die ihre Investitionen im 
steigen die Bruttoanlageinvestitionen im Jahr 2010 nach dem  Jahr 2009 stabil hielt, wird 2010 ihre Investitionen voraus-
von der Wirtschaftskrise ausgelösten Rückgang im Vorjahr in  sichtlich ebenfalls um rund 9 % steigern. Positiv wirkt sich das 
den  meisten  Segmenten  wieder  kräftig  an.  Die  höchste  wieder  gestiegene  Vertrauen  der  Konsumenten  aus.  Die 
Wachstumsrate gegenüber dem Vorjahr erzielt voraussicht- Transport- und Infrastrukturindustrie steigert ihre Investitio-
lich der Metall- und Bergbausektor mit einem prozentual mitt- nen in 2010 voraussichtlich um rund 7 %, nach einem Rück-
leren zweistelligen Wachstum der Investitionen, nach einem  gang um rund 4 % im Vorjahr. Für die Transportanlagenbran-
Rückgang um rund 5 % im Vorjahr. Hier wirkt sich die mit der  che wird nach einer Stagnation im Vorjahr für 2010 ein An-
wirtschaftlichen Erholung einhergehende steigende Nachfra- stieg der Investitionen um rund 5 % erwartet. Auch der Einzel-
ge nach Rohstoffen auf Investitionen sowohl für die Erzeu- handel, der vom gestiegenen Konsumentenvertrauen profi-
gung als auch die Verarbeitung positiv aus. Für den Maschi- tiert, wird seine Investitionen in diesem Jahr voraussichtlich 
nenbau und die Öl- und Gasindustrie werden für das Jahr  um rund 5 % steigern, wodurch das im Vorjahr um rund 6 % 
2010 Wachstumsraten im prozentual unteren zweistelligen  gesunkene Investitionsvolumen nicht ausgeglichen werden 
Bereich erwartet. Die Investitionen im Maschinenbau wuch- kann. Weiter rückläufig wird voraussichtlich die Investitions-
sen im Jahr 2009, gestützt von China, das den weltweit größ- entwicklung in der Bau- und Immobilienindustrie sein. Nach 
ten Maschinenbausektor hat, um rund 9 %. Für das Jahr 2010  einem Rückgang um rund 10 % im Vorjahr erwartet IHS Global 
wird eine leichte Abschwächung des Investitionswachstums  Insight für 2010 ein um weitere 2 % sinkendes Investitions-
in China auf ein nach wie vor sehr hohes Niveau erwartet.  volumen. Ursächlich hierfür sind erhebliche weitere Reduzie-
Gleichzeitig stabilisieren sich die Maschinenbauinvestitionen  rungen der Investitionstätigkeit an etablierten Märkten, ins-
in anderen Ländern. Die Investitionen in der Öl- und Gasin- besondere in Europa, während in den Schwellenländern ein 
dustrie hingegen waren im Vorjahr stark rückläufig. Der für  anhaltend kräftiges Wachstum erwartet wird.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
79
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Unser Sektor Energy	profitiert in 2010 ebenfalls von verbes-
serten Bedingungen an einer Reihe von Märkten, die oben für 
den Sektor Industry erwähnt wurden. Hierzu gehören die che-
mische Industrie, die Post- und Logistikbranche, der Groß- 
und Einzelhandel, die Transportdienstleistungen sowie die 
Öl- und Gasindustrie. Darüber hinaus wirkt sich in 2010 die er-
wartete Erholung der Investitionstätigkeit bei den Versorgern 
positiv aus. Nach einem Rückgang um rund 6 % im Vorjahr er-
wartet IHS Global Insight für 2010 einen Anstieg um rund 
10 %, der insbesondere von der positiven Entwicklung in den 
Schwellenländern Asiens getrieben wird.
Die  Bruttoanlageinvestitionen  an  den  internationalen  Ge-
sundheitsmärkten, die von unserem Sektor Healthcare	be-
dient werden, werden 2010 voraussichtlich um rund 4 % stei-
gen; im Vorjahr sanken sie um rund 6 %. Auch hier sind es die 
Schwellenländer, die ihre Investitionen deutlich ausweiten, 
während die Investitionen an einigen der für uns bedeutends-
ten Märkte, wie den USA oder Deutschland, entweder nur ge-
ringfügig steigen oder weiter schrumpfen.
Der  öffentliche  Sektor,  der  ein  wesentlicher  Kunde  für 
Siemens	IT	Solutions	and	Services	ist, wird die Bruttoan-
lageinvestitionen voraussichtlich um rund 5 % im Vergleich 
zum Vorjahr steigern. Für die für Siemens IT Solutions and 
Services  ebenfalls  wichtige  Finanzdienstleistungsbranche 
wird eine Zunahme der Bruttoanlageinvestitionen in 2010 um 
rund 6 % erwartet.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
80
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Geschäftsjahr 2010 –  
IT Solutions and Services sowie Portfoliobereinigungen bei 
Finanzieller Überblick den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten bedingt. Der Um-
satz im Geschäftsjahr 2010 war von positiven Währungsum-
rechnungseffekten begünstigt. Regional betrachtet, stieg der 
Im Geschäftsjahr 2010 sind wir aus der Wirtschaftskrise als  Umsatz in der Region Asien, Australien um 10 % und glich da-
ein noch stärker fokussiertes Unternehmen mit einer starken  mit einen Umsatzrückgang in der wesentlich größeren Region 
operativen Dynamik hervorgegangen. Der Gewinn nach Steu- Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten großenteils 
ern und das Ergebnis Summe Sektoren lagen über den Ergeb- aus. Der Umsatz in Amerika war fast unverändert, da ein zwei-
nissen des Vorjahrs. Alle drei Sektoren steigerten den Free  stelliges Wachstum in den Schwellenländern der Region ei-
Cash Flow erheblich gegenüber dem Vorjahr. Daher stieg  nen Umsatzrückgang in den USA nahezu kompensierte. 
auch der Free Cash Flow von Siemens deutlich an. Wir kehrten 
außerdem beim Auftragseingang nach der Wirtschaftskrise –  Umsatz	(in Mio. EUR)
insbesondere in unseren kurzzyklischen Geschäften – wieder 
Siemens Sektor Sektor Sektor
zu Wachstum zurück und erzielten einen Umsatz nahe dem  Industry	1 Energy	1 Healthcare	1
Vorjahresniveau. Dies ist auch auf die stetige Umwandlung  – 1 %
unseres hohen Auftragsbestands in laufendes Geschäft zu-
rückzuführen. Die Entwicklung des Auftragseingangs verlief  0 %
– 1 %
in der zweiten Hälfte des abgelaufenen Geschäftsjahrs deut-
+ 4 %
lich robuster als in der ersten Hälfte, da unsere Sektoren die 
Möglichkeiten  der  verbesserten  Marktbedingungen  konse- 75.978 76.651 34.869 35.043 25.520 25.793 12.364 11.927
quent nutzten. 
  GJ 2010  	   GJ 2009
1  Enthält interne Umsätze.
Zusätzlich zu anderen Portfolioaktivitäten begannen wir im 
Geschäftsjahr 2010 eine strategische Neuausrichtung unseres 
IT-Geschäfts mit dem Ziel, dessen Wettbewerbsposition zu  Wir	kehrten	wieder	zu	Wachstum	beim	Auftragseingang	
stärken. Darüber hinaus nahmen wir eine Neueinschätzung  zurück.	Die gleichen Faktoren, die die Umsatzentwicklung be-
der Wachstumspotenziale der Geschäfte vor, die wir erworben  stimmten, beeinflussten auch die Entwicklung des Auftrags-
hatten, um unsere Division Diagnostics zu bilden. Beide Maß- eingangs. Die kurzzyklischen Geschäfte von Industry lieferten 
nahmen belasteten unsere für das Geschäftsjahr berichteten  im Jahresvergleich den größten Beitrag zum Wachstum des 
Ergebnisse. Belastungen für den Abschluss von Personalan- Auftragseingangs des Sektors. Der Sektor Energy schloss sein 
passungsmaßnahmen führten zu einem Verlust bei Siemens  starkes zweites Halbjahr mit einem prozentual hohen zwei-
IT Solutions and Services; eine hohe Wertminderung von Ge- stelligen Wachstum im vierten Quartal gegenüber dem glei-
schäfts- und Firmenwerten bei Diagnostics führte zu einem  chen Quartal des Vorjahreszeitraums ab. Der Auftragseingang 
Gewinnrückgang beim Sektor Healthcare im Vergleich zum  bei Health care nahm im Jahresverlauf stetig zu. Regional be-
Vorjahr. trachtet, wich die Entwicklung des Auftragseingangs etwas 
Wir	erreichten	einen	im	Jahresvergleich	stabilen	Umsatz.	 Auftragseingang	(in Mio. EUR)
Auf Sektorebene blieb der Umsatz gegenüber dem Geschäfts-
Siemens Sektor Sektor Sektor
jahr 2009 nahezu unverändert. Industry, unser am Volumen  Industry 1 Energy 1 Healthcare 1
gemessen größter Sektor, glich Rückgänge im langzyklischen 
+ 3 %
Geschäft durch Umsatzsteigerungen in seinen sich schneller 
wieder erholenden kurzzyklischen Geschäften aus. Der Um-
satz des Sektors Healthcare nahm über das Geschäftsjahr hin- + 5 %
0 %
weg stetig zu und übertraf das Vorjahresniveau. Der Umsatz 
+ 8 %
des Sektors Energy sank in der ersten Hälfte des Geschäfts-
jahrs, erholte sich aber in der zweiten Geschäftsjahreshälfte.  81.163 78.991 34.908 33.284 30.122 30.076 12.872 11.950
Der geringfügige Umsatzrückgang für Siemens insgesamt 
war vorwiegend durch einen geringeren Umsatz bei Siemens    GJ 2010  	   GJ 2009
1  Enthält interne Auftragseingänge.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
81
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
von der des Umsatzes ab. In der Region Amerika stieg der Auf- In  den  Zentralen  Posten  wurden  im  Geschäftsjahr  2010 
tragseingang um 18 % mit zweistelligen Wachstumsraten so-  Aufwendungen in Höhe von 310 Mio. EUR aufgrund einer 
wohl in den USA als auch in den Schwellenländern der Regi- Sondervergütung für alle Mitarbeiter, die nicht dem oberen 
on. Zusammen mit einem soliden Wachstum in Asien, Austra- Management angehören, erfasst. Nachdem die Aufteilung 
lien konnten diese beiden Regionen einen niedrigeren Auf- dieser Sondervergütung im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 
tragseingang in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und  2011 ermittelt worden ist, werden die Aufwendungen im Ge-
Mittlerer Osten ausgleichen. schäftsjahr 2011 überwiegend auf die Sektoren verteilt.
Wir	steigerten	das	Ergebnis	Summe	Sektoren	auf	7,789	 Der	Gewinn	aus	fortgeführten	Aktivitäten	stieg	kräftig.	
Mrd.	EUR.	Das Ergebnis Summe Sektoren lag trotz Belastun- Das Ergebnis Summe Sektoren stieg im Geschäftsjahr 2010 
gen in Höhe von 1,204 Mrd. EUR aus Wertminderungen im  trotz der Belastungen aus den oben genannten Wertminde-
vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2010 bei der zum Sektor  rungen in der Division Diagnostics des Sektors Healthcare. 
Healthcare gehörenden Division Diagnostics um 4 % über dem  Die Belastungen unterhalb der Sektoren sanken im abgelaufe-
Vorjahreswert. Industry erhöhte seinen Gewinn gegenüber  nen Geschäftsjahr gegenüber dem Geschäftsjahr 2009. Diese 
dem Vorjahr um 29 %. Die erfolgreiche Umsetzung von Profita- Faktoren führten zusammen zu einer Steigerung des Gewinns 
bilitätsinitiativen verbesserte die Kapazitätsauslastung und  aus fortgeführten Aktivitäten auf 4,112 Mrd. EUR. Das unver-
reduzierte die Kosten. Energy steigerte sein Ergebnis gegen- wässerte Ergebnis je Aktie der fortgeführten Aktivitäten stieg 
über dem Vorjahr um 7 % aufgrund erfolgreicher Projektab- auf 4,54 EUR. Im vorigen Geschäftsjahr betrug das Ergebnis 
wicklung. Das Ergebnis von Healthcare sank erheblich auf- aus fortgeführten Aktivitäten 2,457 Mrd. EUR, und das unver-
grund der oben genannten Belastung aus Wertminderungen. wässerte Ergebnis je Aktie belief sich auf 2,60 EUR. Die Verän-
derung gegenüber dem Vorjahr ist im Wesentlichen auf Equi-
Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2010 schlossen wir eine  ty Investments zurückzuführen, die im Geschäftsjahr 2010 ei-
strategische Überprüfung ab, die zu einer Neubewertung der  nen Verlust von 191 Mio. EUR verzeichneten, gegenüber ei-
mittelfristigen Wachstumsaussichten und der langfristigen  nem Verlust von 1,851 Mrd. EUR im Geschäftsjahr 2009. Der 
Marktentwicklung des Labordiagnostikgeschäfts führte, und  Verlust im vorigen Geschäftsjahr beinhaltete Belastungen aus 
gaben anschließend eine vorläufige Schätzung einer Belas- Wertminderungen in Verbindung mit NSN von 1,850 Mrd. 
tung aus einer Wertminderung von Geschäfts- und Firmen- EUR. Hierin wirkte vorwiegend eine Wertminderung auf unse-
werten bekannt. Nach Abschluss der jährlichen Werthaltig- re Beteiligung an NSN von 1,634 Mrd. EUR. Der geringere Ver-
keitsprüfung buchte die Division Diagnostics zum Abschluss  lust bei Equity Investments im Geschäftsjahr 2010 wurde 
des vierten Quartals Wertminderungen in Höhe von 1,204  durch einen Verlust bei Siemens IT Solutions and Services von 
Mrd. EUR. Hierin enthalten ist eine Wertminderung von 1,145  537 Mio. EUR (vor Steuern) teilweise aufgehoben. Im Ge-
Mrd. EUR auf Geschäfts- und Firmenwerte, die vorwiegend  schäftsjahr 2009 verzeichnete Siemens IT Solutions and Servi-
aufgrund von Währungsumrechnungseffekten geringer aus- ces einen Gewinn von 90 Mio. EUR (vor Steuern). Der Verlust 
fiel als die zuvor bekannt gegebene Schätzung.  in der abgelaufenen Periode steht in Verbindung mit einer 
Ergebnis	Sektoren	(in Mio. EUR) Ergebnis	(in Mio. EUR)
Ergebnis  Sektor Sektor Sektor Ergebnis Gewinn aus fort- Gewinn
Summe Sektoren Industry Energy Healthcare Summe Sektoren geführten Aktivitäten (nach Steuern)
+ 4 % + 4 %
+ 29 % + 7 % + 67 % + 63 %
– 48 %
7.789 7.466 3.478 2.701 3.562 3.315 748 1.450 7.789 7.466 4.112 2.457 4.068 2.497
  GJ 2010  	   GJ 2009   GJ 2010  	   GJ 2009
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
82
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
strategischen Neuausrichtung, die darauf abzielt, die Wettbe- lungsmittelabflüsse aus Projektbelastungen bei Fossil Power 
werbsfähigkeit dieses Geschäfts als eine selbstständig operie- Generation, Mobility und Siemens IT Solutions and Services. 
rende Einheit zu stärken. Hierzu gehören die Neuausrichtung  Die oben genannten Belastungen aus Wertminderungen bei 
der Lösungs-, Outsourcing- und Softwareaktivitäten. Der Ab- Diagnostics und NSN führten in den beiden Berichtsperioden 
schluss einer zuvor angekündigten Personalanpassungsmaß- nicht zu Zahlungsmittelabflüssen. Der Free Cash Flow enthielt 
nahme führte im Geschäftsjahr 2010 zu Belastungen von 399  in beiden Perioden jeweils Zahlungsmittelabflüsse von unge-
Mio. EUR (vor Steuern). Darüber hinaus buchten wir in den  fähr 0,8 Mrd. EUR für Personalanpassungsmaßnahmen. 
Zentralen Posten eine Belastung von 61 Mio. EUR (vor Steu-
ern), die vorwiegend in Zusammenhang mit der Ausgliede- Wir	steigerten	unsere	Kapitaleffizienz.	Die Kapitalrendite 
rung von Siemens IT Solutions and Services als rechtlich  (ROCE) verbesserte sich auf fortgeführter Basis auf 10,4 % ge-
selbstständige, im Alleinbesitz von Siemens befindliche Ein- genüber 6,1 % im Vorjahr. Die Veränderung ist vorwiegend auf 
heit zum 1. Oktober 2010 steht. Der Gewinn nach Steuern  das höhere Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten und zu ei-
stieg auf 4,068 Mrd. EUR, nach 2,497 Mrd. EUR im Vorjahr. Das  nem geringeren Teil auf ein gegenüber dem Vorjahr niedrige-
unverwässerte Ergebnis je Aktie belief sich auf 4,49 EUR, ge- res durchschnittlich eingesetztes Kapital zurückzuführen. In 
genüber 2,65 EUR im Geschäftsjahr 2009. beiden Jahren wurde die Kapitalrendite durch die oben ge-
nannten Belastungen des Ergebnisses aus fortgeführten Akti-
Wir	erzielten	einen	hohen	Mittelzufluss	aus	fortgeführten	 vitäten beeinträchtigt. Im abgelaufenen Geschäftsjahr ent-
Aktivitäten.	Hohe Zahlungsmittelzuflüsse unserer Sektoren,  sprachen die Wertminderungen von 1,204 Mrd. EUR (vor Steu-
insbesondere in der zweiten Hälfte des abgelaufenen Ge- ern) bei Diagnostics und die Aufwendungen von 460 Mio. 
schäftsjahrs, führten zu einer Steigerung des Free Cash Flow  EUR (vor Steuern) in Verbindung mit Siemens IT Solutions and 
aus fortgeführten Aktivitäten auf 7,111 Mrd. EUR. Zusätzlich zu  Services einer Belastung der Kapitalrendite von zusammen 
der starken operativen Leistung der Sektoren beinhaltete die  3,6 Prozentpunkten. Im Vorjahr bedeuteten die Wertminde-
Verbesserung des Free Cash Flow gegenüber dem Vorjahr  rungen in Verbindung mit NSN von 1,850 Mrd. EUR (vor Steu-
günstige  Veränderungen  im  Nettoumlaufvermögen,  ein- ern) eine Belastung von 4,6 Prozentpunkten.
schließlich erheblich höherer erhaltener Anzahlungen auf 
noch nicht abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte insbe- Wir	schlagen	vor,	die	Dividende	zu	erhöhen.	Der Vorstand 
sondere im Sektor Energy, im Vergleich zu einer Reduzierung  und der Aufsichtsrat der Siemens AG schlagen eine Dividende 
dieser Zahlungen im Geschäftsjahr 2009. Dagegen erfasste  von 2,70 EUR je Aktie vor. Die Dividende des Vorjahrs belief 
der Konzern im Geschäftsjahr 2010 höhere Zahlungen in Zu- sich auf 1,60 EUR je Aktie.
sammenhang mit Ertragsteuern und Pensionsplänen. Im Ge-
schäftsjahr 2009 beinhalteten negative Veränderungen im 
Nettoumlaufvermögen Zahlungen von 1,008 Mrd. EUR, die 
nach dem Abschluss von Einigungsverfahren mit Behörden in 
den USA und Deutschland geleistet wurden, sowie hohe Zah-
Free	Cash	Flow (in Mio. EUR) Dividende	je	Aktie	(in EUR)
Summe Sektoren Fortgeführte Fortgeführte und nicht 
Aktivitäten fortgeführte Aktivitäten
GJ	2010 2,70 1
+ 44 % GJ 2009 1,60
GJ 2008 1,60
+ 88 % + 93 % GJ 2007 1,60
 GJ 2006 1,45
1   Vorschlag des Vorstands mit Zustimmung des Aufsichtsrats; von den Aktionären 
10.934 7.606 7.111 3.786 7.013 3.641 auf der Hauptversammlung am 25. Januar 2011 zu bestätigen.
  GJ 2010  	   GJ 2009
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
83
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Ertragslage
Die	Aufträge	externer	Kunden	stiegen im Geschäftsjahr 
2010 um 3 % als Folge einer erhöhten Nachfrage bei Industry 
ECKDATEN	SIEMENS	UND		 und Healthcare sowie positiver Währungsumrechnungseffek-
KONZERN-GEWINN-	UND	VERLUSTRECHNUNG te in allen Sektoren. Im Sektor Industry – unserem am Umsatz 
Die folgende Darstellung gibt einen Überblick über ausge- gemessen größten Sektor – legte der Auftragseingang um 5 % 
wählte Eckdaten von Siemens für das zum 30. September  zu und wurde durch Wachstum in fünf der sechs Divisionen 
2010 endende Geschäftsjahr: gestützt, angeführt von zweistelligen Zuwachsraten bei In-
dustry Automation und OSRAM. Bei Mobility lagen die Aufträ-
Auftragslage	und	Umsatz ge unter dem Vorjahresniveau, was in erster Linie auf ein ge-
Im Geschäftsjahr 2010 belief sich der Umsatz auf 75,978 Mrd.  ringeres Volumen aus Großaufträgen zurückzuführen war. Im 
EUR und lag damit um 1 % unter dem Vorjahreswert. Der Auf- Sektor Energy blieb der Auftragseingang im Vergleich zum 
tragseingang stieg im Vorjahresvergleich um 3 % auf 81,163  Vorjahr stabil, da geringere Aufträge bei Fossil Power Genera-
Mrd. EUR. Hieraus ergab sich ein Book-to-Bill-Verhältnis von  tion von Wachstum in den anderen Divisionen des Sektors 
1,07. Auf organischer Basis, das heißt bereinigt um Währungs- kompensiert wurden, angeführt von höherer Nachfrage bei 
umrechnungs- und Portfolioeffekte, war der Umsatz um 3 %  Renewable Energy. Der Auftragsrückgang bei Fossil Power Ge-
rückläufig, während der Auftragseingang um 1 % über dem  neration war in erster Linie durch ein geringeres Volumen aus 
Vorjahreswert lag. Die Entwicklung von Auftragseingang und  Großaufträgen in den ersten drei Quartalen des Geschäfts-
Umsatz im Jahresverlauf zeigte sich stark von der Erholung  jahrs 2010 bedingt. Im vierten Quartal drehte sich dieser 
der Weltwirtschaft beeinflusst: Während der Auftragseingang  Trend. Das Auftragswachstum im Sektor Healthcare stützte 
in den ersten sechs Monaten im Vorjahresvergleich um 15 %  sich auf einen starken Auftragseingang bei Imaging & IT.
fiel, berichteten wir in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs 
2010 ein Auftragswachstum von 23 % gegenüber der entspre- Aus geografischer Sicht legte der Auftragseingang in Amerika 
chenden Vorjahresperiode. Die Umsatzentwicklung war ähn- prozentual zweistellig zu und wuchs auch in Asien, Austra-
lich, wenn auch mit geringeren Fluktuationen dank des stabi- lien. Dadurch wurde ein Auftragsrückgang in Europa, GUS, 
lisierenden Effekts unseres hohen Auftragsbestands. Insge-  Afrika, Naher und Mittlerer Osten mehr als ausgeglichen. Die 
samt stieg der Auftragsbestand unserer Sektoren zum 30.  Auftragsentwicklung in den Schwellenländern, die in Über-
September 2010 auf 87 Mrd. EUR, im Vergleich zu 81 Mrd. EUR  einstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds defi-
im Vorjahr, einschließlich der Wirkung aus positiven Wäh- niert sind, entsprach dem allgemeinen Auftragstrend in jeder 
rungsumrechnungseffekten. Wir erwarten, dass vom aktuel- unserer drei Berichtsregionen. In Europa,	GUS,	Afrika,	Naher	
len Auftragsbestand 39 Mrd. EUR im Geschäftsjahr 2011 in  und	Mittlerer	Osten	– unserer am Umsatz gemessen größten 
Umsatz umgesetzt werden können, 19 Mrd. EUR im Geschäfts- Berichtsregion – fiel der Auftragseingang um 5 %, im Wesent-
jahr 2012 und der Rest in nachfolgenden Berichtsperioden. lichen aufgrund eines Auftragsrückgangs um 11 % im Sektor 
Auftragseingang	(Sitz des Kunden)	
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. EUR) 2010 2009 Ist Vglb. Basis	1 Währung Portfolio
Europa, GUS	2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 43.478 45.696 – 5 % – 5 % 1 % – 1 %
 darin Deutschland 11.985 12.307 – 3 % – 2 % 0 % 0 %
Amerika 23.454 19.935 18 % 15 % 3 % 0 %
 darin USA 16.640 14.691 13 % 12 % 2 % 0 %
Asien, Australien 14.231 13.360 7 % 2 % 5 % 0 %
 darin China 5.599 5.525 1 % 0 % 2 % 0 %
 darin Indien 2.368 2.309 3 % – 2 % 4 % 0 %
Siemens 81.163 78.991 3 % 1 % 2 % – 1 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.  	 2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
84
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Energy gegenüber dem Vorjahr. Dies war in erster Linie auf  rung von Produkten und die Erbringung von Dienstleistungen 
ein geringeres Volumen aus Großaufträgen bei Fossil Power  für humanitäre Zwecke, einschließlich Produkte und Dienst-
Generation zurückzuführen. Der Auftragseingang im Sektor  leistungen unseres Sektors Healthcare, sowie die Lieferung 
Healthcare blieb in der Region stabil. Bei Industry lagen die  von Produkten und die Erbringung von Dienstleistungen zur 
Aufträge um 2 % über dem Vorjahr, da Wachstum bei Drive  Instandhaltung bestehender Anlagen (zum Beispiel Ersatzteil-
Technologies, Industry Automation und OSRAM die schwä- lieferungen sowie Wartungs- und Montageeinsätze) im Rah-
chere Nachfrage in den anderen Divisionen, einschließlich ei- men dieser Richtlinien weiterhin zulässig. Schließlich kann 
nes geringeren Volumens aus Großaufträgen bei Mobility,  bereits  zuvor  eingegangenen  Verpflichtungen  gegenüber 
mehr als kompensierte. Im Vorjahr gewonnene Großaufträge  Kunden im Iran Rechnung getragen werden. Dies betrifft ins-
bei Mobility waren der Hauptgrund für den um 3 % geringeren  besondere  rechtsverbindliche  Verpflichtungen  aus  bereits 
Auftragseingang für Siemens in Deutschland. In der Region  existierenden Vereinbarungen oder Angeboten, die abgege-
Amerika legte der Auftragseingang um 18 % zu, mit zweistelli- ben wurden, bevor die oben genannten Richtlinien bekannt 
gen Zuwachsraten in allen Sektoren. Der Sektor Energy ver- gegeben und verabschiedet wurden. Wenngleich wir erwar-
zeichnete mit 28 % den stärksten Anstieg, gestützt von eini- ten, dass unsere Geschäftsaktivitäten im Iran als Folge der An-
gen Großaufträgen für Onshore-Windparks bei Renewable  wendung der neuen Richtlinien und der damit verbundenen 
Energy. Bei Industry erhöhte sich der Auftragseingang in der  Verringerung der Zahl neuer Verträge zurückgehen werden, 
Region um 15 %, wobei alle Divisionen zu diesem Wachstum  wird die tatsächliche Entwicklung unserer Umsätze in der Zu-
beitrugen. Healthcare berichtete in Amerika ein Auftrags- kunft stark vom Zeitpunkt und Umfang der Forderungen von 
wachstum von 12 %, das in erster Linie auf eine hohe Nachfra- Kunden, bereits existierende Verpflichtungen zu erfüllen, ab-
ge bei Imaging & IT zurückzuführen war. Innerhalb der Region  hängen. Für weiterführende Informationen siehe »– Bericht 
enthielt das Auftragswachstum in den USA ein höheres Volu- über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen 
men aus Großaufträgen in allen drei Sektoren. In Asien,	Aus- Chancen und Risiken – Risiken«. 
tralien	 profitierte  die  Auftragsentwicklung  von  positiven 
Währungsumrechnungseffekten und lag um 7 % über dem  Der	Umsatz	mit	externen	Kunden	fiel im Geschäftsjahr 2010 
Vorjahreswert, trotz eines deutlich geringeren Volumens aus  um 1 %, einschließlich eines prozentual zweistelligen Rück-
Großaufträgen. Im Sektor Healthcare stieg der Auftragsein- gangs bei Siemens IT Solutions and Services. In allen drei Sek-
gang in der Region prozentual zweistellig und mit geringeren  toren profitierte der Umsatz von positiven Währungsumrech-
Zuwachsraten bei Energy und Industry. Das oben erwähnte  nungseffekten. Bei Industry lag der Umsatz leicht unter dem 
geringere Volumen aus Großaufträgen in der Region beein- Vorjahrswert, mit Umsatzrückgängen bei Industry Solutions 
trächtigte die Auftragsentwicklung in China und Indien. Zum  und Drive Technologies. OSRAM verzeichnete hingegen ein 
Vergleich enthielt das vorherige Geschäftsjahr einen Großauf- prozentual zweistelliges Umsatzwachstum gegenüber dem 
trag für Hochgeschwindigkeitszüge in China sowie Großauf- Vorjahr. Der Umsatz bei Energy fiel um 1 %, wobei ein prozen-
träge bei Industry Solutions in Indien. tual zweistelliges Umsatzwachstum bei Renewable Energy 
Rückgänge in anderen Divisionen fast vollständig kompen-
Wie bereits berichtet, haben wir beschlossen, vorbehaltlich  sierte. Bei Healthcare lag der Umsatz um 4 % über dem Vorjah-
der unten genannten Ausnahmen, keine Neuaufträge mehr  reswert, mit Wachstum in allen Divisionen und im Lauf des 
mit Kunden im Iran abzuschließen. Dementsprechend haben  Geschäftsjahrs stetig steigendem Umsatz. Unterhalb der Sek-
wir konzernweite Richtlinien erlassen, die Details unseres all- toren waren geringere Umsätze bei Siemens IT Solutions and 
gemeinen Beschlusses festlegen. Gemäß diesen Richtlinien  Services und Portfoliobereinigungen bei den Zentral gesteu-
wird Siemens keine weiteren Angebote für Direktlieferungen  erten Portfolioaktivitäten wesentliche Treiber für den Rück-
an Kunden im Iran mehr abgeben. Darüber hinaus sind indi- gang im Gesamtumsatz von Siemens.
rekte Lieferungen von Siemens in den Iran über nicht verbun-
dene Unternehmen, einschließlich Unternehmen, an denen  In den Schwellenländern legte der Umsatz um 7 % auf 23,142 
Siemens Minderheitsbeteiligungen hält, generell verboten, es  Mrd. EUR zu. Damit waren die Schwellenländer im Geschäfts-
sei denn, unter bestimmten Bedingungen wurde eine Aus- jahr 2010 für 30 % des Gesamtumsatzes von Siemens verant-
nahme ausdrücklich genehmigt. Gleichwohl sind die Liefe- wortlich, gegenüber 28 % im Geschäftsjahr 2009.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
85
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Umsatz	(Sitz des Kunden)
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. EUR) 2010 2009 Ist Vglb. Basis	1 Währung Portfolio
Europa, GUS	2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 41.426 43.288 – 4 % – 5 % 1 % – 1 %
 darin Deutschland 11.432 11.525 – 1 % – 1 % 0 % 0 %
Amerika 20.643 20.754 – 1 % – 3 % 3 % 0 %
 darin USA 14.772 15.684 – 6 % – 6 % 1 % 0 %
Asien, Australien 13.909 12.609 10 % 5 % 5 % 0 %
 darin China 5.841 5.218 12 % 10 % 2 % 0 %
 darin Indien 1.961 1.680 17 % 9 % 7 % 0 %
Siemens 75.978 76.651 – 1 % – 3 % 2 % 0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.  	 2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Aus geografischer Sicht wurde das Wachstum in Asien, Aus- USA durch prozentual zweistelliges Wachstum in den Schwel-
tralien durch Rückgänge in anderen Regionen mehr als ausge- lenländern der Region nahezu kompensiert. Bei den Sektoren 
glichen. In E uropa,	GUS,	Afrika,	Naher	und	Mittlerer	Osten	 verzeichnete Industry einen leichten Rückgang in Amerika, 
war der Umsatz im Vorjahresvergleich um 4 % rückläufig, in  und der Umsatz lag bei Energy und Healthcare auf Vorjahres-
erster Linie aufgrund geringerer Umsätze im Sektor Industry  niveau. Unterstützt von positiven Währungsumrechnungs-
und bei Siemens IT Solutions and Services. Bei Industry fiel  effekten, stieg der Umsatz in Asien,	Australien	im Geschäfts-
der Umsatz in der Region um 6 %, da ein starkes Wachstum bei  jahr 2010 um 10 %, einschließlich zweistelliger Zuwachsraten 
OSRAM von prozentual zweistelligen Rückgängen bei Drive  bei Industry und Healthcare. Fünf der sechs Divisionen des 
Technologies und Industry Solutions mehr als ausgeglichen  Sektors Industry konnten dabei ihren Umsatz steigern, und al-
wurde. Bei Energy und Healthcare lag der Umsatz ungefähr  le Divisionen des Sektors Healthcare berichteten ein prozen-
auf Vorjahresniveau. In Deutschland wurde ein prozentual  tual zweistelliges Umsatzwachstum gegenüber dem Vorjahr. 
zweistelliger Umsatzzuwachs bei Energy durch einen Umsatz- Der Sektor Energy verzeichnete in der Region einen Umsatz-
rückgang bei Siemens IT Solutions and Services nahezu auf- rückgang. Das Umsatzwachstum in Indien stützte sich auf 
gehoben. In der Region Amerika fiel der Umsatz im Vorjahres- zweistellige Zuwachsraten in allen Sektoren.
vergleich um 1 %. Dabei wurde ein Umsatzrückgang in den 
Auftragseingang	und	Umsatz	nach	Quartalen (in Mio. EUR)
Auftragseingang Umsatz Book-to-Bill-Verhältnis
Q4	10 23.473 Q4	10 21.229 1,11
Q3	10 20.871 Q3	10 19.170 1,09
Q2	10 17.844 Q2	10 18.227 0,98
Q1	10 18.976 Q1	10 17.352 1,09
Q4 09 18.747 Q4 09 19.714 0,95
Q3 09 17.160 Q3 09 18.348 0,94
Q2 09 20.864 Q2 09 18.955 1,10
Q1 09 22.220 Q1 09 19.634 1,13
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
86
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Konzern-Gewinn-	und	Verlustrechnung mit der Sondervergütung an Mitarbeiter, die nicht dem obe-
ren Management angehören. Zusammen mit erzielten Ein-
sparungen in Verbindung mit unseren Maßnahmen zum Sup-
ply Chain Management führten diese Faktoren für Siemens zu 
Geschäftsjahresende Veränderung 
30. September in % einem Bruttoergebnis in Prozent vom Umsatz von 28,5 %, das 
(in Mio. EUR) 2010 2009 damit über dem Vorjahreswert von 27,0 % lag.
Bruttoergebnis vom Umsatz 21.647 20.710 5 %
 in Prozent vom Umsatz 28,5 % 27,0 %
Geschäftsjahresende Veränderung 
30. September in %
Das Bruttoergebnis	vom	Umsatz	lag im Geschäftsjahr 2010  (in Mio. EUR) 2010 2009
um 5 % über dem Vorjahreswert, mit höheren Bruttoergebnis- Forschungs- und  
Entwicklungskosten – 3.846 – 3.900 – 1 %
margen in allen Sektoren. Obwohl der Umsatz bei Industry 
 in Prozent vom Umsatz 5,1 %  5,1 %  – 
und Energy leicht unter dem Vorjahresniveau lag, berichteten 
Vertriebs- und allgemeine 
beide Sektoren höhere Bruttoergebnisse. Der Anstieg bei In-
 Verwaltungskosten – 11.130 – 10.896 2 %
dustry beruhte unter anderem auf einer höheren Kapazitäts-
 in Prozent vom Umsatz 14,6 % 14,2 % – 
auslastung bei OSRAM und, in geringerem Maße, bei Industry 
Sonstige betriebliche Erträge 856 1.065 – 20 %
Automation sowie einem höheren Bruttoergebnis bei Mobili-
Sonstige betriebliche 
ty. Diese Faktoren haben einen deutlichen Rückgang des Brut-  Aufwendungen – 1.611 – 632 155 %
toergebnisses bei Industry Solutions mehr als kompensiert.  Ergebnis aus nach der 
Diese Division buchte Aufwendungen in Höhe von 205 Mio.   Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen – 40 – 1.946 – 98 %
EUR in Zusammenhang mit einer aktuellen Anpassung der er-
Zinsertrag 2.161 2.136 1 %
warteten Kosten bei einem Projekt mit einem lokalen Partner 
Zinsaufwand – 1.890 – 2.213 – 15 %
in den USA und verzeichnete außerdem einen deutlichen Um-
Sonstiges Finanzergebnis – 336 – 433 – 22 %
satzrückgang im Vorjahresvergleich. Im Sektor Energy stieg 
das Bruttoergebnis aufgrund eines günstigeren Umsatzmix 
und operativer Stärke im Projektgeschäft, insbesondere bei 
Fossil Power Generation. Im Sektor Healthcare stützte sich der  Die Forschungs-	und	Entwicklungskosten	(FuE-Kosten)	wa-
Anstieg des Bruttoergebnisses zum Teil auf gestiegene Um- ren leicht rückläufig und beliefen sich auf 3,846 Mrd. EUR – ei-
sätze und enthielt höhere Bruttoergebnisse und Bruttomar- ne Entwicklung, die in erster Linie auf geringere Aufwendun-
gen in allen Divisionen. Zusätzlich zu einem günstigen Pro- gen im Sektor Industry zurückzuführen war. In Prozent vom 
duktmix bei Imaging & IT profitierte Healthcare von positiven  Umsatz verblieben die FuE-Kosten mit 5,1 % auf dem Vorjah-
Effekten in Zusammenhang mit der Währungsentwicklung  resniveau. Die Vertriebs-	und	allgemeinen	Verwaltungskos-
sowie vom Vergleich mit dem vorherigen Geschäftsjahr, in  ten	 (SG&A-Kosten)	 erhöhten  sich  im  Geschäftsjahr  2010 
dem das Bruttoergebnis ein ungünstiges Währungsicherungs- leicht auf 11,130 Mrd. EUR beziehungsweise 14,6 % vom Um-
geschäft beinhaltete und von höheren Aufwendungen in Zu- satz, gegenüber 10,896 Mrd. EUR beziehungsweise 14,2 % 
sammenhang mit Partikeltherapieverträgen bei Workflow &  vom Umsatz im Vorjahr. Der Anstieg resultierte vor allem aus 
Solutions belastet wurde. Diese Aufwendungen beliefen sich  höheren Aufwendungen im Sektor Energy in Zusammenhang 
im aktuellen Geschäftsjahr auf 96 Mio. EUR, gegenüber 169  mit Wachstum in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs 2010 
Mio. EUR im Vorjahr. Das Bruttoergebnis profitierte in allen  sowie aus den oben erwähnten Aufwendungen bei Siemens 
drei Sektoren von bereits berichteten Pensionserträgen im  IT Solutions and Services, die zum Teil als Vertriebs- und all-
zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 2010. Außerdem wurde  gemeine Verwaltungskosten erfasst wurden. Die Vertriebs- 
das Bruttoergebnis durch Aufwendungen für Personalanpas- und allgemeinen Verwaltungskosten enthielten im Geschäfts-
sungsmaßnahmen in Zusammenhang mit der strategischen  jahr 2010 auch einen Teil der Aufwendungen in Zusammen-
Neuausrichtung von Siemens IT Solutions and Ser vices, die  hang mit der Sondervergütung an Mitarbeiter, die nicht dem 
zum Großteil als Umsatzkosten erfasst wurden, negativ beein- oberen Management angehören.
flusst. Zusätzlich enthielt das Bruttoergebnis im Geschäfts-
jahr 2010 201 Mio. EUR der Aufwendungen in Zusammenhang 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
87
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Die Sonstigen	betrieblichen	Erträge	beliefen sich im Ge- Maßnahmen zur Beseitigung von Schwächen des internen 
schäftsjahr 2010 auf 856 Mio. EUR. Die aktuelle Berichtsperio- Kontrollsystems  beauftragt  hatte.  Auch  enthielt  das  Ge-
de enthielt höhere Erträge in Verbindung mit Compliance-be- schäftsjahr 2009 Aufwendungen in Höhe von 53 Mio. EUR in 
zogenen Themen, einschließlich eines Ertrags von 84 Mio.  Zusammenhang mit einer globalen Vergleichsvereinbarung 
EUR aus der Einigung mit den D&O-Versicherern, eines Netto- mit der Weltbankgruppe sowie Aufwendungen in Verbindung 
ertrags in Zusammenhang mit der Einigung mit ehemaligen  mit der Veräußerung einer Industriefertigungseinheit in Ös-
Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern von Siemens sowie  terreich, die unter den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitä-
Erträgen in Höhe von 40 Mio. EUR aus der Rückführung durch  ten geführt wurde. Darüber hinaus enthielt die Vorjahresperi-
Behörden arrestierter Beträge. Darüber hinaus enthielt das ak- ode Wertberichtigungen auf Darlehen.
tuelle Geschäftsjahr einen Ertrag in Höhe von 47 Mio. EUR aus 
der Veräußerung des Flugfeldbefeuerungsgeschäfts bei der  Das Ergebnis	aus	nach	der	Equity-Methode	bilanzierten	Be-
Division Mobility sowie einen Ertrag in Höhe von 35 Mio. EUR  teiligungen	betrug minus 40 Mio. EUR, im Vergleich zu mi-
aus der Veräußerung unserer Roke-Manor-Aktivitäten in Groß- nus 1,946 Mrd. EUR im Geschäftsjahr 2009. Die Veränderung 
britannien, die unter den Zentralen Posten berichtet wurde.  resultierte im Wesentlichen aus einem Beteiligungsverlust in 
Zudem hat Siemens im dritten Quartal des Geschäftsjahrs  Höhe von 2,177 Mrd. EUR in Verbindung mit NSN im Geschäfts-
2010 die Konsolidierung einer Tochtergesellschaft infolge des  jahr 2009. Dieser Beteiligungsverlust enthielt eine im vierten 
Verlusts des beherrschenden Einflusses beendet und in die- Quartal gebuchte Wertminderung in Höhe von 1,634 Mrd. EUR 
sem Zusammenhang einen Ertrag in Höhe von 40 Mio. EUR  auf unsere Beteiligung an NSN sowie einen Verlust in Höhe 
ausgewiesen. Zum Vergleich: Im Geschäftsjahr 2009 enthiel- von 543 Mio. EUR, einschließlich einer Wertberichtigung von 
ten die Sonstigen betrieblichen Erträge in Höhe von 1,065  216 Mio. EUR auf aktive latente Steuern bei NSN, sowie unse-
Mrd. EUR einen Ertrag von 327 Mio. EUR aus der Veräußerung  ren Anteil an Restrukturierungs- und Integrationskosten. Das 
unseres Anteils an Fujitsu Siemens Computers (Holding) B.V.  Geschäftsjahr 2009 enthielt außerdem einen Beteiligungsver-
(FSC), höhere Erträge in Zusammenhang mit Immobilienver- lust in Höhe von 171 Mio. EUR in Verbindung mit Enterprise 
käufen, vor allem einen Ertrag in Höhe von 224 Mio. EUR aus  Networks Holdings B.V. (EN). Zum Vergleich: Im Geschäftsjahr 
dem Verkauf des Wohnungsbestands von Siemens, sowie Er- 2010 enthielt das Ergebnis aus nach der Equity-Methode bi-
träge in Verbindung mit rechtlichen und regulatorischen Sach- lanzierten Beteiligungen einen Beteiligungsverlust in Verbin-
verhalten. dung mit NSN in Höhe von 533 Mio. EUR. Der Beteiligungsge-
winn in Verbindung mit unseren Anteilen an BSH und KMW 
Die Sonstigen	betrieblichen	Aufwendungen	stiegen im Ge- verbesserte sich im Geschäftsjahr 2010 auf insgesamt 277 
schäftsjahr 2010 deutlich auf 1,611 Mrd. EUR, gegenüber 632  Mio. EUR, gegenüber insgesamt 195 Mio. EUR im Vorjahr.
Mio. EUR im Vorjahr. Der Unterschied resultierte in erster Li-
nie aus Aufwendungen für Wertminderungen in der Division  Der Zinsertrag	stieg im Geschäftsjahr 2010 leicht auf 2,161 
Diagnostics im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2010, ein- Mrd. EUR, im Vergleich zu 2,136 Mrd. EUR im Vorjahr. Der 
schließlich einer Wertminderung von 1,145 Mrd. EUR auf Ge- Zins	aufwand	belief sich auf 1,890 Mrd. EUR und lag damit un-
schäfts- und Firmenwerte und Wertminderungen auf Immobi- ter dem Vorjahreswert von 2,213 Mrd. EUR. Der Rückgang des 
lien in Höhe von 39 Mio. EUR. Darüber hinaus enthielt die ak- Zinsaufwands war zum Teil auf im Vorjahresvergleich gesun-
tuelle Berichtsperiode einen Betrag in Höhe von 106 Mio. EUR,  kene Zinssätze zurückzuführen. 
der in Zusammenhang mit einem erwarteten Verlust aus dem 
angekündigten  Verkauf  unseres  Electronics-Assembly-Sys- Das Sonstige	Finanzergebnis	betrug im Geschäftsjahr 2010 
tems-Geschäfts  an  ASM  Pacific  Technology  zurückgestellt  minus 336 Mio. EUR, gegenüber minus 433 Mio. EUR im Vor-
wurde. Dieses Geschäft wird in den Zentral gesteuerten Port- jahr. Die Veränderung resultierte in erster Linie aus höheren 
folioaktivitäten gehalten. Zudem enthielt das Geschäftsjahr  Aufwendungen im Geschäftsjahr 2009 für Wertberichtigun-
2010 Aufwendungen in Verbindung mit rechtlichen und regu- gen und Abschreibungen auf Finanzforderungen, nach Ab-
latorischen Sachverhalten. Zum Vergleich: Das Vorjahr ent- zug von Zuschreibungen. Diese Nettoaufwendungen beliefen 
hielt Aufwendungen in Höhe von 95 Mio. EUR für externe Be- sich im Geschäftsjahr 2010 auf 63 Mio. EUR, gegenüber 162 
rater, die Siemens in Zusammenhang mit den Untersuchun- Mio. EUR im Vorjahr. Zudem enthielt das Geschäftsjahr 2010 
gen  von  mutmaßlichen  Verstößen  gegen  Antikorruptions- höhere Erträge aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
gesetze  und  von  ähnlichen  Angelegenheiten  sowie  mit  Vermögenswerten, einschließlich eines Ertrags in Höhe von 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
88
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
47 Mio. EUR aus dem Verkauf eines Anteils an einer Beteili- 2010, zum Teil kompensiert von Aufwendungen in Zusam-
gung bei SFS. Diese Faktoren wurden zum Teil durch im Vor- menhang mit der strategischen Neuausrichtung von Siemens 
jahresvergleich höhere Verluste in Zusammenhang mit Zins- IT Solutions and Services. Während beide Geschäftsjahre, wie 
derivaten aufgehoben, die nicht die Voraussetzungen für die  oben erwähnt, erhebliche Wertminderungen enthielten, war 
Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting)  deren Effekt auf die fortgeführten Aktivitäten im Geschäfts-
erfüllen. jahr 2010 geringer. Die effektive Steuerquote betrug 29 % im 
Geschäftsjahr 2010 und lag damit unter dem Vorjahreswert 
von 37 %. Im aktuellen Geschäftsjahr wurde die Steuerquote 
von den Wertminderungen auf Geschäfts- und Firmenwerte 
Geschäftsjahresende Veränderung 
30. September in % in der Division Diagnostics beeinträchtigt, da diese zum Groß-
(in Mio. EUR) 2010 2009 teil steuerlich nicht geltend gemacht werden können. Dieser 
Gewinn aus fortgeführten  Effekt wurde durch die Auflösung von Steuerrückstellungen 
 Aktivitäten vor Ertragsteuern 5.811 3.891 49 %
nach der Beendigung von Betriebsprüfungen und der Auflö-
Ertragsteuern – 1.699 – 1.434 18 %
sung von Steuerverbindlichkeiten nach einer positiven Ent-
  in Prozent vom Gewinn  
scheidung in Bezug auf einen Einspruch in Zusammenhang 
aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Ertragsteuern 29 % 37 % –  mit nicht abzugsfähigen Betriebsaufwendungen auf bestimm-
Gewinn aus fortgeführten  te ausländische Dividenden mehr als ausgeglichen. Zum Ver-
 Aktivitäten 4.112 2.457 67 % gleich: Die Steuerquote im Vorjahr wurde durch den erheb-
Gewinn / Verlust aus nicht   lichen Verlust aus nach der Equity-Methode bilanzierten Be-
fortgeführten Aktivitäten  
teiligungen beeinflusst, in erster Linie in Verbindung mit NSN, 
nach  Ertragsteuern – 44 40 – 
teilweise kompensiert durch einen steuerfreien Ertrag aus der 
Gewinn (nach Steuern) 4.068 2.497 63 %
Veräußerung unseres Anteils an FSC. Damit betrug der Ge-
  Auf nicht beherrschende 
Anteile entfallender Gewinn  winn aus fortgeführten Aktivitäten nach Ertragsteuern 4,112 
(nach Steuern) 169 205 –  Mrd. EUR im Geschäftsjahr 2010 und lag damit über dem Vor-
  Auf Aktionäre der Siemens AG  jahreswert von 2,457 Mrd. EUR.
entfallender Gewinn  
(nach Steuern) 3.899 2.292 70 %
Die nicht	fortgeführten	Aktivitäten	enthalten vornehmlich 
die ehemaligen Com-Aktivitäten. Diese umfassen das Ge-
schäft  mit  Telekommunikationsinfrastruktur  (Carrier-Ge-
Der Gewinn	aus	fortgeführten	Aktivitäten	vor	Ertragsteu- schäft), das im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2007 in 
ern	lag im aktuellen Geschäftsjahr bei 5,811 Mrd. EUR, im Ver- NSN eingebracht wurde, das Geschäft mit Lösungen für die 
gleich zu 3,891 Mrd. EUR im Vorjahr. Die Verbesserung im Ver- Unternehmenskommunikation,  von  dem  51 %  im  vierten 
gleich zum Vorjahr resultierte aus den oben genannten Fakto- Quartal des Geschäftsjahrs 2008 veräußert wurden, sowie das 
ren, insbesondere dem höheren Bruttoergebnis in allen Sekto- im Geschäftsjahr 2005 an die BenQ Corporation verkaufte Mo-
ren und dem verbesserten Finanzergebnis im Geschäftsjahr  bilfunkgeschäft. Im Geschäftsjahr 2010 betrug der Verlust aus 
Überleitung	der	Konzern-Gewinn-	und	Verlustrechnung	(in Mrd. EUR)
GJ	2010 GJ 2009 GJ 2008
Umsatz 76,0 76,7 77,3
Umsatzkosten – 54,3 72 %  – 55,9 73 %  – 56,3 73 % 
Bruttoergebnis 21,6 28 %	 20,7 27 %	 21,0 27 %	
FuE-Kosten – 3,8 5 %  – 3,9 5 %  – 3,8 5 % 
SG&A-Kosten – 11,1 15 %  – 10,9 14 %  – 13,6 18 % 
Sonstiges / Steuern – 2,6 – 3,5 – 1,8
Gewinn	1	 4,1 5 %	 2,5 3 %	 1,9 2 %	
Alle Prozentangaben in % vom Umsatz.
1  Fortgeführte Aktivitäten.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
89
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
nicht fortgeführten Aktivitäten 44 Mio. EUR, einschließlich  Der Gewinn	(nach	Steuern)	für Siemens betrug im Geschäfts-
Aufwendungen in Verbindung mit rechtlichen und regulatori- jahr 2010 4,068 Mrd. EUR, im Vergleich zu 2,497 Mrd. EUR im 
schen Sachverhalten, gegenüber einem Gewinn von 40 Mio.  Vorjahr. Der auf die Aktionäre der Siemens AG entfallende Ge-
EUR im Vorjahr. Für weitere Informationen zu den nicht fort- winn belief sich auf 3,899 Mrd. EUR und lag damit über dem 
geführten Aktivitäten siehe »Anhang zum Konzernabschluss«. Vorjahreswert von 2,292 Mrd. EUR.
SEGMENTINFORMATIONEN
Sektoren
Industry
Sektor
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. EUR) 2010 2009 Ist Vglb. Basis	1 Währung Portfolio
Ergebnis 3.478 2.701 29 %
Ergebnismarge 10,0 % 7,7 %
Auftragseingang 34.908 33.284 5 % 3 % 2 % – 1 %
Umsatz 34.869 35.043  0 % – 2 % 2 % – 1 %
 Externer Umsatz 33.728 33.915 – 1 %
  Davon:
   Europa, GUS	2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 18.127 19.243 – 6 %
    darin Deutschland 6.652 6.636 0 %
   Amerika 8.215 8.323 – 1 %
   Asien, Australien 7.386 6.349 16 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.  	 2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Das Ergebnis des Sektors Industry	legte im Vorjahresvergleich  ten, und einen Nettoertrag von 47 Mio. EUR aus der Veräuße-
um 29 % auf 3,478 Mrd. EUR zu. Die erfolgreiche Umsetzung  rung des Flugfeldbefeuerungsgeschäfts der Division Mobility 
von Profitabilitätsprogrammen führte zu einer verbesserten  kompensiert. Die Ergebnisentwicklung im Geschäftsjahr 2009 
Kapazitätsauslastung  und  Kostenkontrolle.  Diese  Faktoren  wurde belastet durch Kosten für Personalanpassungsmaßnah-
zeigten sich besonders deutlich in den kurzzyklischen Ge- men, die sich auf 173 Mio. EUR im vierten Quartal beliefen, so-
schäften des Sektors, die sich in der ersten Hälfte des Ge- wie einen Aufwand von 40 Mio. EUR bei OSRAM für wesentli-
schäftsjahrs von der Wirtschaftskrise zu erholen begannen.  che Wertminderungen und Abschreibungen auf das Vorrats-
Alle Divisionen außer Industry Solutions erreichten einen Er- vermögen.
gebnisanstieg gegenüber dem Vorjahr, mit den höchsten Zu-
wachsraten bei OSRAM und Industry Automation. Eine Reihe  Der Umsatz des Sektors Industry blieb auf dem Niveau des 
von Faktoren belastete das Ergebnis des Sektors in beiden Be- Vorjahrs. Während die oben erwähnte Erholung der kurzzykli-
richtsperioden. Die aktuelle Berichtsperiode enthält Belastun- schen Geschäfte zu höheren Umsätzen bei OSRAM und Indus-
gen für Personalanpassungsmaßnahmen von 200 Mio. EUR,  try Automation führte, stabilisierte sich das Marktumfeld für 
Aufwendungen in Zusammenhang mit einer aktuellen Anpas- die langzyklischen Geschäfte des Sektors erst gegen Ende des 
sung der erwarteten Kosten bei einem Projekt mit einem loka- Geschäftsjahrs. Regional betrachtet kompensierte ein prozen-
len Partner in den USA von 205 Mio. EUR und eine Rückstel- tual zweistelliges Wachstum in Asien, Australien einen Um-
lung für eine lieferantenbezogene Gewährleistung. Diese Fak- satzrückgang in Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Os-
toren wurden nur teilweise durch Erträge von 76 Mio. EUR in  ten. Der Auftragseingang stieg im Vergleich zum Vorjahr um 
Verbindung mit der Anpassung von Pensionsp länen in den  5 % und wurde durch Zuwächse in allen Divisionen außer der 
USA, die die Ergebnisse in allen Divisionen positiv beeinfluss- Division Mobility gestützt, die ein geringeres Volumen aus 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
90
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Großaufträgen  zu  verzeichnen  hatte.  Der  Anstieg  wurde  auf 28 Mrd. EUR und lag damit auf Vorjahresniveau. Industry 
durch eine erhöhte Nachfrage in Amerika getrieben, während  erwartet, dass vom aktuellen Auftragsbestand 14 Mrd. EUR 
der Auftragseingang in den anderen Regionen im Vorjahres- im Geschäftsjahr 2011 in Umsatz umgesetzt werden können, 
vergleich nahezu stabil blieb. Der Auftragsbestand des Sek- 7 Mrd. EUR im Geschäftsjahr 2012 und der Rest in den nachfol-
tors Industry belief sich zum Ende des Geschäftsjahrs 2010  genden Berichtsperioden.
Auftragseingang	nach	Divisionen
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. EUR) 2010 2009 Ist Vglb. Basis	1 Währung Portfolio
Industry Automation 2,	3 6.421 5.571 15 % 13 % 2 %  0 %
Drive Technologies 6.981 6.511 7 % 5 % 2 %  0 %
Building Technologies 2 7.132 6.910 3 % 1 % 3 %  0 %
OSRAM 4.681 4.036 16 % 14 % 3 % – 1 %
Industry Solutions 6.203 6.101 2 % – 1 % 3 %  0 %
Mobility 5.885 6.766 – 13 % – 14 % 2 % – 1 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
2   Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2010 wurde das Niederspannungsschaltanlagengeschäft von Industry Automation zu Building Technologies übertragen. 
Vorjahreswerte wurden rückwirkend vergleichbar dargestellt. 
3   Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2010 wurde eine Fertigungsstätte von Industry Automation zu Drive Technologies übertragen. 
Vorjahreswerte wurden rückwirkend vergleichbar dargestellt.
Umsatz	nach	Divisionen
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. EUR) 2010 2009 Ist Vglb. Basis	1 Währung Portfolio
Industry Automation	2,	3 6.226 5.763 8 % 6 % 2 %  0 %
Drive Technologies 6.960 7.526 – 8 % – 9 % 2 %  0 %
Building Technologies	2 6.903 7.007 – 1 % – 3 % 2 %  0 %
OSRAM 4.681 4.036 16 % 14 % 3 % – 1 %
Industry Solutions 6.040 6.804 – 11 % – 13 % 2 %  0 %
Mobility 6.508 6.442 1 % 1 % 2 % – 2 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
2   Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2010 wurde das Niederspannungsschaltanlagengeschäft von Industry Automation zu Building Technologies übertragen. 
Vorjahreswerte wurden rückwirkend vergleichbar dargestellt. 
3   Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2010 wurde eine Fertigungsstätte von Industry Automation zu Drive Technologies übertragen. 
Vorjahreswerte wurden rückwirkend vergleichbar dargestellt.
Ergebnis	und	Ergebnismarge	nach	Divisionen
Ergebnis Ergebnismarge
Geschäftsjahresende 30. September Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. EUR) 2010 2009 Veränderung in % 2010 2009
Industry Automation	1 1.048 681 54 % 16,8 % 11,8 %
Drive Technologies 855 836 2 % 12,3 % 11,1 %
Building Technologies	1 456 340 34 % 6,6 % 4,9 %
OSRAM 569 89 > 200 %  12,2 % 2,2 %
Industry Solutions 39 360 – 89 % 0,7 % 5,3 %
Mobility 513 390 32 % 7,9 % 6,1 %
1   Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2010 wurde das Niederspannungsschaltanlagengeschäft von Industry Automation zu Building Technologies übertragen. 
Vorjahreswerte wurden rückwirkend vergleichbar dargestellt.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
91
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Das Ergebnis bei Industry	Automation	stieg im Vorjahresver- Mio. EUR im vierten Quartal 2009. Die oben erwähnte Rück-
gleich um 54 %. Der Anstieg ist auf einen verbesserten Ge- stellung für eine lieferantenbezogene Gewährleistung wurde 
schäftsmix, eine höhere Kapazitätsauslastung und die Umset- größtenteils durch den ebenfalls oben erwähnten, auf die Di-
zung von Profitabilitätsmaßnahmen zurückzuführen. Die Divi- vision entfallenden Anteil des Pensionsertrags kompensiert. 
sion buchte Kosten für Personalanpassungsmaßnahmen von  Der Umsatz lag um 1 % unter dem Vorjahreswert, da Umsatz-
25 Mio. EUR, im Vergleich zu Nettoaufwendungen von 22 Mio.  zuwächse in Asien, Australien durch einen Umsatzrückgang 
EUR im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2009. Das Ergebnis  in anderen Regionen mehr als kompensiert wurden. Der Auf-
in der abgelaufenen Periode profitierte von einem Gewinn  tragseingang stieg um 3 % aufgrund höherer Nachfrage in 
von 19 Mio. EUR aus dem Verkauf eines Geschäfts. Beide Ge-  Asien, Australien sowie Amerika.
schäftsjahre enthielten Effekte aus der Kaufpreisallokation 
(Purchase Price Allocation, PPA) in Zusammenhang mit dem  Das Ergebnis bei OSRAM	zeigte eine noch deutlich positivere 
Kauf von UGS Corp. im Geschäftsjahr 2007. Im Geschäftsjahr  Entwicklung als bei den anderen Divisionen des Sektors In-
2010 beliefen sich die PPA-Effekte auf 142 Mio. EUR, gegen- dustry, da die erfolgreiche Umsetzung von strukturellen An-
über 138 Mio. EUR im Vorjahr. Der Umsatz und der Auftrags- passungsmaßnahmen mit einer deutlichen Verbesserung der 
eingang legten im Vorjahresvergleich zu, was zum Teil auf die  Marktbedingungen  zusammentraf.  Umsatzwachstum,  eine 
Erholung der Kundennachfrage in der Automatisierungstech- höhere Kapazitätsauslastung, ein verbesserter Geschäftsmix 
nik zurückzuführen war. Hier waren auch vorübergehende  sowie eine verbesserte Kostenstruktur führten zu einem Er-
Wiederbeschaffungseffekte bei den Kunden zu verzeichnen.  gebnisanstieg auf 569 Mio. EUR. Die Gewinnentwicklung im 
Der Auftragseingang nahm in allen drei Regionen zu, wobei  aktuellen Geschäftsjahr profitierte darüber hinaus von dem 
Asien, Australien den stärksten Anstieg verzeichnete. Der Um- oben erwähnten Pensionsertrag von 23 Mio. EUR, während 
satz legte in Asien, Australien zu, während er in den anderen  das Ergebnis im vorherigen Geschäftsjahr durch Aufwand 
Regionen stabil blieb. für Personalanpassungsmaßnahmen von 18 Mio. EUR sowie 
40 Mio. EUR für wesentliche Wertminderungen und Abschrei-
Das Ergebnis bei Drive	Technologies	verbesserte sich im ak- bungen auf das Vorratsvermögen im vierten Quartal belastet 
tuellen Geschäftsjahr von Quartal zu Quartal und belief sich  wurde. Das prozentual zweistellige Umsatzwachstum stützte 
auf insgesamt 855 Mio. EUR. Der Aufwand für Personalanpas- sich auf eine hohe Nachfrage nach LED- und Automobil-
sungsmaßnahmen  betrug  37  Mio.  EUR,  im  Vergleich  zu  beleuchtungslösungen.  OSRAM  beabsichtigt,  in  den  kom-
30 Mio. EUR im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2009. Der  menden Quartalen weiterhin in die Marktexpansion und in 
Ergebnisanstieg im Vorjahresvergleich wurde durch die kurz- Produktionskapazitäten zu investieren.
zyklischen Geschäfte der Division getrieben, deren Märkte 
sich nach einem starken Einbruch im Geschäftsjahr 2009 im  Industry	Solutions	berichtete im Geschäftsjahr 2010 ein Er-
Verlauf des Geschäftsjahrs 2010 stetig erholten. Dieser Trend  gebnis von 39 Mio. EUR und lag damit deutlich unter dem Vor-
wurde auch durch eine hohe Nachfrage im Maschinenbausek- jahresniveau. Das Ergebnis der Division wurde durch die oben 
tor bestätigt. Die Marktbedingungen für die langzyklischen  erwähnte aktuelle Anpassung der erwarteten Kosten bei ei-
Geschäfte der Division hingegen begannen sich erst zum En- nem Projekt mit einem lokalen Partner in den USA von 205 
de des Geschäftsjahrs 2010 zu verbessern. Der Umsatz lag ins- Mio. EUR belastet. Zudem lag der Aufwand für Personalanpas-
besondere infolge eines Umsatzrückgangs in der Region Euro- sungsmaßnahmen mit 101 Mio. EUR über dem Vorjahreswert 
pa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten unter dem Vorjah- von 69 Mio. EUR. In geringerem Maß beeinträchtigte auch ei-
reswert. Der Auftragseingang stieg im Vorjahresvergleich um  ne gesunkene Kapazitätsauslastung das Ergebnis. Der Umsatz 
7 %, was auf die Verbesserung der kurzzyklischen Geschäfte im  fiel im Vorjahresvergleich um 11 %, was in erster Linie auf ei-
Vergleich zum vorherigen Geschäftsjahr zurückzuführen war. nen starken Volumeneinbruch gegenüber dem Vorjahr im 
großen  Metals-Technologies-Geschäft  zurückzuführen  war. 
Building	Technologies	lieferte im Geschäftsjahr 2010 einen  Ein  hohes  prozentual  zweistelliges  Auftragswachstum  im 
Ergebnisbeitrag von 456 Mio. EUR. Der deutliche Anstieg ge- vierten Quartal in Amerika und Europa, GUS, Afrika, Naher 
genüber dem Geschäftsjahr 2009 wurde von einer starken Er- und Mittlerer Osten hob den Auftragseingang im Geschäfts-
gebnisentwicklung bei der Steuerungstechnik und einem Um- jahr 2010 über das Vorjahresniveau.
schwung im Geschäft mit Niederspannungsschaltanlagen ge-
trieben. Der Aufwand für Personalanpassungsmaßnahmen  Mobility	steuerte im Geschäftsjahr 2010 ein Ergebnis von 513 
betrug im aktuellen Geschäftsjahr 24 Mio. EUR, gegenüber 29  Mio. EUR zum Sektorergebnis bei. Das Ergebnis lag damit 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
92
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
deutlich über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg ist zum Teil  gen. Der Umsatz von Mobility blieb gegenüber dem Vorjahr 
bedingt durch eine selektive Auftragsannahme in Vorperio- stabil, da Wachstum in Asien, Australien Rückgänge in ande-
den und die Umsetzung von Programmen zur Leistungsstei- ren Regionen ausglich. Der Auftragseingang bei Mobility sank 
gerung im Projektgeschäft. Das Ergebnis profitierte zudem  gegenüber dem Vorjahr, in dem die Division ein höheres Volu-
von dem oben erwähnten Gewinn von 47 Mio. EUR aus dem  men aus Großaufträgen mit einem besonders großen Auftrag 
Verkauf des Flugfeldbefeuerungsgeschäfts und dem Anteil  für Züge in China verzeichnete.
der Division an den ebenfalls oben erwähnten Pensionserträ-
Energy
Sektor
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. EUR) 2010 2009 Ist Vglb. Basis	1 Währung Portfolio
Ergebnis 3.562 3.315 7 %
Ergebnismarge 14,0 % 12,9 %
Auftragseingang 30.122 30.076  0 % – 2 % 2 %  0 %
Umsatz 25.520 25.793 – 1 % – 4 % 2 %  0 %
 Externer Umsatz 25.204 25.405 – 1 %
  Davon:
   Europa, GUS	2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 14.800 14.715 1 %
    darin Deutschland 2.118 1.905 11 %
   Amerika 6.558 6.552 0 %
   Asien, Australien 3.847 4.138 – 7 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.  	 2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Der Sektor Energy	zeigte besondere operative Stärke im Ge- schäftsjahr 2010 mit insgesamt 30,122 Mrd. EUR leicht über 
schäftsjahr 2010. Trotz eines leichten Umsatzrückgangs gegen- dem Vorjahreswert. Der Auftragseingang legte bei allen Divi-
über dem Geschäftsjahr 2009 sowie gestiegener FuE-, Marke- sionen außer Fossil Power Generation zu, da hier in den ers-
ting- und Vertriebskosten in Zusammenhang mit Wachstum in  ten drei Quartalen des Geschäftsjahrs ein deutlich geringeres 
der zweiten Geschäftsjahreshälfte erhöhte der Sektor sein Er- Volumen aus Großaufträgen zu verzeichnen war. Aus geogra-
gebnis im Vorjahresvergleich um 7 % auf 3,562 Mrd. EUR. Das  fischer Sicht kompensierte der Auftragsanstieg in Amerika 
Ergebniswachstum wurde in erster Line von der Division Fos- und Asien, Australien eine geringere Nachfrage in der Region 
sil Power Generation getragen und stützte sich dort vor allem  Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten. Der Umsatz 
auf eine starke Projektabwicklung und einen günstigeren Um- lag mit 25,520 Mrd. EUR um 1 % unter dem Vorjahreswert. Da-
satzmix. Power Transmission trug ebenfalls – wenn auch zu  bei konnte ein prozentual zweistelliges Umsatzwachstum bei 
einem geringeren Teil – zum höheren Ergebnis bei. Die ande- Renewable Energy Rückgänge in den anderen Divisionen fast 
ren Divisionen des Sektors verzeichneten jeweils einen mode- vollständig ausgleichen. Aus geografischer Sicht lag der Um-
raten Ergebnisrückgang im Vergleich zum Vorjahr. satz in Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten leicht 
über dem Vorjahr, in Amerika auf Vorjahresniveau und wies in 
In der ersten Hälfte des aktuellen Geschäftsjahrs waren die  Asien, Australien eine rückläufige Entwicklung aus. Das Book-
Marktbedingungen für den Sektor Energy schwierig, da es  to-Bill-Verhältnis des Sektors belief sich auf 1,18, und der Auf-
kundenseitig auch weiterhin zu den schon im Geschäftsjahr  tragsbestand stieg zum Ende des Geschäftsjahrs 2010 auf 
2009 begonnenen Verschiebungen großer Infrastrukturpro- 53 Mrd. EUR, gegenüber 47 Mrd. EUR im Vorjahr. Energy 
jekte kam. In der zweiten Geschäftsjahreshälfte verbesserten   erwartet, dass vom aktuellen Auftragsbestand 21 Mrd. EUR 
sich die Bedingungen – eine Entwicklung, die sich insbeson- im Geschäftsjahr 2011 in Umsatz umgesetzt werden können, 
dere auch in einem starken Wachstum bei den Großaufträgen  11 Mrd. EUR im Geschäftsjahr 2012 und der Rest in den nach-
zeigte. Deshalb lag der Auftragseingang des Sektors im Ge- folgenden Berichtsperioden.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
93
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Auftragseingang	nach	Divisionen
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. EUR) 2010 2009 Ist Vglb. Basis	1 Währung Portfolio
Fossil Power Generation 9.920 12.135 – 18 % – 20 % 2 %  0 %
Renewable Energy 5.929 4.823 23 % 22 % 1 %  0 %
Oil & Gas 4.943 4.450 11 % 7 % 4 %  0 %
Power Transmission 6.770 6.324 7 % 5 % 2 %  0 %
Power Distribution 3.231 3.018 7 % 4 % 3 %  0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Umsatz	nach	Divisionen
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. EUR) 2010 2009 Ist Vglb. Basis	1 Währung Portfolio
Fossil Power Generation 9.550 9.802 – 3 % – 3 % 1 %  0 %
Renewable Energy 3.272 2.935 11 % 5 % 3 % 3 %
Oil & Gas 4.156 4.276 – 3 % – 6 % 4 %  0 %
Power Transmission 6.143 6.172  0 % – 4 % 3 %  0 %
Power Distribution 3.039 3.284 – 7 % – 10 % 3 %  0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Ergebnis	und	Ergebnismarge	nach	Divisionen
Ergebnis Ergebnismarge
Geschäftsjahresende 30. September Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. EUR) 2010 2009 Veränderung in % 2010 2009
Fossil Power Generation 1.516 1.275 19 % 15,9 % 13,0 %
Renewable Energy 368 382 – 4 % 11,3 % 13,0 %
Oil & Gas 487 499 – 2 % 11,7 % 11,7 %
Power Transmission 763 725 5 % 12,4 % 11,7 %
Power Distribution 422 435 – 3 % 13,9 % 13,2 %
Fossil	Power	Generation	lieferte mit 1,516 Mrd. EUR erneut  des Geschäftsjahrs beeinträchtigt, in denen auch der oben er-
den höchsten Ergebnisbeitrag aller Siemens-Divisionen im  wähnte starke Rückgang bei den Großaufträgen zu verzeich-
Geschäftsjahr 2010. Der Anstieg um 19 % im Vergleich zum  nen war. Eine starke Nachfrage im vierten Quartal begrenzte 
Vorjahr stützte sich auf eine starke Projektabwicklung sowie  den Auftragsrückgang im Gesamtgeschäftsjahr auf 18 %. Auf-
einen günstigeren Umsatzmix, einschließlich eines höheren  grund des hohen Auftragsbestands der Division blieb die Um-
Beitrags aus dem Dienstleistungsgeschäft. Aufwendungen in  satzentwicklung im Verlauf des Jahres hingegen relativ stabil, 
Höhe von 57 Mio. EUR für Kapazitätsanpassungen in Zusam- und der Umsatz lag um 3 % unter dem Vorjahreswert.
menhang mit der Verlagerung von Produktionskapazitäten in-
nerhalb der Region Amerika wurden zum Teil durch den Anteil  Das Ergebnis bei Renewable	Energy	fiel im Vergleich zum Ge-
der Division am Pensionsertrag kompensiert. Die Auftragsent- schäftsjahr 2009 um 4 % auf 368 Mio. EUR. Der Rückgang war 
wicklung bei Fossil Power Generation wurde stark durch eine  auf hohe Aufwendungen und Investitionen für die Expansion 
rückläufige Marktentwicklung in den ersten drei Quartalen  des Wind geschäfts und den Aufbau des Solargeschäfts der 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
94
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
 Division  zurückzuführen,  einschließlich  Transaktions-  und  Power	Transmission	verzeichnete einen Ergebnisanstieg von 
 Integrationskosten in Zusammenhang mit der Konsolidierung  5 % auf 763 Mio. EUR. Während die Ergebnisentwicklung zum 
des Solarunternehmens Solel. Zusammen mit negativen ope- Teil durch einen erhöhten Preisdruck – überwiegend ausge-
rativen  Ergebnissen resultierten diese Transaktions- und Inte- löst durch neue Marktteilnehmer – beeinträchtigt wurde, pro-
grationskosten im Geschäftsjahr 2010 in einem Nettoverlust  fitierte die Division im Vorjahresvergleich von einer positiven 
in Zusammenhang mit dem akquirierten Solel-Geschäft. Nach  Veränderung bei den Effekten aus der Rohstoffpreisabsiche-
einem saisonal bedingt schwächeren ersten Quartal legte der  rung und zeigte zudem ihre operative Stärke im Projekt-
Umsatz in allen drei Folgequartalen gegenüber dem jeweili- geschäft. Ausgehend von einem relativ niedrigen Niveau im 
gen Vorjahresquartal und dem Vorquartal zu und stieg im Ge- ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2010 gelang es der Division, 
samtjahr um 11 %. Wie schon in den Vorjahren zeigte sich das  ihren Umsatz im Verlauf des Geschäftsjahrs stetig zu steigern. 
Auftragswachstum im Vergleich zum Umsatz deutlich volati- Dank eines besonders starken vierten Quartals im Transfor-
ler in der Quartalsentwicklung. Die Division gewann weitere  matorengeschäft lag der Umsatz für das Gesamtgeschäftsjahr 
große Aufträge für Windparks in Europa und Amerika und  nur leicht unter dem Vorjahreswert. Aufgrund eines höheren 
 erreichte im Gesamtjahr ein Auftragswachstum von 23 %.  Volumens aus Großaufträgen, einschließlich großer Bestellun-
Renew able Energy erwartet, dass die Profitabilität in der ers- gen für Netzzugänge für Offshore-Windparks, stieg der Auf-
ten Hälfte des Geschäftsjahrs 2011 in Zusammenhang mit  tragseingang der Division im Vergleich zum Vorjahr um 7 %.
dem Aufbau des Solargeschäfts und saisonalen Effekten im 
Windgeschäft beeinträchtigt werden wird. Das Ergebnis bei Power	Distribution	lag mit 422 Mio. EUR um 
3 % unter dem Vorjahreswert. Dies war im Wesentlichen auf 
Das Ergebnis bei Oil	&	Gas	lag mit 487 Mio. EUR um 2 % unter  einen Umsatzrückgang von 7 % zurückzuführen. Sowohl die 
dem Vorjahreswert. Dies war im Wesentlichen auf einen Um- Umsatz- als auch die Ergebnisentwicklung wurden im We-
satzrückgang von 3 % zurückzuführen, der in erster Linie aus  sentlichen durch das Mittelspannungsgeschäft der Division 
dem Kompressions- und Lösungsgeschäft der Division resul- beeinträchtigt, das im Vergleich zum Geschäftsjahr 2009 pro-
tierte. Der Auftragseingang legte im Verlauf des Geschäfts- zentual zweistellige Rückgänge bei Umsatz und Ergebnis zu 
jahrs stetig zu und lag insgesamt um 11 % über dem Vorjahres- verzeichnen hatte. Der Auftragseingang der Division lag dank 
niveau, unter anderem getrieben durch eine hohe Nachfrage  eines starken vierten Quartals, das eine schwächere Nachfra-
im Industrieturbinengeschäft. ge zu Beginn des Geschäftsjahrs mehr als kompensierte, um 
7 % über dem Vorjahreswert.
Healthcare
Sektor
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. EUR) 2010 2009 Ist Vglb. Basis	1 Währung Portfolio
Ergebnis 748 1.450 – 48 %
Ergebnismarge 6,1 % 12,2 %
Auftragseingang 12.872 11.950 8 % 5 % 3 %  0 %
Umsatz 12.364 11.927 4 % 1 % 3 %  0 %
 Externer Umsatz 12.280 11.864 4 %
  Davon:
   Europa, GUS	2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 4.680 4.724 – 1 %
    darin Deutschland 1.056 1.072 – 1 %
   Amerika 5.141 5.153  0 %
   Asien, Australien 2.459 1.986 24 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.  	 2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
95
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Das Geschäftsjahr 2010 sah eine deutliche Verbesserung der  jahr 2011 in Umsatz umgesetzt werden können, 1,3 Mrd. EUR 
Bedingungen auf dem weltweiten Gesundheitsmarkt mit be- im Geschäftsjahr 2012 und der Rest in den nachfolgenden Be-
sonders massiven Zuwächsen bei Investitionen in medizini- richtsperioden.
sche Geräte in den Schwellenländern. Ferner sorgte die Ver-
abschiedung der Gesundheitsreform in den USA dafür, dass  Das Sektorergebnis von 748 Mio. EUR im Geschäftsjahr 2010 
die Unsicherheit aus dem Markt genommen wurde, und trug  wurde durch Wertminderungen, einschließlich einer Firmen-
zu einer Abschwächung der Investitionszurückhaltung sei- wertabschreibung, von 1,204 Mrd. EUR in der Division Diag -
tens der Kunden bei. nostics im vierten Quartal belastet. Im Geschäftsjahr aufgetre-
tene positive Effekte wurden durch diese Wertminderungen 
Im Geschäftsjahr 2010 lag der Auftragseingang des Sektors  mehr als kompensiert. Hierzu gehörten ein Ertrag von 79 Mio. 
Healthcare	um 8 % über dem Vorjahreswert. Der Sektor ver- EUR in Verbindung mit der Kürzung von Pensionsplänen in 
zeichnete ein Auftragswachstum in den Divisionen Imaging &  den USA sowie ein Ertrag von 40 Mio. EUR auf Sektor ebene, 
IT und Diagnostics in Amerika, insbesondere in den USA, so- nachdem aufgrund des Verlusts des beherrschenden Einflus-
wie in Asien, Australien. Der Umsatz legte im Geschäftsjahr  ses die Konsolidierung einer Tochtergesellschaft beim Sektor 
2010 im Vorjahresvergleich um 4 % zu. Dabei verzeichnen alle  beendet wurde. Die Ergebnisentwicklung im Vorjahresver-
Divisionen prozentual zweistellige Zuwachsr aten in der Regi- gleich beinhaltete positive Effekte in Zusammenhang mit der 
on Asien, Australien. In der Region Europa, GUS, Afrika, Naher  Währungsentwicklung, insbesondere eine ungünstige Wäh-
und Mittlerer Osten blieben Auftrags- und Umsatzentwick- rungsabsicherung im Vorjahr. Beide Geschäftsjahre enthalten 
lung stabil. Auf organischer Basis, nach Bereinigung um die  Aufwendungen bei Workflow & Solutions in Verbindung mit 
erheblichen positiven Währungsumrechnungseffekte, lagen  Partikeltherapieverträgen.  Im  Geschäftsjahr  2010  erfasste 
der Auftragseingang um 5 % und der Umsatz um 1 % über dem  Diag nostics PPA-Effekte von 178 Mio. EUR in Zusammenhang 
Vorjahreswert. Das Book-to-Bill-Verhältnis des Sektors Health- mit früheren Akquisitionen. Im Vorjahr verzeichnete die Divi-
care belief sich im Geschäftsjahr 2010 auf 1,04, und der Auf- sion PPA-Effekte und Integrationskosten von insges amt 248 
tragsbestand betrug zum Ende des Geschäftsjahrs 7 Mrd. EUR,  Mio. EUR. Im Geschäftsjahr 2010 erfasste der Sektor Aufwen-
gegenüber 6 Mrd. EUR im Vorjahr. Healthcare erwartet, dass  dungen in Höhe von 90 Mio. EUR für Integrationsaktivitäten 
vom aktuellen Auftragsbestand 3,5 Mrd. EUR im Geschäfts- bei Dia gnostics.
Auftragseingang	nach	Divisionen
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. EUR) 2010 2009 Ist Vglb. Basis	1 Währung Portfolio
Imaging & IT 7.961 7.143 11 % 9 % 3 % 0 %
Workflow & Solutions 1.498 1.553 – 4 % – 6 % 3 % 0 %
Diagnostics 3.664 3.479 5 % 3 % 3 % 0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
Umsatz	nach	Divisionen
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. EUR) 2010 2009 Ist Vglb. Basis	1 Währung Portfolio
Imaging & IT 7.419 7.152 4 % 2 % 2 % 0 %
Workflow & Solutions 1.522 1.515  0 % – 2 % 2 % 0 %
Diagnostics 3.667 3.490 5 % 2 % 3 % 0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
96
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Ergebnis	und	Ergebnismarge	nach	Divisionen
Ergebnis Ergebnismarge
Geschäftsjahresende 30. September Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. EUR) 2010 2009 Veränderung in % 2010 2009
Imaging & IT 1.452 1.161 25 % 19,6 % 16,2 %
Workflow & Solutions 27 – 53 –  1,8 % – 3,5 %
Diagnostics – 776 338 – – 21,2 % 9,7 %
Das Ergebnis bei Imaging	&	IT	stieg im Vorjahresvergleich um  vierten Quartal eine strategische Überprüfung, die die mittel-
25 % auf 1,452 Mrd. EUR, gestützt von einem höheren Umsatz,  fristigen Wachstumschancen der Division und die langfristige 
einem günstigen Produktmix und weiteren Kosteneinsparun- Marktentwicklung des Labordiagnostikbereichs neu bewerte-
gen. Das Ergebniswachstum im Vorjahresvergleich profitierte  te, und führte korrespondierend die jährliche Überprüfung 
von positiven Effekten in Zusammenhang mit der Währungs- der Werthaltigkeit der Firmenwerte durch. Der Aufwand für 
entwicklung, darin enthalten eine ungünstige Währungsabsi- Wertminderungen von 1,204 Mrd. EUR enthielt 1,145 Mrd. EUR 
cherung im Vorjahr. Zudem profitierte das Ergebnis im aktuel- für  Firmenwertabschreibungen und 39 Mio. EUR für Wertmin-
len Geschäftsjahr mit 44 Mio. EUR von dem zuvor für den Sek- derungen auf Immobilien. Für weitere Informationen zum Fir-
tor erwähnten Pensionsertrag. Der Auftragseingang legte im  menwert in der Division Diagnostics verweisen wir auf das 
Vergleich zum Vorjahr um 11 % zu, und der Umsatz stieg um  Kapitel »Vermögenslage« und den »Anhang zum Konzernab-
4 %. Wie für den Sektor insgesamt zeigte der Auftragseingang  schluss«. Die Division erfasste geringere Vertriebs- und allge-
bei Imaging & IT ein starkes Wachstum in Amerika und Asien,  meine Verwaltungskosten (SG&A-Kosten), außerdem profi-
Australien, während die Aufträge in Europa, GUS, Afrika, Na- tierte das Ergebnis mit 22 Mio. EUR aus dem zuvor erwähnten 
her und Mittlerer Osten stabil blieben. Ein prozentual zwei- Ertrag aus Pensionskürzungen. PPA- Effekte aus früheren Ak-
stelliges Umsatzwachstum in Asien, Australien stützte sich  quisitionen beliefen sich im Geschäftsjahr 2010 auf 178 Mio. 
auf deutliche Zuwachsraten in Japan, China und Indien. Auf  EUR. Zudem erfasste die Division Inte grationskosten von 90 
organischer Basis legte der Auftragseingang um 9 % zu, und  Mio. EUR. Im Vorjahr beliefen sich die PPA-Effekte und Integ-
der Umsatz stieg um 2 %. rationskosten auf insgesamt 248 Mio. EUR. Der Auftragsein-
gang und der Umsatz stiegen im Geschäftsjahr 2010 um je-
Workflow	&	Solutions	lieferte einen Ergebnisbeitrag von 27  weils 5 % im Vergleich zum Vorjahr und profitierten dabei in 
Mio. EUR, im Vergleich zu einem Verlust von 53 Mio. EUR im  hohem Maße von positiven Währungsumrechnungseffekten. 
Vorjahr. Beide Geschäftsjahre enthielten, wie oben erwähnt,  Regional betrachtet wurden die leichten Rückgänge in Euro-
Aufwendungen in Zusammenhang mit Partikeltherapieverträ- pa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten durch das Umsatz- 
gen, die sich im Geschäftsjahr 2010 auf 96 Mio. EUR und im  und Auftragswachstum in Amerika und Asien, Australien 
Geschäftsjahr 2009 auf 169 Mio. EUR beliefen. Die Belastun- überkompensiert. Auf organischer Basis stiegen der Auftrags-
gen entstanden in Zusammenhang mit Tests von Prototyp- eingang um 3 % und der Umsatz um 2 % im Vergleich zum Vor-
Technologien, die zu einer geänderten Einschätzung der Kos- jahr.
ten für die Fertigstellung der Projekte führten. Der Auftrags-
eingang lag im Geschäftsjahr 2010 um 4 % unter dem Vorjah- Equity	Investments
reswert. Der Umsatz entwickelte sich stabil gegenüber dem  Im Geschäftsjahr 2010 verzeichnete Equity	Investments	ei-
vorherigen Geschäftsjahr. nen Verlust von 191 Mio. EUR, im Vergleich zu einem Verlust 
von 1,851 Mrd. EUR im vorherigen Geschäftsjahr. Die Verände-
Diagnostics	berichtete im Geschäftsjahr 2010 einen Verlust  rung resultierte im Wesentlichen aus einem deutlich höheren 
von 776 Mio. EUR, gegenüber einem Gewinn von 338 Mio. EUR  Verlust in Zusammenhang mit unserer Beteiligung an Nokia 
im Vorjahr, was in erster Linie auf die oben erwähnten Wert- Siemens Networks B.V. (NSN) im Geschäftsjahr 2009, in dem 
minderungen  zurückzuführen  war.  Siemens  beendete  im  wir eine Wertminderung auf unsere Beteiligung an NSN in 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
97
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 Höhe von 1,634 Mrd. EUR vornahmen. Der Vorjahresverlust  serer Anteile an FSC und einen Beteiligungsertrag von 195 
enthielt zudem eine Belastung von 216 Mio. EUR aus einer  Mio. EUR in Zusammenhang mit unseren Anteilen an BSH 
Wertberichtigung auf aktive latente Steuern bei NSN. Zudem  Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH) und Krauss-
fielen bei NSN Restrukturierungs- und Integrationskosten von  Maffei Wegmann GmbH Co. KG (KMW) kompensiert. Zum Ver-
507 Mio. EUR an. Diese Faktoren führten im Geschäftsjahr  gleich: Der anteilige Aufwand aus der Beteiligung an NSN be-
2009 zu einem Beteiligungsverlust in Zusammenhang mit un- trug im Geschäftsjahr 2010 533 Mio. EUR. NSN erfasste im ak-
serem Anteil an NSN in Höhe von 2,177 Mrd. EUR. Enterprise  tuellen Geschäftsjahr Restrukturierungsaufwendungen und 
Networks Holdings B.V. (EN) verzeichnete im Geschäftsjahr  Integrationskosten von 378 Mio. EUR. Der Beteiligungsertrag 
2009 ebenfalls einen operativen Verlust und Restrukturie- in Zusammenhang mit unseren Anteilen an BSH und KMW 
rungsaufwendungen, die im Vorjahr zu einem Beteiligungs- stieg im aktuellen Geschäftsjahr auf insgesamt 277 Mio. EUR. 
verlust in Zusammenhang mit unserem Anteil an EN von 171  Es wird erwartet, dass das Ergebnis von Equity Investments in 
Mio. EUR führten. Diese Verluste wurden nur zum Teil durch  den kommenden Quartalen volatil sein wird.
einen Gewinn in Höhe von 327 Mio. EUR aus dem Verkauf un-
Sektorübergreifende	Geschäfte
Siemens IT Solutions and Services
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. EUR) 2010 2009 Ist Vglb. Basis	1 Währung Portfolio
Ergebnis – 537 90 –
Ergebnismarge – 12,9 % 1,9 %
Auftragseingang 4.226 4.501 – 6 % – 7 % 1 %  0 %
Umsatz 4.155 4.686 – 11 % – 12 % 1 %  0 %
 Externer Umsatz 3.150 3.580 – 12 %
  Davon:
   Europa, GUS	2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 2.725 3.129 – 13 %
    darin Deutschland 1.118 1.307 – 14 %
   Amerika 366 399 – 8 %
   Asien, Australien 59 52 13 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.  	 2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Im Geschäftsjahr 2010 sah sich Siemens	IT	Solutions	and	 Im Geschäftsjahr 2009 betrug der Aufwand für Personalan-
Services	mit operativen Herausforderungen bei einem gleich- passungsmaßnahmen 22 Mio. EUR. Zudem beeinträchtigten 
zeitig sehr wettbewerbsintensiven Umfeld konfrontiert. Da- projektbezogene Belastungen die Ergebnisentwicklung in bei-
her waren der Auftragseingang im Vorjahresvergleich um 6 %  den Berichtszeiträumen, wobei diese im aktuellen Geschäfts-
und der Umsatz um 11 % rückläufig, und das Ergebnis drehte  jahr deutlich höher waren als im Vorjahr. Zum 1. Oktober 2010 
sich auf minus 537 Mio. EUR. Der Verlust resultierte in erster  wurde Siemens IT Solutions and Services aus der Siemens AG 
Linie aus Aufwand in Zusammenhang mit dem Abschluss von  ausgegliedert und in eine rechtlich selbstständige Einheit 
zuvor angekündigten Personalanpassungsmaßnahmen von   eingebracht. Siemens IT Solutions and Services ist nun eine 
399 Mio. EUR in Verbindung mit einer strategischen Neuaus- 100 %ige, vollkonsolidierte Tochtergesellschaft der Siemens 
richtung, mit der die Wettbewerbsposition des Geschäfts ge- AG. Für weitere Informationen zu Belastungen in Verbindung 
stärkt werden soll (für weitere Informationen siehe »Geschäft  mit der strategischen Neuausrichtung von Siemens IT Solu-
und Rahmenbedingungen – Strategie – Segment-Strategien«.  tions and Services siehe »Überleitung Konzernabschluss – 
Zentrale Posten und Pensionen«.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
98
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Siemens Financial Services (SFS)  Sowohl Moody’s als auch Standard & Poor’s betrachten SFS als 
eine »Captive«-Finanzierungseinheit. Diese Ratingagenturen 
akzeptieren im Allgemeinen höhere Verschuldungsgrade bei 
»Captive«-Finanzierungseinheiten und würdigen dies bei der 
Geschäftsjahresende  Verände-
30. September rung in % Vergabe von lang- und kurzfristigen Kreditratings.
(in Mio. EUR) 2010 2009
Ergebnis vor Ertragsteuern 447 304 47 % Das SFS zugeordnete Eigenkapital wird von der Größe und 
Gesamtvermögen 12.506 11.704 7 % Qualität des Portfolios der gewerblichen finanziellen Vermö-
genswerte (vorwiegend Leasing und Darlehen) und Beteili-
gungen bestimmt und beeinflusst. Diese Zuordnung ist so an-
SFS steigerte im Geschäftsjahr 2010 das Ergebnis (vor Ertrag- gelegt, dass die Risiken des zugrunde liegenden Geschäfts ab-
steuern) auf 447 Mio. EUR, gegenüber 304 Mio. EUR im Vor- gesichert sind und sich an den üblichen Bankenstandards im 
jahr. Der Ergebnisanstieg gegenüber dem Geschäftsjahr 2009  Kreditrisikomanagement orientieren. Das tatsächliche Risiko-
resultierte im Wesentlichen aus einem Ergebniswachstum im  profil des SFS-Portfolios wird monatlich bewertet und über-
gewerblichen Finanzierungsgeschäft, das aus deutlich gerin- prüft und bei den regelmäßigen Anpassungen des zugeordne-
geren Zuführungen zu den Vorsorgen und einem höheren  ten Eigenkapitals berücksichtigt. Diese erfolgen für die ge-
Zinsergebnis resultierte. Das Ergebnis im Geschäftsjahr 2010  werb liche Finanzierung quartalsweise und für das Beteili-
profitierte zudem von positiven Nettoeffekten in Verbindung  gungsgeschäft jährlich.
mit verschiedenen Beteiligungen, einschließlich eines Ge-
winns in Höhe von 47 Mio. EUR aus dem Verkauf einer Beteili- Überleitung	Konzernabschluss
gung. Diese Faktoren konnten die geringeren Erträge aus dem  Die Überleitung Konzernabschluss beinhaltet Zentral gesteu-
SFS-internen Dienstleistungsgeschäft mehr als kompensie- erte Portfolioaktivitäten, SRE und verschiedene Posten, die 
ren. Das Gesamtvermögen stieg, in erster Linie aufgrund von  nicht den einzelnen Sektoren und Sektorübergreifenden Ge-
Währungsumrechnungseffekten, auf 12,506 Mrd. EUR. schäften zugeordnet werden, da sie nach Ansicht des Vor-
stands nicht die Leistung der Sektoren und Sektorübergreifen-
Die folgende Tabelle zeigt weitere Informationen zur Kapital- den Geschäfte widerspiegeln. Für das Geschäftsjahr 2010 hat 
struktur von SFS per 30. September 2010 und 2009: der Vorstand eine unter den Zentralen Posten enthaltene Son-
dervergütung an Mitarbeiter genehmigt, die im Geschäftsjahr 
2011 überwiegend auf die Sektoren verteilt werden wird.
30. September 
(in Mio. EUR) 2010 2009 Siemens hat die Bereinigung der Sonstigen operativen Aktivi-
Zugeordnetes Eigenkapital 1.458 1.243 täten im Geschäftsjahr 2009 abgeschlossen. Seit dem Ge-
Finanzschulden insgesamt 10.028 9.521 schäftsjahr 2010 enthalten die Segmentinformationen eine 
 Darin konzerninterne Verpflichtungen 10.004 9.455 neue Position für zentral gesteuerte Aktivitäten, die veräußert 
  Darin Schulden gegenüber   oder eingestellt werden sollen. Diese beinhalten derzeit im 
externen  Finanzgebern 24 66 Wesentlichen Electronics Assembly Systems sowie Restaktivi-
Verschuldungsgrad 6,88 7,66 täten aus der Veräußerung der ehemaligen Com-Aktivitäten. 
Zahlungsmittel  Die Ergebnisse der neuen Position, Zentral gesteuerte Portfo-
und Zahlungsmitteläquivalente 90 136
lioaktivitäten, sind rückwirkend vergleichbar ausgewiesen.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
99
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten Zentrale Posten und Pensionen
Die Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten wiesen im Ge- Das Ergebnis der Zentralen Posten und Pensionen betrug im 
schäftsjahr 2010 einen Verlust von 139 Mio. EUR aus, gegen- Geschäftsjahr 2010 minus 1,479 Mrd. EUR, gegenüber minus 
über einem Verlust von 371 Mio. EUR im Vorjahr. Innerhalb  1,715 Mrd. EUR im Vorjahr.
dieser Verbesserung verringerte sich der Verlust in Verbin-
dung mit Electronics Assembly Systems im Geschäftsjahr  Die Zentralen Posten verbesserten sich dabei von minus 1,343 
2010 auf 141 Mio. EUR, einschließlich eines Betrags in Höhe  Mrd. EUR auf minus 1,292 Mrd. EUR. Im Geschäftsjahr 2010 
von 106 Mio. EUR, der in Zusammenhang mit einem erwarte- enthielten die Zentralen Posten höhere Erträge in Verbindung 
ten Verlust aus dem angekündigten Verkauf an ASM Pacific  mit Compliance-bezogenen Themen, einschließlich eines Er-
Technology zurückgestellt wurde. Zum Vergleich: Die Vorjah- trags in Höhe von 84 Mio. EUR aus der Einigung mit den D&O-
resperiode ent hielt einen höheren Verlust in Verbindung mit  Versicherern, eines Nettoertrags in Zusammenhang mit der 
Electronics Assembly Systems, der in erster Linie 201 Mio. EUR  Einigung mit ehemaligen Vorstands- und Aufsichtsratsmit-
aus operativen Verlusten und Aufwendungen für Wertminde- gliedern von Siemens sowie Erträgen in Höhe von 40 Mio. 
rungen und Maßnahmen zur Personalanpassung in Zusam- EUR aus der Rückführung durch Behörden arrestierter Beträ-
menhang mit dem Geschäft beinhaltete. Zudem enthielt das  ge. Darüber hinaus enthielt das aktuelle Geschäftsjahr im Vor-
Geschäftsjahr 2009 einen Verlust in Verbindung mit der Ver- jahresvergleich  höhere  personalbezogene  Aufwendungen, 
äußerung einer Industriefertigungseinheit in Österreich so- einschließlich Aufwendungen von 310 Mio. EUR für eine Son-
wie höhere Nettoaufwendungen in Zusammenhang mit ver- dervergütung an Mitarbeiter, die nicht dem oberen Manage-
äußerten Geschäften. Der Umsatz bei den Zentral gesteuerten  ment angehören. Nachdem die Aufteilung dieser Sonderver-
Portfolioaktivitäten fiel trotz eines höheren Umsatzes im Elec- gütung im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 ermittelt 
tronics-Assembly-Systems-Geschäft von 503 Mio. EUR im Vor- worden ist, werden die Aufwendungen im Geschäftsjahr 2011 
jahr auf 345 Mio. EUR – eine Entwicklung, die in erster Linie  überwiegend auf die Sektoren verteilt. Das Geschäftsjahr 2010 
auf Portfoliobereinigungen zurückzuführen ist. enthielt zudem höhere Aufwendungen für Maßnahmen zur 
Senkung der IT-Kosten von Siemens sowie Ergebnisbelastun-
Siemens Real Estate gen in Höhe von 61 Mio. EUR in Verbindung mit der strategi-
Das Ergebnis vor Ertragsteuern von SRE belief sich im Ge- schen Neuausrichtung von Siemens IT Solutions and Servi-
schäftsjahr 2010 auf 250 Mio. EUR und lag damit unter dem  ces, in erster Linie für Aufwendungen in Zusammenhang mit 
Vorjahreswert von 341 Mio. EUR. Dies war zum Teil auf ein ge- der Ausgliederung. Darüber hinaus enthielt das aktuelle Ge-
ringeres Ergebnis in Zusammenhang mit Immobilienverkäu- schäftsjahr  Nettoaufwendungen  in  Zusammenhang  mit 
fen zurückzuführen. Zum Vergleich: Das Geschäftsjahr 2009  rechtlichen und regulatorischen Themen sowie einen Ertrag 
enthielt einen Ertrag in Höhe von 224 Mio. EUR aus dem Ver- in Höhe von 35 Mio. EUR aus der Veräußerung unserer Roke-
kauf des Siemens-Wohnungsbestands. Beide Berichtsperio- Manor-Aktivitäten in Großbritannien. Außerdem enthielt das 
den enthielten Aufwendungen, einschließlich Wertminderun- Geschäftsjahr 2010 einen Nettoverlust in Höhe von 13 Mio. 
gen, in Verbindung mit dem Programm zur Bündelung der  EUR in Zusammenhang mit einer wesentlichen Rückbauver-
 Immobilienaktivitäten von Siemens bei SRE und der Imple- pflichtung, im Vergleich zu einem höherem Nettoverlust im 
mentierung  weiterer  Effizienzsteigerungsmaßnahmen.  Im  Vorjahr. Dabei beinhalteten beide Geschäftsjahre negative 
Geschäftsjahr 2010 beliefen sich diese Aufwendungen auf  zinsbezogene Effekte aus der Bewertung dieser Verpflichtung 
insgesamt 75 Mio. EUR und lagen damit über dem Vorjahres- sowie positive Effekte aus zugehörigen Sicherungsgeschäf-
wert. Im Geschäftsjahr 2010 wurden im Rahmen des Pro- ten, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
gramms zur Bündelung der Immobilienaktivitäten Vermö- Sicherungsbeziehung erfüllen. Darüber hinaus beinhaltete 
genswerte mit einem Buchwert von 872 Mio. EUR auf SRE  das Nettoergebnis in Zusammenhang mit dieser Rückbauver-
übertragen. SRE erwartet auch für die kommenden Quartale  pflichtung im Geschäftsjahr 2010 einen Ertrag in Höhe von 
weitere Kosten in Verbindung mit dem Programm. Außerdem  60 Mio. EUR infolge überarbeiteter Annahmen (für weitere 
plant SRE, abhängig vom Marktumfeld, weitere Immobilien zu   Informationen verweisen wir auf den »Anhang zum Konzern-
veräußern. abschluss«). 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
100
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Zum Vergleich: Die Zentralen Posten im Geschäftsjahr 2009  Konsolidierungen, Konzern-Treasury  
enthielten Nettoaufwendungen in Höhe von 235 Mio. EUR in  und sonstige Überleitungspositionen 
Verbindung mit dem globalen Programm zur Senkung unse- Das Ergebnis vor Ertragsteuern von Konsolidierungen, Kon-
rer Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten und ande- zern-Treasury und sonstigen Überleitungspositionen belief 
ren  personalbezogenen  Restrukturierungs maß nah men.  Auf- sich im aktuellen Geschäftsjahr auf minus 328 Mio. EUR, ge-
wendungen für externe Berater, die wir in Zusammenhang  genüber minus 373 Mio. EUR im Vorjahr. Das Geschäftsjahr 
mit den Untersuchungen von mutmaßlichen Verstößen gegen  2010 profitierte dabei von einem Rückgang der Refinanzie-
Antikorruptionsgesetze und von ähnlichen Angelegenheiten  rungskosten aufgrund niedriger Zinssätze, der zum Teil durch 
sowie mit Maßnahmen zur Beseitigung von Schwächen des  Veränderungen der Marktwerte von Zinsderivaten kompen-
internen Kontrollsystems beauftragt hatten, beliefen sich im  siert wurde. 
Geschäftsjahr 2009 auf 95 Mio. EUR. Darüber hinaus enthielt 
die Vorjahresperiode einen positiven Effekt aus der Umstel-
lung eines Jubiläumsprogramms für Mitarbeiter von Barzah-
lung auf aktienbasierte Vergütung, der von Aufwendungen in 
Höhe von 53 Mio. EUR in Zusammenhang mit einer globalen 
Vergleichsvereinbarung mit der Weltbankgruppe ausgeglichen 
wurde.
Die zentral getragenen Pensionsaufwendungen betrugen 188 
Mio. EUR im Geschäftsjahr 2010, im Vergleich zu 372 Mio. EUR 
im Vorjahr. Die Veränderung im Vorjahresvergleich resultierte 
aus einer höheren erwarteten Rendite des Fondsvermögens 
und einem niedrigeren Zinsaufwand in der abgelaufenen Be-
richtsperiode sowie höheren Aufwendungen für Versiche-
rungsbeiträge in Zusammenhang mit unserer Pflichtmitglied-
schaft im deutschen Pensionssicherungsverein (PSV) im Vor-
jahreszeitraum.
Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2011 werden zentrale Infra-
strukturkosten, die derzeit in den Zentralen Posten erfasst 
werden, primär auf die Sektoren umgegliedert. Finanzinfor-
mationen für Vorperioden werden auf vergleichbarer Basis 
dargestellt. So werden die vergleichbaren Werte für das Ge-
schäftsjahr 2010 beispielsweise eine Zuordnung zentraler In-
frastrukturkosten von 585 Mio. EUR ausweisen.
Zentral gesteuerte Aktivitäten in Zusammenhang mit der Auf-
stellung von Siemens IT Solutions and Services als rechtlich 
separates, 100 %iges Tochterunternehmen von Siemens wer-
den voraussichtlich zu wesentlichen Ergebnisbelastungen in 
den kommenden Quartalen führen.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
101
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
ÜBERLEITUNG	AUF	ANGEPASSTES	EBITDA (fortgeführte Aktivitäten)
Die folgende Tabelle gibt zusätzliche Informationen zu Posten, die im Ergebnis und im Ergebnis vor Ertragsteuern wirken, und 
leitet auf das angepasste EBITDA über. Wir berichten angepasstes EBIT und angepasstes EBITDA als Erfolgsmessgrößen. 
Die vergleichbare IFRS-Kennzahl ist der in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung berichtete Gewinn (nach Steuern). 
Weitere Informationen zum angepassten EBIT und angepassten EBITDA finden Sie am Ende dieses Zusammengefassten Lageberichts.
Geschäftsjahresende 30. September 2010 und 2009
Ergebnis	1 Ergebnis aus   Finanzergebnis	3 Angepasstes  Abschreibungen   Abschreibungen und   Angepasstes 
nach der Equity-  EBIT	4 und Wertminderungen   Wertminderungen auf  EBITDA
Methode bilanzierten  auf Immaterielle   Sachanlagen und Geschäfts-  
 Beteiligungen	2 Vermögenswerte	5 und Firmenwerte	6
(in Mio. EUR) 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009
Sektoren	und	Divisionen
	Sektor	Industry 3.478 2.701 5 1 – 14 – 13 3.488 2.713 364 376 658 715 4.510 3.804
   Industry Automation 1.048 681 – 2 – 2 3 – 3 1.048 686 183 188 94 98 1.326 972
   Drive Technologies 855 836 – 1 – 2 – 1 – 1 856 839 45 44 148 150 1.049 1.033
   Building Technologies 456 340 7 4 1 1 448 335 77 75 91 104 616 514
   OSRAM 569 89 – 8 – 2 – 1 578 90 18 26 220 243 816 359
   Industry Solutions 39 360 4 4 – 3 3 38 353 25 33 59 64 123 450
   Mobility 513 390 5 – 1 – 13 – 16 521 407 15 10 47 56 583 473
	Sektor	Energy	 3.562 3.315 78 59 – 22 – 10 3.506 3.266 93 70 353 315 3.953 3.651
   Fossil Power Generation 1.516 1.275 27 26 – 14 – 14 1.502 1.263 16 16 123 107 1.641 1.386
   Renewable Energy 368 382 9 4 – 3 – 1 362 379 29 7 57 45 448 431
   Oil & Gas 487 499 – –  – 2 – 490 499 26 26 58 58 573 583
   Power Transmission 763 725 36 27 – 9 727 689 11 11 77 66 815 766
   Power Distribution 422 435 6 2 – 2 – 3 418 436 11 10 33 33 462 479
	Sektor	Healthcare 748 1.450 3 29 20 6 725 1.415 317 304 1.538 350 2.579 2.069
   Imaging & IT 1.452 1.161 7 8 2 2 1.444 1.151 109 116 81 86 1.635 1.353
   Workflow & Solutions 27 – 53  – 10 2 1 25 – 64 6 6 28 24 59 – 34
   Diagnostics – 776 338 – 9  –  7 8 – 774 330 200 181 1.422 233 848 744
Summe	Sektoren 7.789 7.466 86 89 – 16 – 17 7.719 7.394 774 750 2.549 1.380 11.042 9.524
	Equity	Investments – 191 – 1.851 – 248 – 2.160 35 30 22 279 – – – – 22 279
Sektorübergreifende	Geschäfte
	Siemens	IT	Solutions	and	Services – 537 90 20 26 – 1 1 – 557 63 49 44 92 136 – 415 243
	Siemens	Financial	Services	(SFS) 447 304 83 130 315 111 49 63 7 6 326 314 383 383
Überleitung	Konzernabschluss
 Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten – 139 – 371  – –  3 – – 143 – 371 1 2 6 44 – 135 – 325
 Siemens Real Estate (SRE) 250 341  –  –  – 47 – 35 298 376 2 1 294 180 594 557
 Zentrale Posten und Pensionen – 1.479 – 1.715  – – 4 – 158 – 394 – 1.321 – 1.317 24 31 51 54 – 1.246 – 1.232
 Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überleitungspositionen – 328 – 373 20 – 27 – 196 – 206 – 151 – 140 – – – 59 – 70 – 210 – 210
Siemens 5.811 3.891 – 40 – 1.946 – 65 – 510 5.916 6.347 858 834 3.260 2.038 10.034 9.219
1   Das Ergebnis der Sektoren und Divisionen sowie von Equity Investments, Siemens IT Solutions and Services und der Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten ist das Ergebnis vor Finanzierungs- 4   Das angepasste EBIT ergibt sich aus dem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Finanzergebnis und Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen.
zinsen, bestimmten Pensionsaufwendungen und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem Ergebnis verschiedene Sachverhalte nicht zugerechnet, die das Management als nicht indi- 5   Abschreibungen und Wertminderungen auf Immaterielle Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen außer Geschäfts- und Firmenwerte.
kativ für die Erfolgsbeurteilung erachtet. Das Ergebnis von SFS und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern. Das Ergebnis von Siemens ist das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor  6   Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen nach Abzug von Wertaufholungen. Enthält Wertminderungen auf Geschäfts- und Firmenwerte für das Geschäftsjahr 2010 
Ertragsteuern. Eine Überleitung des Ergebnisses aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern zum Ergebnis (nach Steuern) findet sich in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. in Höhe von 1.145 (im Vj. 32) EUR.
2    Enthält Wertminderungen und Wertaufholungen auf nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen.
3   Enthält Wertminderungen auf langfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. Für Siemens setzt sich das Finanzergebnis aus den in der Konzern-Gewinn-  Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht zur angegebenen Summe aufaddieren.
und Verlustrechnung berichteten Positionen Zinsertrag, Zinsaufwand und Sonstiges Finanzergebnis zusammen.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
102
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
ÜBERLEITUNG	AUF	ANGEPASSTES	EBITDA (fortgeführte Aktivitäten)
Die folgende Tabelle gibt zusätzliche Informationen zu Posten, die im Ergebnis und im Ergebnis vor Ertragsteuern wirken, und 
leitet auf das angepasste EBITDA über. Wir berichten angepasstes EBIT und angepasstes EBITDA als Erfolgsmessgrößen. 
Die vergleichbare IFRS-Kennzahl ist der in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung berichtete Gewinn (nach Steuern). 
Weitere Informationen zum angepassten EBIT und angepassten EBITDA finden Sie am Ende dieses Zusammengefassten Lageberichts.
Geschäftsjahresende 30. September 2010 und 2009
Ergebnis	1 Ergebnis aus   Finanzergebnis	3 Angepasstes  Abschreibungen   Abschreibungen und   Angepasstes 
nach der Equity-  EBIT	4 und Wertminderungen   Wertminderungen auf  EBITDA
Methode bilanzierten  auf Immaterielle   Sachanlagen und Geschäfts-  
 Beteiligungen	2 Vermögenswerte	5 und Firmenwerte	6
(in Mio. EUR) 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009
Sektoren	und	Divisionen
	Sektor	Industry 3.478 2.701 5 1 – 14 – 13 3.488 2.713 364 376 658 715 4.510 3.804
   Industry Automation 1.048 681 – 2 – 2 3 – 3 1.048 686 183 188 94 98 1.326 972
   Drive Technologies 855 836 – 1 – 2 – 1 – 1 856 839 45 44 148 150 1.049 1.033
   Building Technologies 456 340 7 4 1 1 448 335 77 75 91 104 616 514
   OSRAM 569 89 – 8 – 2 – 1 578 90 18 26 220 243 816 359
   Industry Solutions 39 360 4 4 – 3 3 38 353 25 33 59 64 123 450
   Mobility 513 390 5 – 1 – 13 – 16 521 407 15 10 47 56 583 473
	Sektor	Energy	 3.562 3.315 78 59 – 22 – 10 3.506 3.266 93 70 353 315 3.953 3.651
   Fossil Power Generation 1.516 1.275 27 26 – 14 – 14 1.502 1.263 16 16 123 107 1.641 1.386
   Renewable Energy 368 382 9 4 – 3 – 1 362 379 29 7 57 45 448 431
   Oil & Gas 487 499 – –  – 2 – 490 499 26 26 58 58 573 583
   Power Transmission 763 725 36 27 – 9 727 689 11 11 77 66 815 766
   Power Distribution 422 435 6 2 – 2 – 3 418 436 11 10 33 33 462 479
	Sektor	Healthcare 748 1.450 3 29 20 6 725 1.415 317 304 1.538 350 2.579 2.069
   Imaging & IT 1.452 1.161 7 8 2 2 1.444 1.151 109 116 81 86 1.635 1.353
   Workflow & Solutions 27 – 53  – 10 2 1 25 – 64 6 6 28 24 59 – 34
   Diagnostics – 776 338 – 9  –  7 8 – 774 330 200 181 1.422 233 848 744
Summe	Sektoren 7.789 7.466 86 89 – 16 – 17 7.719 7.394 774 750 2.549 1.380 11.042 9.524
	Equity	Investments – 191 – 1.851 – 248 – 2.160 35 30 22 279 – – – – 22 279
Sektorübergreifende	Geschäfte
	Siemens	IT	Solutions	and	Services – 537 90 20 26 – 1 1 – 557 63 49 44 92 136 – 415 243
	Siemens	Financial	Services	(SFS) 447 304 83 130 315 111 49 63 7 6 326 314 383 383
Überleitung	Konzernabschluss
 Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten – 139 – 371  – –  3 – – 143 – 371 1 2 6 44 – 135 – 325
 Siemens Real Estate (SRE) 250 341  –  –  – 47 – 35 298 376 2 1 294 180 594 557
 Zentrale Posten und Pensionen – 1.479 – 1.715  – – 4 – 158 – 394 – 1.321 – 1.317 24 31 51 54 – 1.246 – 1.232
 Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überleitungspositionen – 328 – 373 20 – 27 – 196 – 206 – 151 – 140 – – – 59 – 70 – 210 – 210
Siemens 5.811 3.891 – 40 – 1.946 – 65 – 510 5.916 6.347 858 834 3.260 2.038 10.034 9.219
1   Das Ergebnis der Sektoren und Divisionen sowie von Equity Investments, Siemens IT Solutions and Services und der Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten ist das Ergebnis vor Finanzierungs- 4   Das angepasste EBIT ergibt sich aus dem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Finanzergebnis und Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen.
zinsen, bestimmten Pensionsaufwendungen und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem Ergebnis verschiedene Sachverhalte nicht zugerechnet, die das Management als nicht indi- 5   Abschreibungen und Wertminderungen auf Immaterielle Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen außer Geschäfts- und Firmenwerte.
kativ für die Erfolgsbeurteilung erachtet. Das Ergebnis von SFS und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern. Das Ergebnis von Siemens ist das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor  6   Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen nach Abzug von Wertaufholungen. Enthält Wertminderungen auf Geschäfts- und Firmenwerte für das Geschäftsjahr 2010 
Ertragsteuern. Eine Überleitung des Ergebnisses aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern zum Ergebnis (nach Steuern) findet sich in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. in Höhe von 1.145 (im Vj. 32) EUR.
2    Enthält Wertminderungen und Wertaufholungen auf nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen.
3   Enthält Wertminderungen auf langfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. Für Siemens setzt sich das Finanzergebnis aus den in der Konzern-Gewinn-  Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht zur angegebenen Summe aufaddieren.
und Verlustrechnung berichteten Positionen Zinsertrag, Zinsaufwand und Sonstiges Finanzergebnis zusammen.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
103
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Finanzlage
DIVIDENDE
Der Vorstand wird in der Hauptversammlung am 25. Januar 
2011 mit Zustimmung des Aufsichtsrats vorschlagen, den Bi- GRUNDSÄTZE	UND	ZIELE	DES	
lanzgewinn der Siemens Aktiengesellschaft aus dem abgelau- 	FINANZMANAGEMENTS	
fenen Geschäftsjahr 2010 wie folgt zu verwenden: Ausschüt- Siemens ist einem starken Finanzprofil verpflichtet, das die 
tung einer Dividende von 2,70 EUR je für das abgelaufene Ge-  finanzielle Flexibilität bietet, unsere Wachstums- und Port folio -
schäftsjahr 2010 zum Zeitpunkt der Hauptversammlung divi- optimierungsziele weitgehend unabhängig von Marktb edin-
dendenberechtigte  Stückaktie  und  Gewinnvortrag  des  gungen zu erreichen.
verbleibenden Differenzbetrags. Im Geschäftsjahr 2009 war 
eine Dividende von 1,60 EUR je dividendenberechtigte Stück- Das Finanzmanagement von Siemens wird im Rahmen der 
aktie ausgeschüttet worden. maßgeblichen Gesetze und der internen Grundsätze und Re-
geln ausgeübt. Es beinhaltet die folgenden Aktivitäten:
SCHÄTZ-	UND	PRÄMISSENSENSITIVE	 Liquiditätsmanagement
	BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE Die wichtigste Quelle der Finanzierung sind die Mittelzuflüs-
Siemens erstellt den Konzernabschluss im Einklang mit den  se aus laufender Geschäftstätigkeit. Grundsätzlich steuert die 
International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie  Konzern-Treasury die Bestände an Zahlungsmitteln und Zah-
vom International Accounting Standards Board (IASB) heraus- lungsmitteläquivalenten sowie die Finanzmittelbeschaffung 
gegeben wurden und in der EU anzuwenden sind. Die Kennt- durch verschiedene Fremdkapitalinstrumente zentral für den 
nis der Grundlagen des Konzernabschlusses, wie im »Anhang  Konzern, sofern diesem Grundsatz keine Einschränkungen 
zum Konzernabschluss« dargestellt, ist erforderlich, um unse- des Kapitalverkehrs in einzelnen Ländern entgegenstehen. In 
re Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu  diesen Ländern finanzieren sich die betroffenen Tochterun-
verstehen. In bestimmten Fällen ist es notwendig, schätz-  ternehmen vor allem im lokalen Bankenmarkt. Siemens folgt 
und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze anzuwen- einer bedachten Finanzierungspolitik, die auf ein ausgewoge-
den. Diese beinhalten komplexe und subjektive Bewertungen  nes Finanzierungsportfolio, ein diversifiziertes Fälligkeitspro-
sowie Schätzungen, die auf Sachverhalten beruhen, die von  fil und ein komfortables Liquiditätspolster ausgerichtet ist. 
Natur aus ungewiss sind und Veränderungen unterliegen  Zum 30. September 2010 hatte Siemens 14,108 Mrd. EUR an 
können. Schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrund- Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten vorwiegend 
sätze können sich im Zeitablauf verändern und die Darstel- in Euro, von denen 99 % von der Konzern-Treasury verwaltet 
lung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesell- wurden. Insbesondere in Zusammenhang mit der globalen Fi-
schaft erheblich beeinflussen. Außerdem können sie Annah- nanzmarktkrise verfolgt Siemens kontinuierlich die sich an 
men enthalten, die die Unternehmensleitung in derselben Be- den  Finanzmärkten  bietenden  Finanzierungsmöglichkeiten 
richtsperiode aus gleichermaßen vernünftigen Gründen auch  sowie Trends hinsichtlich der Verfügbarkeit von Finanzmit-
anders hätte treffen können. Die Unternehmensleitung weist  teln und deren Finanzierungskosten, um mögliche Strategien 
darauf hin, dass künftige Ereignisse häufig von Prognosen ab- für unser Finanz- und Risikoprofil zu bewerten. 
weichen und Schätzungen routinemäßige Anpassungen er-
fordern. Die Konzern-Treasury hat mit Finanzinstituten, die mit einem 
»Investment-Grade« beurteilt wurden, Rückkaufvereinbarun-
Informationen zu Schätz- und prämissensensitiven Bilanzie- gen (Reverse Repurchase Agreement) abgeschlossen. Siemens 
rungsgrundsätzen finden sich im »Anhang zum Konzern- hält Wertpapiere als Sicherheit für diese Vereinbarungen, die 
abschluss«. Bezüglich einer Sensitivitätsanalyse zur Wertmin- von einem Dritten (Euroclear) verwaltet werden. Siemens ist 
derung des Geschäfts- und Firmenwerts der Division Diag - berechtigt, diese Wertpapiere zu veräußern oder zu verpfän-
nostics des Sektors Healthcare siehe »Vermögenslage – Wert- den. Das Ausmaß, in dem Siemens diese Rückkaufvereinba-
minderung des Geschäfts- und Firmenwerts bei der Division  rungen abschließt, hängt von den Erfordernissen des Liquidi-
Diagnostics im Sektor Healthcare«. tätsmanagements und von der Verfügbarkeit der Zahlungs-
mittel und Zahlungmitteläquivalente ab und kann variieren. 
Für weitere Informationen siehe »Anhang zum Konzernab-
schluss«.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
104
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Zahlungsmittelmanagement Zur Wahrung eines starken Finanzprofils trägt insbesondere 
Das  Zahlungsmittelmanagement  beinhaltet  das  weltweite  unser Kreditrating bei, das neben anderen Faktoren durch die 
Management der Beziehungen zu unseren Bankpartnern und  Kapitalstruktur, die Profitabilität, die Fähigkeit der Generie-
der Bankkonten sowie den Zahlungsverkehr einschließlich  rung von Zahlungsmittelzuflüssen, die Diversifikation bezüg-
der Verwaltung von Zahlungsmittelpools. Siemens strebt da- lich Produkten und Regionen sowie durch unsere Wettbe-
nach, die Effizienz und Transparenz durch einen hohen Stan- werbsposition beeinflusst wird. Die folgende Tabelle zeigt un-
dardisierungsgrad und durch eine kontinuierliche Verbesse- ser derzeitiges Kreditrating von den Ratingagenturen Moody’s 
rung der Zahlungsprozesse zu erhöhen. Der innerbetriebliche  Investors Service und Standard & Poor’s:
und externe Zahlungsverkehr wird, sofern zulässig, mittels 
konzernweiter Systeme und mit zentralen Kontrollen durch-
geführt, um die Einhaltung der internen und externen Richt-
Moody’s Investors  Standard &
linien und Anforderungen sicherzustellen. Um ein effizientes  Service Poor’s
Management der Finanzmittel von Siemens zu gewährleisten,  Langfristige Finanzschulden A1 A +
verfolgt die Konzern-Treasury einen zentralen Zahlungsmit- Kurzfristige Finanzschulden P-1 A –1
telmanagementansatz: Im Rahmen der gesetzlichen und wirt-
schaftlichen Möglichkeiten werden Finanzmittel zusammen-
geführt und zentral von der Konzern-Treasury gesteuert. Um-
gekehrt wird der Finanzierungsbedarf innerhalb des Kon- Im Geschäftsjahr 2010 hat Moody’s Investors Service keine 
zerns zentral durch die Konzern-Treasury über konzerninterne  Änderung beim Siemens-Rating vorgenommen. Am 9. No-
Verrechnungskonten und / oder Darlehen bedient. vember 2007 bewertete Moody’s unser langfristiges Kredit-
rating mit »A1« mit dem Ausblick »stable«. Die Klassifikation 
Management	der	finanziellen	Risiken von »A« entspricht der dritthöchsten Kreditqualität innerhalb 
Anlagen von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalen- der Ratingkategorien von Moody’s. Der numerische Zusatz »1« 
ten unterliegen Kreditwürdigkeitsanforderungen und Kontra- bedeutet, dass das langfristige Kreditrating von Siemens im 
hentenlimiten. Die Konzern-Treasury führt Zins-, Währungs-  oberen Bereich der Kategorie »A« liegt. Der Ratingausblick 
und bestimmte Rohstoffrisiken von Siemens zusammen und  von Moody’s bezeichnet eine Einschätzung hinsichtlich der 
steuert diese zentral. Um diese zusammengefassten Risiken  wahrscheinlichen  mittelfristigen  Entwicklung  des  Kredit-
abzusichern, werden derivative Finanzinstrumente mit exter- ratings eines Emittenten. Ein Ratingausblick von Moody’s fällt 
nen Finanzinstituten eingesetzt. Für detailliertere Informatio- in eine der folgenden sechs Kategorien: »positive«, »nega-
nen zum Management der finanziellen Risiken siehe »Anhang  tive«, »sta ble«, »developing«, »ratings under review« und 
zum Konzernabschluss«. »no outlook«.
Management	der	Finanzierung	der	Pensionspläne Das Rating unserer kurzfristigen Kredite und kurzfristigen 
Entscheidungen über Mittelzuführungen zum Fondsvermö- Schuldverschreibungen wird von Moody’s Investors Service 
gen sind Teil der konservativen Finanzpolitik des Unterneh- mit »P-1« bewertet. Dies ist die höchstmögliche Bewertung in-
mens, die ebenso eine permanente Analyse der Struktur un- nerhalb des Prime-Rating-Systems von Moody’s, das die Fä-
serer Pensionsverpflichtungen umfasst. Für weitere Informa- higkeit eines Emittenten zur Bedienung seiner vorrangigen 
tionen über die Finanzierung der Pensionspläne siehe »– Fi- unbesicherten Finanzverbindlichkeiten mit einer ursprüng-
nanzierung der Pensionspläne«. lichen Restlaufzeit von weniger als einem Jahr abschätzt.
Kapitalstrukturmanagement	und	Kreditrating Ferner veröffentlicht Moody’s Investors Service die Bewertung 
Um die Kapitalstruktur effizient zu steuern, ist es für Siemens  unserer Liquiditätsrisiken im Rahmen von »credit opinions«. 
wichtig, sowohl den weiterhin uneingeschränkten Kapital- Unser Liquiditätsprofil wird in der jüngsten Bewertung von 
marktzugang zu verschiedenen Fremdfinanzierungsmitteln  Moody’s vom 3. Juni 2010 als »sehr gesund« (»very healthy«) 
als auch die Bedienung der Finanzschulden sicherzustellen.  bewertet.
Für weitere Informationen über die Siemens-Kapitalstruktur 
siehe folgend »– Kapitalstruktur«.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
105
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Während des Geschäftsjahrs 2010 hat Standard & Poor’s das  KAPITALSTRUKTUR
Rating unverändert gelassen. Am 5. Juni 2009 hat Standard &  Unsere Kapitalstruktur zum 30. September 2010 und 2009 war 
Poor’s unser langfristiges Kreditrating mit »A+«, Ausblick »sta- wie folgt:
ble« bewertet. Die Klassifikation von »A« entspricht der dritt-
höchsten Kreditqualität innerhalb der Ratingkategorien von 
Standard & Poor’s. Der Zusatz »+« bedeutet, dass unser lang-
30. September  Änderung 
fristiges Kreditrating im oberen Bereich der Kategorie »A«  (in Mio. EUR) 2010 2009 in %
liegt. Der Ratingausblick von Standard & Poor’s gibt die Ein- Summe	Eigenkapital	der	
schätzung hinsichtlich der wahrscheinlichen mittelfristigen  	Aktionäre	der	Siemens	AG 28.346 26.646 6 %
Entwicklung des langfristigen Kreditratings wieder. Bezüglich  Als Prozent vom Gesamtkapital 59 % 58 %
des Ausblicks bei Standard & Poor’s existieren vier Kategorien:   Kurzfristige Finanzschulden 2.416 698
»positive«, »negative«, »stable« und »developing«. Darüber   Langfristige Finanzschulden 17.497 18.940
 hinaus hat Standard & Poor’s am 5. Juni 2009 unser kurzfristi- Summe	Finanzschulden 19.913 19.638 1 %
ges Kreditrating mit »A-1« bewertet. Diese Klassifikation ent- Als Prozent vom Gesamtkapital 41 % 42 %
spricht dem zweithöchsten kurzfristigen Kreditrating inner- Gesamtkapital	(Eigenkapital		
plus	Finanzschulden) 48.259 46.284 4 %
halb der Ratingkategorien von Standard & Poor’s. 
Die US-Börsenaufsichtsbehörde (U.S. Securities and Exchange 
Commission) erlaubte die Registrierung von Moody’s Inves- Im Geschäftsjahr 2010 ist das Eigenkapital der Aktionäre der 
tors Service sowie Standard & Poor’s Rating Services als eine  Siemens AG gegenüber dem Vorjahr um 6 % gestiegen. Die 
national anerkannte statistische Ratingagentur (»Nationally  Summe Finanzschulden stieg während des Geschäftsjahrs 
Recognized Statistical Rating Organization«). Siemens hat kei- 2010 um 1 % an. Dies führte im Geschäftsjahr 2010 zu einem 
ne weitere national anerkannte statistische Ratingagentur mit  Anstieg des Verhältnisses Eigenkapital zu Gesamtkapital auf 
einer Bewertung der lang- und kurzfristigen Kreditqualität be- 59 %, gegenüber 58 % im Vorjahr. Das Verhältnis Finanzschul-
auftragt. den zu Gesamtkapital sank entsprechend von 42 % im Ge-
schäftsjahr 2009 auf 41 % im Geschäftsjahr 2010. Detailliertere 
Wir sind der Überzeugung, dass unser von Moody’s und Stan- Informationen zu den Veränderungen des Eigenkapitals so-
dard & Poor’s vergebenen hohen Kreditratings für langfristige  wie zur Ausgabe und Rückführung von Finanzschulden fin-
Finanzschulden es uns ermöglichen, Finanzmittel zu attrakti- den sich im »Anhang zum Konzernabschluss« sowie in den 
ven Konditionen am Kapitalmarkt aufzunehmen oder flexible  Kapiteln »Vermögenslage« und »– Finanzausstattung und Ka-
Finanzierungen von Banken zu erhalten. Ein hohes Kreditra- pitalerfordernisse«.
ting führt grundsätzlich zu niedrigeren Kreditrisikoaufschlä-
gen (Credit Spreads), und daher wirkt sich unser Kreditrating  Wir haben Verpflichtungen zur Veräußerung oder sonstigen 
positiv  auf  unsere  Finanzierungskosten  aus.  Ratings  von  Ausgabe von Aktien in Zusammenhang mit bestehenden akti-
Wertpapieren sind keine Empfehlung zum Kauf, Verkauf oder  enbasierten Vergütungsplänen. Im Geschäftsjahr 2010 wur-
zum Halten dieser Wertpapiere. Kreditratings können jeder- den die Verpflichtungen aus der aktienbasierten Vergütung 
zeit von den Ratingagenturen geändert oder zurückgezogen  durch Rückkauf von eigenen Aktien erfüllt. Siemens wird im 
werden. Jedes Rating sollte eigenständig und unabhängig  Geschäftsjahr 2011 voraussichtlich die aktienbasierten Vergü-
von anderen Ratings beurteilt werden. tungspläne ebenfalls durch eigene Aktien erfüllen. Weiterfüh-
rende Informationen zu aktienbasierter Vergütung und eige-
nen Aktien finden sich im »Anhang zum Konzernabschluss«.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
106
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Im  Rahmen  des  Fit42010-Unternehmensprogramms  hat 
Siemens beschlossen, seine Kapitalstruktur zu optimieren. 
30. September 
Für Siemens ist es wichtig, sowohl den breiten Kapitalmarkt- (in Mio. EUR) 2010 2009
zugang  zu  verschiedenen  Fremdfinanzierungsmitteln  als  Kurzfristige Finanzschulden 2.416 698
auch die Bedienung der Finanzschulden sicherzustellen. Da- Plus:   Langfristige Finanzschulden	1 17.497 18.940
her hat Siemens ein Kapitalstrukturziel festgelegt, das durch  Minus:    Zahlungsmittel und Zahlungs- 
das Verhältnis »angepasste industrielle Nettoverschuldung«  mitteläquivalente – 14.108 – 10.159
zu »EBITDA (angepasst)« definiert wird. Die Ermittlung der an- Minus:    Kurzfristige Zur Veräußerung verfüg- 
bare finanzielle Vermögenswerte – 246 – 170
gepassten  industriellen  Nettoverschuldung  ist  in  neben-
Nettoverschuldung 5.560 9.309
stehender Tabelle aufgeführt. Das EBITDA (angepasst) ist defi-
Minus:    SFS-Finanzschulden – 10.028 – 9.521
niert als EBIT (angepasst) vor Abschreibungen (definiert als 
Plus:    Finanzierungsstatus  
Abschreibungen und Wertminderungen auf Immaterielle Ver-
wesentlicher Pensionszusagen 6.357 4.015
mögenswerte – ohne Geschäfts- und Firmenwerte) sowie vor 
Plus:   Finanzierungsstatus wesentlicher  
Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen und  pensionsähnlicher Verpflichtungen 738 646
Geschäfts- und Firmenwerte. EBIT (angepasst) ist der Ge- Plus:   Kreditgarantien 597 313
winn / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern  Minus:   ca. 50 % des Nominalbetrags der 
abzüglich  Zinsertrag,  Zinsaufwand  und  Sonstiges  Finanz-  Hybridschuldverschreibung	2 – 886 – 862
ergebnis sowie abzüglich Ergebnis aus nach der Equity-Me- Minus:    Effekte aus der Bilanzierung von  
Fair Value Hedges	3 – 1.518 – 1.027
thode bilanzierten Beteiligungen. Für weitere Informationen 
Angepasste	industrielle	Nettoverschuldung 819 2.873
siehe »Überleitung auf EBITDA (angepasst)«.
Die Kapitalstruktur-Zielbandbreite für das Geschäftsjahr 2010  Angepasstes	EBITDA		
(fortgeführte	Aktivitäten) 10.034 9.219
beträgt 0,8 bis 1,0. Diese basiert jedoch auf der Grundlage 
normaler Konjunkturzyklen vor der Rezession und auf dem 
Angepasste	industrielle		
durch die negativen Auswirkungen der Finanzkrise geprägten 
Nettoverschuldung	/	angepasstes	EBITDA			
globalen wirtschaftlichen Umfeld. Als ein Instrument der  (fortgeführte	Aktivitäten) 0,08 0,31
Zielerreichung haben wir unseren angekündigten Aktienrück-
kaufplan mit einem vorgesehenen Gesamtvolumen von bis zu  1   Langfristige Finanzschulden beinhalten Effekte aus der Bilanzierung von 
Fair Value Hedges in Höhe von 1.518 Mio. EUR für das Geschäftsjahr 2010  
10 Mrd. EUR bis zum Jahr 2010 als Programm aufgesetzt. Seit  (im Vj. 1.027 Mio. EUR). 
dem Start des Aktienrückkaufprogramms am 28. Januar 2008  2   Die Korrektur betreffend unserer Hybridschuldverschreibung berücksichtigt die von 
Ratingagenturen angewandte Berechnung dieser Finanzkennzahl, nach der 50 % 
wurden im Rahmen dieses Plans in zwei Tranchen 52.771.205  unserer Hybridschuldverschreibung als Eigenkapital und 50 % als Fremdkapital 
klassifiziert werden. Diese Zuordnung folgt den Besonderheiten unserer Hybrid-
Siemens-Aktien mit einem Marktwert zum Erwerbszeitpunkt  schuldverschreibung wie lange Laufzeiten und Nachrangigkeit zu allen erstran-
gigen Anleihen und Verschuldungsverpflichtungen. 
von rund 4,0 Mrd. EUR gekauft. Diese Aktien können unter an- 3   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd 
dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungs-
derem zum Zweck der Einziehung und Kapitalherabsetzung  beziehung stehen (Fair Value Hedges), wird dieser Wert jedoch hauptsächlich um 
zinsinduzierte Marktwertänderungen angepasst. Wir ziehen daher diese Markt-
sowie zur Erfüllung von Verpflichtungen aus aktienbasierten  wertänderungen ab, um auf einen Wert zu kommen, der annähernd dem Rück-
zahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. Wir sind der Überzeugung, dass 
Vergütungsprogrammen verwendet werden. Während der Ge- dieser Wert aussagekräftiger für die oben dargestellte Berechnung ist. Für weiter-
schäftsjahre 2009 und 2010 wurden keine Aktien unter die- führende Informationen zu Fair Value Hedges siehe unseren »Anhang zum 
 Konzernabschluss«.
sem Programm zurückgekauft.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
107
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
KAPITALFLUSSRECHNUNG	–		 Der Mittelzufluss aus der laufenden	Geschäftstätigkeit	be-
GESCHÄFTSJAHRE	2010	UND	2009	IM	VERGLEICH	 trug im Geschäftsjahr 2010 9,349 Mrd. EUR, gegenüber Mittel-
In den folgenden Erläuterungen werden unsere Mittelzuflüs- zuflüssen in Höhe von 6,101 Mrd. EUR in der Vorjahresperio-
se und Mittelabflüsse in den Geschäftsjahren 2010 und 2009  de. Beide Werte beinhalten sowohl die fortgeführten als auch 
sowohl für fortgeführte als auch für nicht fortgeführte Aktivi- die nicht fortgeführten Aktivitäten. Auf fortgeführter Basis be-
täten analysiert.  lief sich der Mittelzufluss aus der laufenden Geschäftstätig-
keit auf 9,447 Mrd. EUR, während im Vorjahreszeitraum der 
Wir berichten Free Cash Flow als eine ergänzende Liquiditäts- Mittelzufluss 6,246 Mrd. EUR betrug. Im Geschäftsjahr 2010 
kennziffer, definiert als Mittelzufluss / -abfluss aus laufender  wurde das Ergebnis der Summe Sektoren durch Aufwendun-
Geschäftstätigkeit, abzüglich der Mittelabflüsse aus Investiti- gen aus der Wertminderung in Höhe von 1,204 Mrd. EUR be-
onen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Wir  lastet, die in der Division Diagnostics im vierten Quartal des 
sind der Überzeugung, dass die Darstellung des Free Cash  Geschäftsjahrs 2010 gebucht wurden, jedoch keine Auswir-
Flow  unseren  Investoren  hilfreiche  Informationen  bietet,  kungen auf die Zahlungsmittelflüsse hatten. Die Mittelzuflüs-
denn diese Kennziffer gibt einen Hinweis auf unsere Fähig- se aus der laufenden Geschäftstätigkeit wurden durch einen 
keit, langfristige Mittelzuflüsse aus unserer Geschäftstätig- starken Zuwachs in der operativen Leistung der Sektoren (vor-
keit zu erwirtschaften, und auf unsere Fähigkeit, sowohl fest- behaltlich der Aufwendungen aus der Wertminderung), ins-
stehende als auch nicht feststehende Mittelabflüsse, die nicht  besondere in den Sektoren Healthcare und Industry, gestützt. 
in der Kennziffer enthalten sind, wie Auszahlungen für Divi- Darüber hinaus profitierte der Mittelzufluss aus der laufenden 
denden, die Bedienung von Schulden oder Akquisitionen, be- Geschäftstätigkeit aus positiven Veränderungen beim Net-
gleichen zu können. Wir verwenden den Free Cash Flow auch  toumlaufvermögen. Dies beinhaltet deutlich höhere erhaltene 
für den Vergleich der Zahlungsmittelerwirtschaftung der Seg- Anzahlungen auf noch nicht abgeschlossene Auftragsferti-
mente. Der Free Cash Flow sollte nicht losgelöst oder als Alter- gungsprojekte insbesondere im Sektor Energy, im Vergleich 
native zu den im Einklang mit IFRS ermittelten Finanzkenn- zu  einer  Reduzierung  dieser  Zahlungen  im  Geschäftsjahr 
zahlen zur Beurteilung von Zahlungsströmen herangezogen  2009. Dagegen buchte der Konzern im Geschäftsjahr 2010 hö-
werden. Für weitere Informationen zu der Zweckmäßigkeit  here Zahlungen in Zusammenhang mit Ertragsteuern und 
und Begrenzung dieser Kennziffer siehe vorletzte Seite des  Pensionsplänen. Beide Berichtsperioden beinhalteten Zahlun-
Zusammengefassten Lageberichts. gen in Höhe von rund 0,8 Mrd. EUR an Aufwendungen für Per-
Free	Cash	Flow	
Fortgeführte Aktivitäten Nicht  Fortgeführte und nicht 
fortgeführte Aktivitäten  fortgeführte Aktivitäten
Geschäftsjahresende  Geschäftsjahresende  Geschäftsjahresende 
30. September 30. September 30. September
(in Mio. EUR) 2010 2009 2010 2009 2010 2009
Mittelzufluss / -abfluss aus:	1
	Laufender	Geschäftstätigkeit A 9.447 6.2463 – 98 – 145 9.349 6.1013
	Investitionstätigkeit – 2.768 – 2.9683 – 79 – 194 – 2.847 – 3.1623
  Darin:  Investitionen in Immaterielle  
Vermögenswerte und Sachanlagen B – 2.336 – 2.4603 –  –  – 2.336 – 2.4603
Free	Cash	Flow	1,	2 A+B 7.111  3.786 – 98 – 145 7.013  3.641
1   Für Informationen zu Mittelzufluss / -abfluss aus Finanzierungstätigkeit siehe die unten stehenden Erläuterungen.
2   Unter den gemäß IFRS ermittelten Kennziffern ist der Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit am ehesten mit dem Free Cash Flow vergleichbar. Der Mittelzufluss / -abfluss 
aus laufender Geschäftstätigkeit sowohl aus fortgeführten Aktivitäten als auch aus fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten wird in unserer Konzern-Kapitalflussrechnung 
berichtet. Eine Überleitung der Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen aus fortgeführten Aktivitäten auf die in der »Konzern-Kapitalflussrechnung« gemachten 
Angaben ist im »Anhang zum Konzernabschluss« zu finden. Andere Unternehmen, die einen Free Cash Flow berichten, können andere Definitionen und Berechnungsmethoden ver-
wenden.
3   Aufgrund einer Änderung der Rechnungslegungsverlautbarungen wurden, beginnend mit dem Geschäftsjahr 2010, die Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-
Leasingverträgen, die in vorangegangenen Jahren unter den Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen ausgewiesen wurden, rückwirkend vom Mittelzufluss /
-abfluss aus Investitionstätigkeit in den Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit umgegliedert. Für weitere Informationen hierzu siehe »Anhang zum Konzernabschluss«.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
108
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
sonalanpassungsmaßnahmen.  Zum  Vergleich  beinhalteten  Die nicht fortgeführten Aktivitäten weisen im Geschäftsjahr 
die negativen Veränderungen des Nettoumlaufvermögens im  2010 einen Mittelabfluss in Höhe von 79 Mio. EUR für Investiti-
Geschäftsjahr 2009 Zahlungsausgänge in Höhe von 1,008  onstätigkeiten vor allem für ehemalige Com-Aktivitäten aus. 
Mrd. EUR an US-amerikanische und deutsche Behörden in  Die Vorjahresperiode verzeichnete in den nicht fortgeführten 
Verbindung mit der Beilegung von Rechtsstreitigkeiten sowie  Aktivitäten einen Mittelabfluss in Höhe von 194 Mio. EUR. Die-
hohe Zahlungsmittelabflüsse für Belastungen in Zusammen- ser Mittelabfluss in der Vorjahresperiode beinhaltete Zahlun-
hang mit Projektüberprüfungen in der Division Fossil Power  gen in Zusammenhang mit dem Verkauf unseres Mobilfunk-
Generation, der Division Mobility und bei Siemens IT Solu- geschäfts im Geschäftsjahr 2005, einschließlich einer Zah-
tions and Services. lung in Höhe von 0,3 Mrd. EUR in Zusammenhang mit einer 
erfolgten Einigung mit dem Insolvenzverwalter der BenQ 
Der Mittelabfluss aus nicht fortgeführten Aktivitäten verbes-  Mobile GmbH & Co. OHG sowie Zahlungen für die Einigung 
serte sich im Geschäftsjahr 2010 auf 98 Mio. EUR. In der Vor- bei rechtlichen Themen. In der Vorjahresperiode wurden die 
jahresperiode betrug der Mittelabfluss aus nicht fortgeführ- Mittelabflüsse aus nicht fortgeführten Aktivitäten jedoch teil-
ten Aktivitäten 145 Mio. EUR. Diese Mittelabflüsse stehen vor  weise kompensiert durch Zahlungseingänge aufgrund der Ei-
allem in Zusammenhang mit ehemaligen Com-Aktivitäten.  nigung zwischen The Gores Group und Siemens, die sich auf 
offene Forderungen bezüglich einer Kaufpreisanpassung und 
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit	der fortgeführten  weitere beiderseitige Verpflichtungen in Zusammenhang mit 
und nicht fortgeführten Aktivitäten betrug im Geschäftsjahr  dem Verkauf des ehemaligen Geschäfts mit Lösungen für die 
2010 2,847 Mrd. EUR, gegenüber einem Mittelabfluss in Höhe  Unternehmenskommunikation (Enterprise Networks) bezogen.
von 3,162 Mrd. EUR in der Vorjahresperiode. Der Mittelabfluss 
aus Investitionstätigkeit der fortgeführten Aktivitäten belief  Der Free	Cash	Flow	der fortgeführten und nicht fortgeführ-
sich im Geschäftsjahr 2010 auf 2,768 Mrd. EUR und auf 2,968  ten Aktivitäten betrug im Geschäftsjahr 2010 plus 7,013 Mrd. 
Mrd. EUR in der Vorjahresperiode. Der Erwerb von Unterneh- EUR, gegenüber plus 3,641 Mrd. EUR in der Vorjahresperiode. 
men, abzüglich übernommener Zahlungsmittel in Höhe von  Davon entfielen auf den Free Cash Flow der fortgeführten Ak-
485 Mio. EUR, beinhaltete innerhalb der fortgeführten Aktivi- tivitäten in der Berichtsperiode plus 7,111 Mrd. EUR, gegen-
täten Zahlungsausgänge in Höhe von 265 Mio. EUR für die Ak- über plus 3,786 Mrd. EUR in der Vorjahresperiode. Die Verän-
quisition des Solarthermie-Unternehmens Solel Solar Sys- derung im Vorjahresvergleich ist – wie oben dargestellt – im 
tems. Im Vergleich zum Vorjahr führten vorzeitige Beendigun- Wesentlichen auf den Mittelzufluss aus laufender Geschäfts-
gen von Finanzierungsverträgen und ein rückläufiges Neuge- tätigkeit zurückzuführen. Die Investitionen in Immaterielle 
schäft bei SFS zu geringeren Mittelabflüssen aus Forderungen  Vermögenswerte und Sachanlagen der fortgeführten Aktivitä-
aus Finanzdienstleistungen. Erlöse aus dem Abgang von Fi- ten sind aufgrund einer beibehaltenen strikten Kontrolle von 
nanzanlagen, Immateriellen Vermögenswerten und Sachan- Investitionen gegenüber 2,460 Mrd. EUR in der Vorjahresperio-
lagen führten zu Mittelzuflüssen in Höhe von 589 Mio. EUR.  de auf 2,336 Mrd. EUR gesunken. Für weitere Informationen 
Hauptsächlicher Grund hierfür waren der Verkauf von Grund- zu unseren Investitionen siehe »– Finanzausstattung und Ka-
stücken und Gebäuden bei SRE und der Verkauf unseres  pitalerfordernisse«. Die Cash Conversion Rate aus fortgeführ-
25 %-Minderheitsanteil an der Dräger Medical AG & Co. KG an  ten Aktivitäten, definiert als Quotient aus dem Free Cash Flow 
den Mehrheitsaktionär Drägerwerk AG & Co. KGaA. Im Ver- der fortgeführten Aktivitäten und dem Gewinn aus fortge-
gleich dazu beinhaltete die Vorjahresperiode 1,221 Mrd. EUR  führten Aktivitäten, lag im Geschäftsjahr 2010 bei 1,73, im Ver-
Mittelzuflüsse vor allem aufgrund des Verkaufs des Wohnungs- gleich zu 1,54 in der Vorjahresperiode. Für weitere Informatio-
bestands der Siemens Wohnungsgesellschaft mbH & Co. OHG  nen zu den Effekten auf unsere Cash Conversion Rate in Zu-
und des Verkaufs des 50 %-Anteils an FSC an Fujitsu Limited.  sammenhang mit Wertminderungen bei der Division Dia g-
Zudem enthielten die Zahlungsausgänge aus Investitionen in  nostics  im  Sektor  Healthcare  im  vierten  Quartal  des 
Finanzanlagen in Höhe von 972 Mio. EUR in der Vorjahresperi- Geschäftsjahr 2010, in Zusammenhang mit Belastungen in 
ode 750 Mio. EUR aus einem von NSN gezogenen Darlehen  Verbindung  mit  der  strategischen  Neuausrichtung  von 
aus  einer  Vereinbarung  über  ein  Gesellschafterdarlehen  Siemens IT Solutions and Services im Geschäftsjahr 2010 so-
(Shareholder Loan Agreement) zwischen Siemens und NSN. wie in Zusammenhang mit Wertminderungen in Verbindung 
mit NSN im Geschäftsjahr 2009 siehe »Geschäft und Rahmen-
bedingungen – Finanzielle Steuerungsgrößen«.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
109
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Der Free Cash Flow während der Geschäftsjahre 2009 und  FINANZAUSSTATTUNG	UND	KAPITALERFORDERNISSE
2010 stellt sich wie folgt dar: Unsere Finanzausstattung	umfasst verschiedene kurz- und 
langfristige Finanzinstrumente. Dazu gehören unter anderem 
Free	Cash	Flow1	(in Mio. EUR) Kredite  von  Finanzinstituten,  kurzfristige  Schuldverschrei-
bungen (Commercial Papers) sowie mittelfristige Anleihen 
Q4	10 2.990 und Schuldverschreibungen. Zusätzliche Liquiditätsquellen 
sind Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, künftige 
Q3	10 2.145
Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit und kurzfris-
Q2	10 1.251
tig Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. 
Q1	10 725
Q4 09 3.158
Unsere Kapitalerfordernisse	umfassen unter anderem die 
Q3 09 1.064
planmäßige Bedienung unserer Finanzschulden, die regelmä-
Q2 09 1.138
ßigen Investitionen, die laufenden Kapitalerfordernisse der 
Q1 09 2 – 1.574
operativen Geschäftstätigkeit und des SFS-Finanzierungsge-
schäfts, Dividendenzahlungen, Finanzierung der Pensions-
1   Fortgeführte Aktivitäten.
2   Free Cash Flow beinhaltet Zahlungen in Höhe von 1.008 Mio. EUR an US-amerika- pläne sowie Mittelabflüsse in Zusammenhang mit Portfolio-
nische und deutsche Behörden im Rahmen der erreichten Einigung bei rechtlichen 
Themen. aktivitäten und mit Restrukturierungsmaßnahmen.
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit	der fortgeführ- Die Summe	Finanzschulden	setzt sich zusammen aus Anlei-
ten und nicht fortgeführten Aktivitäten lag im Geschäftsjahr  hen  und  Schuldverschreibungen,  Verbindlichkeiten  gegen-
2010 bei 2,646 Mrd. EUR, gegenüber einem Mittelzufluss in  über Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-
Höhe von 375 Mio. EUR im Vorjahreszeitraum. Im Geschäfts- Leasing sowie Sonstige Finanzschulden, zum Beispiel kurz-
jahr 2010 führten hauptsächlich die Rückzahlung von kurz- fristige Schuldverschreibungen. Die Summe Finanzschulden 
fristigen Schuldverschreibungen (Commercial Papers) sowie  besteht aus den Positionen Kurzfristige Finanzschulden und 
der Ausgleich von derivativen Finanzinstrumenten, die zur Si- kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden sowie 
cherung von Fremdwährungsrisiken unserer Finanzierungs- Langfristige Finanzschulden, wie sie in der Konzern bilanz 
tätigkeiten abgeschlossen wurden, bei der Position Verände- ausgewiesen sind. Die Summe	Liquidität	bezieht sich auf die 
rungen kurzfristiger Finanzschulden und übriger Finanzie- liquiden Vermögenswerte, die uns am jeweiligen Bilanzstich-
rungstätigkeiten zu Zahlungsabflüssen in Höhe von 721 Mio.  tag zur Finanzierung unserer operativen Geschäftstätigkeit 
EUR. Das Geschäftsjahr 2009 beinhaltete Zahlungseingänge  sowie zur Zahlung kurzfristig fälliger Verpflichtungen zur Ver-
in Höhe von 4,0 Mrd. EUR aus der Ausgabe mittelfristiger  fügung standen. Sie besteht aus Zahlungsmitteln und Zah-
Schuldverschreibungen (Medium Term Notes), die teilweise  lungsmitteläquivalenten sowie aus kurzfristigen Zur Veräuße-
durch die Rückzahlungen einer variabel verzinslichen verlän- rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, wie sie in 
gerbaren Anleihe (Extendible Note) in Höhe von 0,5 Mrd. EUR  der Konzernbilanz ausgewiesen werden. Die Nettoverschul-
und variabel verzinsliche Schuldverschreibungen in Höhe von  dung	resultiert aus der Summe Finanzschulden abzüglich der 
750 Mio. USD kompensiert wurden. Die während des Ge- Summe Liquidität. Unser Management verwendet die Größe 
schäftsjahrs 2010 für das Geschäftsjahr 2009 an die Aktionäre  Nettoverschuldung für das interne Finanzmanagement sowie 
ausgeschüttete Dividende führte zu Zahlungsmittelabflüssen  für die externe Kommunikation mit Investoren, Analysten 
in Höhe von 1,388 Mrd. EUR, während in der Vorjahresperiode  und Ratingagenturen. Deshalb glauben wir, dass eine Darstel-
die für die Zahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2008  lung der Nettoverschuldung für diese Interessenten hilfreich 
angefallenen Mittelabflüsse 1,380 Mrd. EUR betrugen. ist. Allerdings sollte sie nicht losgelöst oder als Alternative zu 
den kurzfristigen und langfristigen Finanzschulden, wie sie 
im Einklang mit den IFRS ausgewiesen sind, verwendet wer-
den. Für weiterführende Informationen zur Zweckmäßigkeit 
und der beschränkten Aussagekraft der Größe Nettoverschul-
dung siehe vorletzte Seite des Zusammengefassten Lagebe-
richts.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
110
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Im Geschäftsjahr 2010 haben wir kurzfristige Schuldverschrei-
bungen in unterschiedlichen Beträgen begeben, um unsere 
30. September 
(in Mio. EUR) 2010 2009 laufenden kurzfristigen Kapitalerfordernisse zu erfüllen. Die 
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  Laufzeit unserer kurzfristigen Schuldverschreibungen ist übli-
 fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 2.416 698 cherweise kürzer als 90 Tage. Zum 30. September 2010 hatten 
Langfristige Finanzschulden 17.497 18.940 wir keine kurzfristigen Schuldverschreibungen ausstehend. 
Summe	Finanzschulden 19.913 19.638 Alle im Geschäftsjahr 2010 begebenen Schuldverschreibun-
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 14.108 10.159 gen wurden im Lauf des Jahres vollständig zurückgezahlt.
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
 Vermögenswerte (kurzfristig) 246 170
Anleihen	und	Schuldverschreibungen	– Uns steht ein »Pro-
Summe	Liquidität 14.354 10.329
gramm für die Ausgabe von Verschuldungsinstrumenten« 
	Nettoverschuldung	1 5.560 9.309
(Medium-Term-Notes-Programm) mit einem Volumen in Höhe 
von 15,0 Mrd. EUR zur Verfügung. Dieses Programm haben 
1   Typischerweise verwenden wir einen bedeutenden Teil sowohl der Zahlungsmittel  wir im Mai 2010 aktualisiert. Im Mai 2009 hatten wir den ma-
und Zahlungsmitteläquivalente als auch der kurzfristig Zur Veräußerung verfüg-
baren finanziellen Vermögenswerte nicht für die Rückzahlung der Finanzschulden,  ximalen Emissionsbetrag für dieses Programm von 10,0 Mrd. 
sondern für andere Zwecke. Der Abzug dieser Positionen von der Summe der 
Finanzschulden in der Berechnung der Nettoverschuldung sollte daher nicht derart  auf 15,0 Mrd. EUR erhöht. Zuvor hatten wir im Dezember 2008 
verstanden werden, dass diese Positionen jederzeit ausschließlich für die Rück-
zahlung der Finanzschulden zur Verfügung stehen. den maximalen Emissionsbetrag von 5,0 Mrd. auf 10,0 Mrd. 
EUR erhöht. Unter dem Medium-Term-Notes-Programm haben 
Die Veränderungen der Nettoverschuldung vom Geschäftsjah- wir die folgenden Notes begeben: 
resende 2009 zum Geschäftsjahresende 2010 können wie 
folgt dargestellt werden: > Im Februar 2009 emittierten wir festverzinsliche Schuldver-
schreibungen in Höhe von 4,0 Mrd. in zwei Tranchen, die 
Entwicklung	der	Nettoverschuldung	1	(in Mio. EUR) eine Tranche in Höhe von 2,0 Mrd. EUR 4,125 % Schuldver-
schreibungen, fällig im Februar 2013, sowie eine weitere 
Tranche in Höhe von 2,0 Mrd. EUR 5,125 % Schuldverschrei-
2.823 107 5.560 bungen, fällig im Februar 2017, umfasste. 
> Im Juni 2008 emittierten wir EUR-Schuldverschreibungen 
2.768 in Höhe von insgesamt 3,4 Mrd. EUR in drei Tranchen: Eine 
5,25 % Schuldverschreibung in Höhe von 1,2 Mrd. EUR ist 
im Dezember 2011 fällig, eine zweite 5,375 % Schuldver-
9.309 9.447 schreibung in Höhe von 1,0 Mrd. EUR ist im Juni 2014 fällig, 
und eine dritte 5,625 % Schuldverschreibung in Höhe von 
Nettover- Minus: Plus: Plus: Plus: Nettover-
schuldung  Mittel-  Mittel- Mittel- Zahlungs- schuldung  1,2 Mrd. EUR ist im Juni 2018 fällig. 
zum 30.  zufluss aus  abfluss aus  abfluss aus  unwirksame  zum 30. 
> Im August 2008 erhöhten wir zwei Tranchen des Eurobonds 
September  laufender  Investitions- Finanzie- Effekte2 September 
2009 Geschäfts- tätigkeit rungstätig- 2010 um insgesamt 750 Mio. EUR. Davon sind 350 Mio. EUR 
tätigkeit keit
5,25 % Schuldverschreibungen im Dezember 2011 fällig und 
400 Mio. EUR 5,625 % Schuldverschreibungen im Juni 2018. 
1  Fortgeführte Aktivitäten.
2   Zahlungsunwirksame Effekte beinhaltet Einflüsse von Wechselkursänderungen auf  > Im März 2006 begaben wir unter diesem Programm Schuld-
die Nettoverschuldung sowie Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges.
verschreibungen in Höhe von insgesamt 1,0 Mrd. USD in 
zwei Tranchen in Höhe von jeweils 500 Mio. USD, fällig im 
Programm	zur	Begebung	kurzfristiger	Schuldverschreibun- März 2012 (verzinst mit USD LIBOR + 0,15 %) und im März 
gen	– Wir haben ein globales 9,0-Mrd.-USD-(6,6-Mrd.-EUR-) 2016 (verzinst mit 5,625 %). 
Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldverschreibun-
gen zur Verfügung, das in mehreren Währungen gezogen  Zum 30. September 2010 standen unter dem Medium-Term-
werden kann und auch die Möglichkeit der Begebung von ver- Notes-Programm Schuldverschreibungen in Höhe von nomi-
längerbaren  USD-Anleihen  (USD-Extendible-Notes)  enthält.  nal 8,9 Mrd. EUR aus.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
111
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Im September 2006 begaben wir eine nachrangige Hybrid- > eine ungezogene, revolvierende Kreditlinie in Höhe von 
schuldverschreibung mit einer EUR-Tranche in Höhe von 900  5,0 Mrd. USD (3,7 Mrd. EUR) mit einer Laufzeit bis März 
Mio. EUR (verzinst mit 5,25 %) sowie einer GBP-Tranche in Hö- 2012, die ein internationales Bankenkonsortium bereitstellt 
he von 750 Mio. GBP (verzinst mit 6,125 %). Beide Tranchen  und die in mehreren Währungen gezogen werden kann,
sind im September 2066 zur Rückzahlung fällig, wir können  > eine bis September 2012 laufende, bilaterale, ungezogene, 
diese jedoch nach zehn Jahren oder zu einem späteren Zeit- revolvierende Kreditlinie in Höhe von 450 Mio. EUR, die ei-
punkt kündigen. Wird die Schuldverschreibung nicht gekün- ne inländische Bank zur Verfügung stellt, und
digt, dann sind beide Tranchen variabel zu verzinsen (die  > eine Kreditlinie in Höhe von 4,0 Mrd. USD mit einer Laufzeit 
EUR-Tranche mit EURIBOR + 1,25 % und die GBP-Tranche mit  bis August 2013, die ein internationales Bankenkonsortium 
GBP LIBOR + 1,25 %, beide zusätzlich mit einem Aufschlag von  bereitstellt und die in mehreren Währungen gezogen wer-
1,0 %). Der Gesamtnominalbetrag unseres Hybrid-Bonds be- den kann. Diese Kreditlinie umfasst eine Tranche (»Term 
trägt 1,8 Mrd. EUR.   loan«) in Höhe von 1,0 Mrd. USD (0,7 Mrd. EUR), die im Ja-
nuar 2007 gezogen wurde und im August 2013 fällig ist, so-
Im August 2006 begaben wir 5,0 Mrd. USD-Schuldverschrei- wie eine ungezogene, revolvierende Kreditlinie in Höhe von 
bungen in vier Tranchen: eine 750 Mio. USD-Schuldverschrei- 3,0 Mrd. USD (2,2 Mrd. EUR).
bung (verzinst mit USD LIBOR + 0,05 %), fällig im August 
2009, die am Fälligkeitstag zum Nominalbetrag zurückgezahlt  Zum 30. September 2010 waren 6,3 Mrd. EUR dieser Kreditlini-
wurde, eine 750 Mio. USD 5,5 % Schuldverschreibung, fällig  en nicht gezogen.
im Februar 2012, eine 1,750 Mrd. USD 5,75 % Schuldverschrei-
bung, fällig im Oktober 2016, und eine 1,750 Mrd. USD 6,125 %  Das Fälligkeitsprofil der oben beschriebenen Schuldschein-
Schuldverschreibung, fällig im August 2026. Die festverzins- darlehen, Anleihen und Schuldverschreibungen stellt sich wie 
lichen Schuldverschreibungen können von uns jederzeit voll- folgt dar:
ständig oder teilweise zu dem in den Emissionsbedingungen 
festgelegten vorzeitigen Rückzahlungsbetrag zurückgekauft  Fälligkeitsprofil	Schuldscheindarlehen,	Anleihen	und	Schuld-
werden (Call). Zum 30. September 2010 standen von diesen  verschreibungen	(ausstehende Nominalbeträge in Mrd. EUR)
Schuldverschreibungen nominal 3,1 Mrd. EUR aus.
Im Juni 2001 begaben wir Euro-Schuldverschreibungen in Hö- 3,2 3,31
he von insgesamt 4,0 Mrd. EUR in zwei Tranchen, von denen 
2,51
eine Tranche in Höhe von 2,0 Mrd. EUR (verzinst mit 5,75 %) 
2,0 2,1
mit Fälligkeit im Juli 2011 noch aussteht. 1,82
1,6
1,82 1,31
1,0
Schuldscheindarlehen	– Im Juni 2008 haben wir Schuld-
0,6
scheindarlehen in Höhe von insgesamt 1,1 Mrd. EUR in vier 
0,3
Tranchen begeben: eine Tranche in Höhe von 370 Mio. EUR 
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2026 2066
(verzinst mit EURIBOR + 0,55 %) sowie eine Tranche in Höhe 
von 113,5 Mio. EUR (verzinst mit 5,283 %), beide fällig im Juni  1   Die im August 2006 emittierten USD-Schuldverschreibungen können von 
2013, sowie eine Tranche in Höhe von 283,5 Mio. EUR (ver- uns jederzeit zu dem in den Emissionsbedingungen festgelegten vorzeitigen 
Rückzahlungsbetrag zurückgekauft werden (Call).
zinst mit EURIBOR + 0,7 %) und eine Tranche in Höhe von 333  2   Die Fälligkeit der Hybridschuldverschreibung hängt von der Ausübung einer 
 Kündigungsoption (Call-Option) ab: Die Schuldverschreibung kann von uns  
Mio. EUR (verzinst mit 5,435 %), beide fällig im Juni 2015.  zum September 2016 oder zu einem späteren Zeitpunkt gekündigt werden.  
Sie ist spätestens im September 2066 zur Rückzahlung fällig.
Kreditlinien	– Es stehen uns drei Kreditlinien zur allgemeinen 
Unternehmensfinanzierung zur Verfügung. Zum 30. Septem- Die von einem internationalen Bankenkonsortium bereitge-
ber 2010 sind uns Kreditlinien in Höhe von 7,0 Mrd. EUR zuge- stellten revolvierenden Kreditlinien von 4 Mrd. USD und 5 Mrd. 
sagt. Diese Kreditlinien beinhalten: USD, die in mehreren Währungen gezogen werden können, 
sehen ein Kündigungsrecht des Darlehensgebers für den Fall 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
112
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
vor, dass die Siemens AG Tochtergesellschaft eines anderen  Die Investitionsrate unserer Sektoren, definiert als das Ver-
Unternehmens wird oder eine Person oder eine Gruppe ge- hältnis von Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte 
meinsam handelnder Personen die Kontrolle über die Siemens  und Sachanlagen zu Abschreibungen, betrug im Geschäfts-
AG erwirbt, indem sie die Möglichkeit erhält, einen bestim- jahr 2010 79 %. Aufgrund einer Änderung der Rechnungs-
menden Einfluss auf die Tätigkeit der Siemens AG auszuüben.  legungsverlautbarungen enthalten die Investitionen in Imma-
Die bilaterale, ungezogene, revolvierende Kreditlinie von 450  terielle Vermögenswerte und Sachanlagen seit Beginn des Ge-
Mio. EUR kann vom Darlehensgeber gekündigt werden, wenn  schäftsjahrs 2010 keine Zugänge zu vermieteten Vermögens-
es in den gesellschaftsrechtlichen Verhältnissen der Siemens  werten unter Operating-Leasingverträgen. Umgliederungen 
AG zu erheblichen Veränderungen kommt, die die Rückzah- wurden rückwirkend vorgenommen, und die unten berichte-
lung des Kredits gefährden. ten Investitionsraten sind auf einer vergleichbaren Basis dar-
gestellt. Die Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter 
Keine unserer Kreditfazilitäten beinhaltet eine sogenannte  Operating-Leasingverträgen belaufen sich für das Geschäfts-
Material-Adverse-Change-Klausel, wie sie bei Kreditfazilitäten  jahresende zum 30. September 2010 auf 623 Mio. EUR (im Vj. 
dieser Art sonst häufig zu finden ist, und weder unsere Pro- 463 Mio. EUR). Für weitere Informationen siehe »Anhang zum 
gramme zur Begebung kurzfristiger Schuldverschreibungen  Konzernabschluss«. Mittelfristig streben wir eine Investiti-
und für die Ausgabe von Verschuldungsinstrumenten noch  onsrate innerhalb einer Bandbreite von 95 bis 115 % an.
unsere Kreditfazilitäten enthalten spezielle Verpflichtungen 
zur Einhaltung von definierten Zinszahlungs-, Verschuldungs-  Die Investitionsraten für die Geschäftsjahre 2009 und 2010 
oder Mindestkapitalgrenzen sowie zur Einhaltung eines be- stellen sich wie folgt dar:
stimmten Ratingniveaus, die bei Verstoß eine vorzeitige Fäl-
ligstellung oder die Stellung von Sicherheiten auslösen kön- Investitionsrate	(in %)
nen.
GJ	2010 79
Weitere Informationen über Finanzschulden sowie über unser 
GJ 2009 87
Management von finanziellen Risiken und den Einsatz von 
Derivaten für Sicherungszwecke sind im »Anhang zum Kon-
  Bandbreite: 95 – 115 %
zernabschluss« zu finden.
Siemens hat bei der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs- Wir leiteten einen beträchtlichen Teil unserer Investitionen im 
aufsicht (BaFin) einen Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis  Geschäftsjahr 2010 in die Erweiterung der Kapazitäten in stra-
zum Betreiben von Bankgeschäften gestellt. Der Antrag wird  tegischen Wachstumsmärkten, insbesondere auch in Schwel-
derzeit von der Behörde geprüft. Mithilfe eines lizenzierten  lenländer, um Marktanteile zu sichern und unsere Wettbe-
Kreditinstituts möchte Siemens das Produktspektrum, insbe- werbsfähigkeit in technologiegetriebenen Wachstumsmärk-
sondere im Bereich der Absatzfinanzierung, erweitern, seine  ten zu erhalten. Dieses Vorgehen wurde besonders im Sektor 
Flexibilität bei der Konzernfinanzierung erhöhen und das Risi- Energy deutlich, der einen großen Teil seiner Investitionen in 
komanagement optimieren.  Höhe von 579 Mio. EUR für den technologiegetriebenen Wind-
kraftmarkt tätigte, und im Sektor Industry, der einen Großteil 
Investitionen	in	Immaterielle	Vermögenswerte	und	Sach- seiner insgesamt 817 Mio. EUR für die neue energiesparende 
anlagen	– Aufgrund eines fortgesetzten stringenten Ansat- LED-Technologie bei OSRAM und für Produktinnovationen bei 
zes für Investitionsausgaben sanken die Gesamtinvestitionen  Building Technologies und Industry Automation investierte. 
in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen im Ge- Industry verwendete beträchtliche Investitionen auch für den 
schäftsjahr 2010 auf 2,336 Mrd. EUR, verglichen mit 2,460  Ersatz von technischen Anlagen und Maschinen, insbesonde-
Mrd. EUR im Vorjahr. 1,724 Mrd. EUR unserer Investitionen in  re  bei  Drive  Technologies.  Healthcare  investierte  im  Ge-
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen entfielen auf  schäftsjahr 2010 328 Mio. EUR vor allem für die Entwicklung 
unsere drei Sektoren, und 612 Mio. EUR betreffen Investitio- von Software und IT-Lösungen hauptsächlich bei Imaging & IT.
nen vor allem von SRE und unseren Sektorübergreifenden Ge-
schäften. Für weitere Informationen siehe »Anhang zum Kon-
zernabschluss«.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
113
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Die Entwicklung der Investitionen in Immaterielle Vermö- Sonstige	Kapitalerfordernisse	– Sonstige Kapitalerfordernis-
genswerte und Sachanlagen in den Geschäftsjahren von 2009  se beinhalten erwartete Mittelabflüsse teilweise in Zusam-
bis 2010 stellt sich wie folgt dar: menhang mit Aufwendungen für Personalanpassungsmaß-
nahmen, insbesondere bei Siemens IT Solutions and Services, 
Investitionen	in	Immaterielle	Vermögenswerte	 in Höhe von 399 Mio. EUR und beim Sektor Industry in Höhe 
und	Sachanlagen	(in Mio. EUR) von 200 Mio. EUR sowie aufgrund von im vierten Quartal des 
Geschäftsjahrs 2010 gebuchten Sondervergütungen in Höhe 
Siemens
von 310 Mio. EUR für alle Mitarbeiter, die nicht dem oberen 
GJ	2010 2.336
– 5 % Management angehören.
GJ 2009 2.460
Sektor	Industry Mit unserer Fähigkeit, Mittelzuflüsse aus laufender Geschäfts-
GJ	2010 817 tätigkeit zu generieren, unserer Summe Liquidität von 14,354 
0 %
GJ 2009 818 Mrd. EUR, mit ungezogenen Kreditlinien von 6,3 Mrd. EUR 
und mit dem bestehenden Kreditrating am Geschäftsjahres-
Sektor	Energy ende sind wir der Überzeugung, dass wir ausreichend Flexibi-
GJ	2010 579 lität besitzen, um unsere Kapitalerfordernisse inklusive der 
– 13 %
GJ 2009 662 planmäßigen Bedienung unserer Finanzschulden, die regel-
mäßigen Investitionen, die laufende Finanzierung der opera-
Sektor	Healthcare
tiven  Geschäftstätigkeit  sowie  des  SFS-Finanzierungsge-
GJ	2010 328
– 7 % schäfts, der Dividendenzahlungen, Finanzierung der Pensi-
GJ 2009 353
onspläne und Mittelabflüsse in Zusammenhang mit Portfolio-
aktivitäten zu decken. Wir sind außerdem der Überzeugung, 
dass unser Umlaufvermögen für die derzeitigen Erfordernisse 
der Gesellschaft ausreichend ist.
Dividende	– Der Vorstand wird auf der Hauptversammlung 
am 25. Januar 2011 mit Zustimmung des Aufsichtsrats hin- Vertragliche	Verpflichtungen
sichtlich der Verwendung des Bilanzgewinns der Siemens AG  Zu den wichtigsten zahlungswirksamen vertraglichen Ver-
für das am 30. September 2010 beendete Geschäftsjahr vor- pflichtungen von Siemens innerhalb der gewöhnlichen Ge-
schlagen, eine Dividende von 2,70 EUR je dividendenberech- schäftsaktivitäten gehören die Tilgung von Finanzschulden, 
tigter nennwertloser Stückaktie, die am Tag der Hauptver- Einkaufsverpflichtungen sowie Verpflichtungen aus Operat-
sammlung existiert, auszuschütten. Siemens erwartet hierfür  ing-Leasingverträgen.
gegenwärtig eine Ausschüttung von insgesamt rund 2,4 Mrd. 
EUR. Der verbleibende Betrag wird auf neue Rechnung vorge- Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über das Volumen 
tragen. der künftigen Mittelabflüsse, die aus unseren vertraglichen 
Verpflichtungen zum 30. September 2010 resultieren werden:
Zahlungen,	die	fällig	werden	
Insgesamt Innerhalb   1 – 3 Jahren 4 – 5 Jahren Nach 5 Jahren
(in Mio. EUR) von 1 Jahr
Finanzschulden 19.913 2.416 5.967 1.808 9.722
Einkaufsverpflichtungen 12.139 11.030 953 117 39
Operating-Leasingverträge  3.126  721  969  612  824
Vertragliche	Vereinbarungen	insgesamt 35.178 14.167 7.889 2.537 10.585
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
114
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Finanzschulden	– Zum 30. September 2010 hatte Siemens  tions- und Umweltschutzverpflichtungen (1,004 Mrd. EUR 
ausstehende kurz- und langfristige Finanzschulden in Höhe  zum 30. September 2010) und Kosten für Rückbau-, Stilllege- 
von insgesamt 19,913 Mrd. EUR. Davon sind 2,416 Mrd. EUR in- und ähnliche Verpflichtungen von gemieteten Grundstücken 
nerhalb der nächsten zwölf Monate fällig. Die kurzfristigen Fi- und Gebäuden zum Ende der Mietzeit (49 Mio. EUR zum 
nanzschulden umfassen vor allem kurzfristige Anteile an  30. September 2010). Die Sanierungskosten ergeben sich auf 
langfristigen  Schuldverschreibungen  sowie  Bankdarlehen,  Basis der geschätzten Dekontaminations- und Umweltschutz-
die jeweils innerhalb von zwölf Monaten zur Rückzahlung an- verpflichtungen für die Stilllegung der Werke in Hanau (Werk 
stehen. Die gewichtete durchschnittliche Restlaufzeit der von  Hanau) sowie für ein nukleares Forschungs- und Dienstleis-
Siemens emittierten Anleihen und Schuldverschreibungen  tungszen trum in Karlstein (Werk Karlstein), die Uran- und 
mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr betrug zum  Mischoxidbrennelemente fertigten. Für weitere Informatio-
30. September 2010 5,62 Jahre. Für weitere Informationen  nen hierzu und zu Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflich-
über die Zusammensetzung unserer Finanzschulden verwei- tungen verweisen wir auf den »Anhang zum Konzernab-
sen wir auf den »Anhang zum Konzernabschluss«. schluss«.
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der Finanz- Regelmäßige Beiträge oder zusätzliche Zuführungen zur Fi-
schulden von Siemens zum 30. September 2010: nanzierung unserer Pensionen und ähnlichen Verpflichtun-
gen können unsere Liquidität beeinträchtigen. Zum 30. Sep-
tember 2010 und 2009 betrugen unsere in der Bilanz ausge-
wiesenen Verbindlichkeiten für Pensionen und ähnliche Ver-
Kurz- Lang- Insgesamt
(in Mio. EUR) fristig fristig pflichtungen 8,464 Mrd. EUR beziehungsweise 5,938 Mrd. 
Anleihen und   EUR. Die ausgewiesene Verbindlichkeit kann jedoch in künfti-
Schuldverschreibungen 2.062 15.238 17.300
gen Perioden aufgrund von Änderungen in Parametern, ins-
Verbindlichkeiten  
besondere im Abzinsungsfaktor, jeweiliger anzuwendender 
gegenüber Kreditinstituten 283 1.981 2.264
staatlicher Vorgaben, neu hinzuerworbenen Versorgungsan-
Sonstige Finanzschulden 22 156 178
sprüchen (Service Cost) und des Zinsaufwands (Interest Cost) 
Verbindlichkeiten  
aus Finanzierungsleasing  49  122  171 sowie des Anlageergebnisses unseres Fondsvermögens er-
heblich schwanken. Weitere Informationen zu den Beiträgen 
Finanzschulden	insgesamt 2.416 17.497 19.913
an und zu den Pensionszahlungen aus unseren wesentlichen 
Pensionszusagen und unseren wesentlichen pensionsähn-
lichen Verpflichtungen finden sich in »− Finanzierung der 
Einkaufsverpflichtungen	– Zum 30. September 2010 betru-  Pensionspläne« sowie in »Ziffer 24« im »Anhang zum Kon-
gen die Einkaufsverpflichtungen von Siemens 12,139 Mrd.  zernabschluss«. Im Geschäftsjahr 2009 hat Siemens mit den 
EUR. Eine Einkaufsverpflichtung ist eine rechtlich verbind- Treuhändern seines größten britischen Pensionsplans eine 
liche Verpflichtung zum Erwerb von Waren oder Dienstleis- Übereinkunft erzielt, aus der sich bis zum Jahr 2025 Brutto-
tungen, die folgende Voraussetzungen erfüllt: (i) verpflich- dotierungen von bis zu rund 600 Mio. EUR ergeben können. 
tende feste Abnahmemenge oder Mindestabnahmemenge,  Zusätzliche  Zuführungen  zu  unseren  Pensionen  können 
(ii) feste, variable oder Mindestpreisvereinbarung und (iii) un- grundsätzlich dem Ermessen unseres Managements in künf-
gefährer zeitlicher Rahmen für die Transaktion. tigen Perioden unterliegen.
Operating-Leasingverträge	– Zum 30. September 2010 hatte  Außerbilanzielle	Verpflichtungen
Siemens Zahlungsverpflichtungen aus nicht kündbaren Ope- Garantien	(einschließlich	Bürgschaften)	– Unsere Garantien 
rating-Leasingverträgen in Höhe von insgesamt 3,126 Mrd.  und Bürgschaften umfassen im Wesentlichen Kreditgarantien 
EUR. Für weitere Informationen verweisen wir auf den »An- und  -bürgschaften  sowie  Vertragserfüllungsgarantien  und 
hang zum Konzernabschluss«. -bürgschaften für Leistungen konzernfremder Dritter. Zum 
30. September 2010 belief sich der nicht abgezinste maximal 
Sonstiges	– Darüber hinaus bildete das Unternehmen Rück- mögliche Betrag der Zahlungsverpflichtungen aus Garantien 
stellungen für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtun- auf 7,996 Mrd. EUR. Kreditgarantien und -bürgschaften si-
gen des Sachanlagevermögens. Diese stehen überwiegend in  chern die Zahlungsverpflichtungen von konzernfremden Drit-
Zusammenhang  mit  Sanierungskosten  aus  Dekontamina- ten ab, die sich aus einer Lieferanten- oder Geschäftsbezie-
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
115
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
hung ergeben. Zusätzlich stellt Siemens für Gemeinschafts- Zum 30. September 2010 betrugen die Sonstigen Garantien 
unternehmen, assoziierte sowie sonstige Unternehmen, an  und Bürgschaften 3,216 Mrd. EUR und beinhalteten Schadens-
denen wir Beteiligungen halten, Garantien zur Besicherung  ersatzverpflichtungen, die in Zusammenhang mit dem Ver-
variabel nutzbarer Kreditlinien. Zum 30. September 2010 be- kauf von Geschäftseinheiten stehen. Diese können, sofern sie 
trugen unsere Kreditgarantien und Kreditbürgschaften 597  geschäftsüblich für die entsprechenden Transaktionen sind, 
Mio. EUR. Im Rahmen von Konsortialgeschäften abgegebene  den Käufer vor jeglichen potenziellen steuerlichen, recht-
gesamtschuldnerische Vertragserfüllungsgarantien und -bürg- lichen und anderen Unwägbarkeiten in Verbindung mit den 
schaften sowie Anzahlungsgarantien und -bürgschaften ga- übernommenen Geschäftseinheiten schützen. Sollte eine In-
rantieren dem Begünstigten die Erfüllung der liefervertragli- anspruchnahme von Siemens unter diesen Garantien oder 
chen Verpflichtungen. Sollte ein Konsortialpartner seine lie- Bürgschaften wahrscheinlich werden, werden wir eine Rück-
fervertraglichen Verpflichtungen nicht erfüllen, wird der Be- stellung in entsprechender Höhe bilden. Dies geschieht zu-
günstigte Anspruch darauf erheben, dass Siemens einen ver- sätzlich zur Bildung einer eventuellen unbedingten Verbind-
einbarten Maximalbetrag aus Garantien / Bürgschaften zahlt.  lichkeit. Die meisten gewährten Garantien / Bürgschaften ha-
Zum 30. September 2010 beliefen sich die Vertragserfüllungs- ben fest vereinbarte Endfälligkeitstermine.
garantien und -bürgschaften auf 1,093 Mrd. EUR. 
Kapitaleinzahlungsverpflichtungen	– Zum 30. September 
Im Geschäftsjahr 2007 hat die Bundesrepublik Deutschland  2010 bestanden Verpflichtungen zu Kapitaleinlagen in ver-
ein Konsortium aus Siemens IT Solutions and Services und  schiedene Unternehmen in einer Höhe von 470 (im Vj. 294) 
IBM Deutschland GmbH (IBM) beauftragt, die nicht militäri- Mio. EUR. Die Verpflichtung zum 30. September 2010 beinhal-
sche Informations- und Kommunikationstechnik der Bundes- tet  eine  beteiligungsproportional  bedingte  Kapitaleinzah-
wehr zu modernisieren und zu betreiben (Projekt HERKULES).  lungsverpflichtung gegenüber EN in Höhe von 172 (im Vj. 172) 
Die vertraglich vereinbarte Leistung wird in einer gesonder- Mio. EUR. Der bedingte Betrag ist an die Vornahme von Akqui-
ten Projektgesellschaft, der BWI Informationstechnik GmbH  sitionen und Investitionen durch EN geknüpft. 
(BWI), erbracht, an der Siemens IT Solutions and Services be-
teiligt ist. Der Auftrag hat ein Gesamtvolumen von maximal  Weitere Informationen zu unseren Garantien und Eventual-
rund 6 Mrd. EUR. Im Dezember 2006 wurden von Siemens im  verbindlichkeiten sind im »Anhang zum Konzernabschluss« 
Rahmen dieses Auftrags verschiedene rechtlich und wirt- dargestellt.
schaftlich miteinander verbundene Haftungserklärungen zu-
gunsten des Auftraggebers Bundesrepublik Deutschland und  Finanzierung	der	Pensionspläne
IBM, des Konsortialpartners, abgegeben. Die Haftungserklä- Zum 30. September 2010 lag der Anwartschaftsbarwert der 
rungen gewährleisten, dass die Projektgesellschaft mit ausrei- leistungsorientierten Verpflichtung unter Berücksichtigung 
chenden Mitteln ausgestattet ist, die Leistung zu erbringen  künftiger Gehaltssteigerungen und Rentenanhebungen (»De-
und damit den Vertrag zu erfüllen. Aufgrund des Verbund-  fined Benefit Obligation« – DBO) für die wesentlichen Pensi-
und vielschichtigen Charakters dieser Haftungserklärungen  onszusagen des Unternehmens bei 29,7 (im Vj. 25,1) Mrd. 
sind diese als eigene Kategorie »HERKULES«-Verpflichtungen  EUR.  Diesen  Pensionsverpflichtungen  steht  der  aktuelle 
aufgeführt. Die insgesamt mögliche Inanspruchnahme des  Marktwert des Fondsvermögens von 23,3 (im Vj. 21,1) Mrd. 
Siemens-Konzerns beläuft sich zum 30. September 2010 auf  EUR gegenüber. Zum 30. September 2010 ergab sich damit ei-
3,09 (im Vj. 3,49) Mrd. EUR und verringert sich über die noch  ne Unterdeckung im Finanzierungsstatus der wesentlichen 
verbleibende  Vertragslaufzeit  von  sieben  Jahren  ab  dem  Pensionszusagen in Höhe von 6,4 Mrd. EUR. Im Vergleich da-
30. September 2010 jeweils um circa 400 Mio. EUR per an- zu betrug die Unterdeckung zum Geschäftsjahresende 2009 
num. Die jährliche Inanspruchnahme ist beschränkt auf rund  4,0 Mrd. EUR. Das erzielte Anlageergebnis des Fondsvermö-
400 Mio. EUR, zuzüglich eines gegebenenfalls bestehenden  gens für die zurückliegenden zwölf Monate betrug 2,3 Mrd. 
Übertrags eines nicht ausgeschöpften Vorjahresbetrags von  EUR und resultierte überwiegend aus festverzinslichen Wert-
bis zu 90 Mio. EUR. papieren und in geringerem Maße aus Aktienanlagen. Dies 
bedeutet eine Rendite von 10,8 %, im Vergleich zur erwarteten 
Rendite von 6,4 %. 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
116
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Entscheidungen über Mittelzuführungen zum Fondsvermö- den vom Unternehmen geleisteten Beiträgen, werden aber 
gen sind Teil der konservativen Finanzpolitik des Unterneh- dennoch – jedoch nur in geringem Maße – durch Altersent-
mens, die ebenso eine permanente Analyse der Struktur un- wicklung, Inflation und Gehaltssteigerungen beeinflusst. Wir 
serer Pensionsverpflichtungen umfasst. Zur Abwägung von  beabsichtigen, die Notwendigkeit zur Einführung ähnlicher 
Rendite und Risiko hat Siemens ein Risikomanagementkon- Pensionsmodelle in der Zukunft weiter zu prüfen, um eine 
zept für seine Pensionswirtschaft entwickelt. Wir haben als  bessere  Steuerung  der  künftigen  Pensionsverpflichtungen 
Hauptrisiko eine Verschlechterung des Finanzierungsstatus  und der daraus resultierenden Kosten zu gewährleisten. Im 
der wesentlichen Pensionszusagen aufgrund gegenläufiger  Geschäftsjahr 2010 erfasste die Gesellschaft einen Ertrag in 
Entwicklungen des Fondsvermögens und / oder der DBO iden- Höhe von 193 Mio. EUR aus der Kürzung von Pensionsplänen 
tifiziert. Wir überwachen unsere Vermögensanlagen und un- in den USA.
sere DBO, um dieses Hauptrisiko zu messen. Es bemisst sich 
nach  dem  erwarteten  maximalen  Rückgang  im  Finanzie- Finanzierungsstatus	der	wesentlichen	Pensionszusagen	
(in Mrd. EUR)
rungsstatus für ein festgelegtes Konfidenzniveau und eine 
festgelegte Zeitspanne. Ein Risikobudget auf Konzernebene 
bildet die Basis für die Festlegung unserer Investitionsstrate- 30.	Sept.	
– 6,4
2010
gie, das heißt der strategischen Portfoliostruktur der wesentli-
chen Fondsvermögen und des Grads der Absicherung von  30. Sept.  – 4,0
2009
Zinsrisiken. Sowohl unser Risikobudget als auch unsere Inves-
titionsstrategie werden regelmäßig unter Beteiligung von füh-
renden externen Experten der internationalen Vermögensver-
waltungs- und Versicherungswirtschaft besprochen, um ei-
nen ganzheitlichen Blick auf Fondsvermögen und Pensions- Zum 30. September 2010 ergab sich eine Unterdeckung im Fi-
verbindlichkeiten  zu  ermöglichen.  Die  Auswahl  von  nanzierungsstatus der wesentlichen pensionsähnlichen Ver-
Vermögensverwaltern basiert auf unserer quantitativen und  pflichtungen in Höhe von 0,7 Mrd. EUR. Im Vergleich dazu be-
qualitativen  Analyse.  Anschließend  werden  deren  Perfor- trug  die  Unterdeckung  zum  Geschäftsjahresende  2009 
mance und Risiko laufend überwacht, sowohl auf Ebene einer  0,6 Mrd. EUR. Die Rückstellungen für sonstige Zusagen für 
Einzelbetrachtung als auch in einem umfassenderen Portfo- Pensionen und ähnliche Verpflichtungen beliefen sich zum 
lio-Zusammenhang. Wir überprüfen die Vermögensstruktur  30. September 2010 und 2009 auf 1,2 Mrd. EUR beziehungs-
jedes Pensionsplans unter Berücksichtigung der Duration der  weise 1,1 Mrd. EUR.
entsprechenden  Pensionsverpflichtungen  und  analysieren 
Trends und Marktentwicklungen auf ihren Einfluss auf die  Einzelheiten zu den Pensionsplänen von Siemens finden sich 
Wertentwicklung unseres Pensionsvermögens, damit wir be- im »Anhang zum Konzernabschluss«.
reits in einem sehr frühen Stadium Gegenmaßnahmen einlei-
ten können.
Zudem überprüft Siemens regelmäßig die Ausgestaltung sei-
ner Pensionspläne. Historisch bedingt, ist die Mehrheit unse-
rer Pensionspläne leistungsorientiert. Um die Risiken aus leis-
tungsorientierten Pensionsplänen für das Unternehmen, wie 
Altersentwicklung, Inflation, Wirkung von Gehaltssteigerun-
gen und sonstiger Faktoren, zu vermindern, haben wir in eini-
gen unserer wesentlichen Regionalgesellschaften, zum Bei-
spiel in Deutschland, den USA und Großbritannien, in den 
vergangenen Jahren neue Pläne eingeführt. Die Pensionszah-
lungen dieser neuen Pläne orientieren sich in erster Linie an 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
117
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Vermögenslage
Der gegenüber dem Vorjahr erfolgte Anstieg um 522 Mio. EUR 
bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonsti-
Während des Geschäftsjahrs 2010 erhöhte sich die Bilanzsum- ge Forderungen und um 821 Mio. EUR bei Vorräte war haupt-
me auf 102,827 Mrd. EUR, im Vergleich zu 94,926 Mrd. EUR im  sächlich durch Währungsumrechnungseffekte bedingt.
Vorjahr. Unsere Vermögenslage im Geschäftsjahr 2010 war 
durch  Währungsumrechnungseffekte  hauptsächlich  auf- Der Anstieg um 203 Mio. EUR der Position Sonstige kurzfristi-
grund der Stärkung des US-Dollars im Lauf des Geschäftsjahrs  ge finanzielle Vermögenswerte ergibt sich vor allem aus Ver-
beeinflusst. Bereinigt um Währungsumrechnungseffekte, stieg  änderungen der Marktwerte von derivativen Finanzinstru-
die Bilanzsumme auf 98,960 Mrd. EUR an. Von der Bilanzsum- menten, die wir für unsere Sicherungsaktivitäten halten.
me in Höhe von 102,827 Mrd. EUR entfallen zum 30. Septem-
ber 2010 12,506 Mrd. EUR auf das Gesamtvermögen der SFS.  Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte stiegen zum 
Dieses SFS-Gesamtvermögen stieg vor allem aufgrund von  30. September 2010 auf 715 Mio. EUR im Vergleich zu 517 Mio. 
Währungsumrechnungseffekten  gegenüber  einem  Wert  in  EUR im Vorjahr an. Sie beinhalten zum 30. September 2010 
Höhe von 11,704 Mrd. EUR im Vorjahr an. Diese Beträge ent- unsere Beteiligung an Areva NP S.A.S., die vom Sektor Energy 
sprechen in beiden Berichtsperioden 12 % der Bilanzsumme  gehalten wird, und unseren Anteil an Electronics Assembly 
von Siemens. Die Summe kurzfristige Vermögenswerte be- Systems (EA), der den Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 
trug im Geschäftsjahr 2010 48 %, gegenüber 46 % im Vorjahr. zugeordnet ist.
Die folgende Tabelle zeigt die kurzfristigen Vermögenswerte  Die langfristigen Vermögenswerte betrugen zum jeweiligen 
zum jeweiligen Bilanzstichtag: Bilanzstichtag:
30. September 30. September
(in Mio. EUR) 2010 2009 (in Mio. EUR) 2010 2009
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 14.108 10.159 Geschäfts- und Firmenwerte 15.763 15.821
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle  Sonstige Immaterielle Vermögenswerte 4.969 5.026
 Vermögenswerte 246 170 Sachanlagen 11.748 11.323
Forderungen aus Lieferungen und   Nach der Equity-Methode bilanzierte  
Leistungen und sonstige Forderungen 14.971 14.449 Beteiligungen 4.724 4.679
Sonstige kurzfristige finanzielle   Sonstige finanzielle Vermögenswerte 1 11.296 10.525
Vermögenswerte 1 2.610 2.407
Latente Ertragsteuern 3.940 3.291
Vorräte 14.950 14.129
Sonstige Vermögenswerte 739  627
Ertragsteuerforderungen 790 612
	Summe	langfristige	Vermögenswerte 53.179 51.292
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1.258 1.191
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 715  517
1   Aufgrund der im Geschäftsjahr 2010 rückwirkenden Anwendung der überarbeite-
	Summe	kurzfristige	Vermögenswerte 49.648 43.634 ten Rechnungslegungsverlautbarung wurden bestimmte Derivate, die nicht die 
Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen, von 
kurzfristig zu langfristig umgegliedert (siehe »Anhang zum Konzernabschluss«).
1   Aufgrund der im Geschäftsjahr 2010 rückwirkenden Anwendung der überarbeite-
ten Rechnungslegungsverlautbarung wurden bestimmte Derivate, die nicht die 
Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen, von 
kurzfristig zu langfristig umgegliedert (siehe »Anhang zum Konzernabschluss«). Der Geschäfts- und Firmenwert blieb zum 30. September 2010 
nahezu unverändert bei 15,763 Mrd. EUR im Vergleich zu 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beliefen  15,821 Mrd. EUR im Vorjahr. Eine Reduzierung von Geschäfts- 
sich zum 30. September 2010 auf 14,108 Mrd. EUR. Der An- und Firmenwerte aufgrund einer Wertminderung in Höhe von 
stieg um 3,949 Mrd. EUR wurde in erster Linie durch hohe  1,145 Mrd. EUR bei der Division Diagnostics im Sektor Health-
Zahlungsmittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit ge- care im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2010 wurde wei-
trieben. Weiterführende Informationen finden sich im Ab- testgehend durch Währungsumrechnungseffekte und durch 
schnitt »Finanzlage – Kapitalflussrechnung – Geschäftsjahre  Zugänge bei Geschäfts- und Firmenwerte vor allem aufgrund 
2010 und 2009 im Vergleich«. der Akquisition von 100% der Solel Solar Systems Ltd, eines 
Solarthermie-Unternehmens, der Division Renewable Energy 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
118
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
im Sektor Energy, ausgeglichen. Für weitere Informationen  Unsere kurz- und langfristigen Verbindlichkeiten betrugen 
zur Wertminderung des Geschäfts- und Firmenwerts siehe  zum jeweiligen Bilanzstichtag:
»– Wertminderung des Geschäfts- und Firmenwerts bei der 
Division Diagnostics im Sektor Healthcare«. 
30. September
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen stiegen  (in Mio. EUR) 2010 2009
zum 30. September 2010 auf 4,724 Mrd. EUR, im Vergleich zu  Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
4,679 Mrd. EUR im Vorjahr, an. Der Anstieg ist auf neue Beteili-  fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 2.416 698
gungen,  Erhöhungen  bei  bestehenden  Beteiligungen,  die  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen 7.880 7.593
Wandlung  eines  500-Mio.-EUR-Gesellschafterdarlehens  an 
Sonstige kurzfristige finanzielle  
NSN in vorrangiges Eigenkapital (die unsere Beteiligung an 
Verbindlichkeiten 1 1.401 1.600
NSN um 500 Mio. EUR erhöhte und keine Auswirkungen auf 
Kurzfristige Rückstellungen 5.138 4.191
die  Zahlungsmittelflüsse  hatte)  sowie  Währungsumrech-
Ertragsteuerverbindlichkeiten 1.816 1.936
nungseffekte zurückzuführen. Diese Faktoren wurden teilwei-
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 21.794 20.311
se kompensiert, und zwar hauptsächlich durch unseren Ver-
Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 146 157
lust in Zusammenhang mit unserer Beteiligung an NSN und 
		Summe	kurzfristige	Verbindlichkeiten		
den Verkauf unserer 25 %-Minderheitsbeteiligung an Dräger  und	Rückstellungen 40.591 36.486
Medical AG & Co. KG an den Mehrheitsgesellschafter Dräger-
werk AG & Co. KGaA.  Langfristige Finanzschulden 17.497 18.940
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 8.464 5.938
Die Zunahme von Sonstige finanzielle Vermögenswerte resul- Latente Ertragsteuern 577 776
tiert im Wesentlichen aus Veränderungen des Marktwerts des  Rückstellungen 3.332 2.771
langfristigen Anteils von derivativen Finanzinstrumenten, die  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1 990 706
wir für unsere Sicherungsaktivitäten halten, sowie aus einem  Sonstige Verbindlichkeiten 2.280 2.022
Anstieg  der  Darlehensforderungen  insbesondere  bei  SFS.  		Summe	langfristige	Verbindlichkeiten		
Sonstige finanzielle Vermögenswerte wurden im Geschäfts- und	Rückstellungen 33.140 31.153
jahr 2010 durch die Wandlung des oben erwähnten 500-Mio.-
EUR-Gesellschafterdarlehens in vorrangiges Eigenkapital re- 1   Aufgrund der im Geschäftsjahr 2010 rückwirkenden Anwendung der überarbeite-
ten Rechnungslegungsverlautbarung wurden bestimmte Derivate, die nicht die 
duziert. NSN gab bekannt, eine Vereinbarung mit Motorola,  Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen, von 
kurzfristig zu langfristig umgegliedert (siehe »Anhang zum Konzernabschluss«).
Inc. über den Erwerb der Mehrheit von Motorolas Mobilfunk-
infrastrukturgeschäft abgeschlossen zu haben. Der Erwerb 
steht unter dem Vorbehalt der üblichen Vertragsabschlussbe- Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile 
dingungen einschließlich der Genehmigung durch die Regu- langfristiger Finanzschulden beliefen sich zum Geschäftsjah-
lierungsbehörden. Siemens und Nokia beabsichtigen, unter  resende 2010 auf 2,416 Mrd. EUR und waren damit um 1,718 
bestimmten Bedingungen je weitere 250 Mio. EUR aus den  Mrd. EUR höher als am Ende des vorherigen Geschäftsjahrs. 
Gesellschafterdarlehen an NSN in vorrangiges Eigenkapital  Der Anstieg resultiert vor allem aus der Umgliederung einer 
umzuwandeln. Die Umwandlung würde bei uns nicht zah- 2,0 Mrd. EUR 5,75 % Euro-Schuldverschreibung (vorher unter 
lungswirksam wirken. Langfristige  Finanzschulden  ausgewiesen),  die  teilweise 
durch die Rückzahlung von kurzfristigen Schuldverschreibun-
gen kompensiert wurde. 
Der Anstieg bei Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis-
tungen um 287 Mio. EUR resultiert vor allem aus Währungs-
umrechnungseffekten. 
Der Anstieg bei Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten um 
1,483 Mrd. EUR im Vergleich zum Vorjahr folgt hauptsächlich 
aus höheren erhaltenen Anzahlungen auf noch nicht abge-
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
119
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
schlossene Auftragsfertigungsprojekte vor allem im Sektor  Die Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG erhöh-
Energy. Zum 30. September 2010 enthielt Sonstige kurzfristi- te sich im Vergleich zum Vorjahr um 1,700 Mrd. EUR auf 
ge Verbindlichkeiten eine Verbindlichkeit in Höhe von 310  28,346 Mrd. EUR zum Ende des Geschäftsjahrs 2010. Der An-
Mio. EUR aufgrund einer Sondervergütung für Mitarbeiter, die  stieg der Summe Eigenkapital ist auf den auf die Aktionäre der 
nicht dem oberen Management angehören. Siemens AG entfallenden Gewinn (nach Steuern) in Höhe von 
3,899 Mrd. EUR und auf positive Währungsumrechnungs-
Langfristige  Finanzschulden  verringerten  sich  gegenüber  effekte in Höhe von 1,179 Mrd. EUR zurückzuführen. Diese 
dem Vorjahr um 1,443 Mrd. EUR. Dieser Rückgang ist haupt- Faktoren wurden teilweise durch die Dividendenausschüt-
sächlich auf die oben erwähnte Umgliederung der 2,0 Mrd.  tung in Höhe von 1,388 Mrd. EUR sowie durch versicherungs-
EUR 5,75 % Euro-Schuldverschreibung zu Kurzfristige Finanz- mathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Ver-
schulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanz- pflichtungen in Höhe von 2,053 Mrd. EUR kompensiert.
schulden zurückzuführen, die teilweise durch Effekte aus der 
Bilanzierung von Fair Value Hedges sowie aus Währungsum- Aufgrund des Anstiegs sowohl der Bilanzsumme als auch der 
rechnungseffekten kompensiert wurden.  Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG gegenüber 
dem Vorjahr betrug die Eigenkapitalquote ohne nicht beherr-
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen stiegen zum 30. Sep- schende Anteile weiterhin 28%.
tember 2010 auf 8,464 Mrd. EUR im Vergleich zum Vorjahr in 
Höhe von 5,938 Mrd. EUR an. Dieser Anstieg spiegelt die an- Für  weitere  Informationen  zu  unserer  Vermögens-  und 
gewachsene Deckungslücke bei den wesentlichen Siemens-  Finanzlage verweisen wir auf den »Anhang zum Konzern-
Pensionsplänen von 4,0 Mrd. EUR im Vorjahr auf 6,4 Mrd. EUR  abschluss«.
zum 30. September 2010 wider.
Der Anstieg bei Kurzfristige Rückstellungen und der Anstieg  WERTMINDERUNG	DES	GESCHÄFTS-		
bei langfristigen Rückstellungen beinhalten höhere Gewähr- UND	FIRMENWERTS	BEI	DER		
leistungsrückstellungen, höhere auftragsbezogene Rückstel- DIVISION		DIAGNOSTICS	IM	SEKTOR	HEALTHCARE
lungen für Drohverluste und Risiken sowie aufgrund der Än- Zum 30. September 2010 wurde die planmäßige jährliche 
derungen der Abzinsungsfaktoren höhere Rückbau-, Stilllege-  Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- und Firmenwerts der 
und ähnliche Verpflichtungen. Division Diagnostics im Sektor Healthcare durchgeführt. Als 
Ergebnis wurde der Geschäfts- und Firmenwert um 1,145 Mrd. 
Der Anstieg bei Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten um 284  EUR wertgemindert und damit vorwiegend aufgrund von 
Mio. EUR resultiert hauptsächlich aus den Marktwertänderun- Fremdwährungseffekten um einen geringeren Betrag als in 
gen des langfristigen Anteils von derivativen Finanzinstru- der vormals veröffentlichten Schätzung. Die Division Dia g-
menten, die für Sicherungszwecke gehalten werden. nostics geht aus den Akquisitionen der Diagnostic Products 
Corporation (DPC), der Diagnostics Division der Bayer AG und 
Das Eigenkapital und die Bilanzsumme betrugen zum jeweili- der Dade Behring, Inc. hervor. Die Division agiert am globalen 
gen Bilanzstichtag: Gesundheitsmarkt für Diagnostiksysteme und Verbrauchsma-
terialien, der sich steigenden Kostenbeschränkungen ausge-
setzt sieht, jedoch weiterhin – hauptsächlich in Zusamm  en-
hang mit dem Mega trend »Demografischer Wandel« – als 
30. September
(in Mio. EUR) 2010 2009 Wachstumsmarkt eingeschätzt wird. Während die in Verbin-
Summe	Eigenkapital	der	Aktionäre		 dung mit der Integration der drei akquirierten Gesellschaften 
der	Siemens	AG 28.346 26.646 angestrebten Kostenziele erreicht wurden, wurden die Wachs-
Eigenkapitalquote 28 % 28 % tumsziele nicht erfüllt. 
Nicht beherrschende Anteile 750 641
	Bilanzsumme 102.827 94.926
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
120
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Gesamtaussage zur  
Als Ergebnis der strategischen Überprüfung, die im vierten 
Quartal des Geschäftsjahrs 2010 abgeschlossen wurde, wur- wirtschaftlichen Lage
den die mittelfristigen Wachstumserwartungen der Division 
und die langfristigen Marktentwicklungen in der Labordia- Siemens beendete das Geschäftsjahr 2010 als ein stärker fokus-
gnostik neu bewertet und der Geschäftsplan der Division ent- siertes Unternehmen mit einer starken operativen Dynamik. 
sprechend angepasst, um die erwarteten niedrigeren Wachs- Der Gewinn nach Steuern und das Ergebnis Summe Sektoren 
tumserwartungen  widerzuspiegeln.  Zahlungsmittelflüsse  lagen über den Ergebnissen des Vorjahrs. Alle drei Sektoren 
jenseits des fünfjährigen Planungszeitraums wurden unter  steigerten den Free Cash Flow erheblich gegenüber dem Vor-
Anwendung  einer  gleichbleibenden  Wachstumsrate  von  jahr. Außerdem kehrte Siemens nach der Wirtschaftskrise, ins-
2,25 % extrapoliert. Die wesentlichen Gründe für diese niedri- besondere in seinen kurzzyklischen Geschäften, wieder zu Auf-
geren Wachstumserwartungen und die deswegen angepass- tragswachstum zurück und erzielte einen Umsatz fast auf Vor-
ten Geschäftsziele sind verzögerte Entwicklungsaktivitäten  jahresniveau, was auch auf die stetige Umwandlung des hohen 
im Technologie- und Produktbereich, verbunden mit zuneh- Auftragsbestands in laufendes Geschäft zurückzuführen ist. 
mendem Wettbewerb. Der aufgrund der strategischen Über- Die Entwicklung des Auftragseingangs verlief in der zweiten 
prüfung angepasste Geschäftsplan war die Basis für den jähr- Hälfte des abgelaufenen Geschäftsjahrs deutlich robuster als 
lichen Wertminderungstest für den Geschäfts- und Firmen- im ersten Halbjahr, da unsere Sektoren die Möglichkeiten der 
wert im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2010. verbesserten Marktbedingungen konsequent nutzten. 
Hinsichtlich  des  geschätzten  Marktwerts  von  Diagnostics  Im Geschäftsjahr 2010 haben wir unser Fit42010-Programm 
wurde unterstellt, dass dieser vor allem durch den Endwert  abgeschlossen. Wir glauben, dass dieses Programm Siemens 
(Barwert der ewigen Rente) bestimmt wird. Zahlungsmittel- in kultureller, organisatorischer und leistungsbezogener Hin-
flüsse nach der fünfjährigen Planungsperiode wurden mit ei- sicht erfolgreich verändert hat. Zwar haben wir die finanziel-
ner konstanten Wachstumsrate von 2,25 % extrapoliert. Es  len Ziele von Fit42010 grundsätzlich erreicht, konnten aber 
wurde ein Nachsteuerabzinsungsfaktor von 7 % verwendet.  im Geschäftsjahr 2010 nicht jedes quantitative Ziel des Pro-
Der erzielbare Betrag für die Division Diagnostics, der als bei- gramms erfüllen. Wir haben uns diese Ziele auf der Grundlage 
zulegender Zeitwert, abzüglich der Verkaufskosten, ermittelt  normaler Geschäftszyklen gesetzt, bevor die globale Rezessi-
wurde, beträgt 8,300 Mrd. EUR. Ein Rückgang der Wachstums- on und negative Auswirkungen der Finanzkrise das Wachs-
rate für den Endwert um 0,25 Prozentpunkte würde den er- tum unserer Geschäfte in den Geschäftsjahren 2009 und 2010 
zielbaren Betrag der Division um mehr als 3,6 % reduzieren.  erheblich beeinträchtigten. Daher lag unser organisches Um-
Der erzielbare Betrag der Division würde bei einem Anstieg  satzwachstum im Geschäftsjahr 2010 unter dem Zielwert (sie-
des Abzinsungssatzes um 0,5 Prozentpunkte um 9,1% sinken. he »Geschäft und Rahmenbedingungen – Finanzielle Steue-
rungsgrößen«). Wir erreichten aber über den gesamten Zeit-
Mit Ausnahme der Division Diagnostics im Sektor Healthcare  raum  unseres  Fit42010-Programms  ein  durchschnittliches 
wurden – wie oben beschrieben – im Rahmen der Werthaltig- jährliches organisches Umsatzwachstum von 4 %, das doppelt 
keitsprüfung für das Geschäftsjahr 2010 die erzielbaren Beträ- so hoch ist wie das von IHS Global Insight für diesen Zeitraum 
ge der Divisionen und der Sektorübergreifenden Geschäften  berichtete Wachstum des realen globalen BIP. Eine weitere 
deutlich höher als die Buchwerte eingeschätzt. Für weitere In- wesentliche Komponente von Fit42010 war die Optimierung 
formationen verweisen wir auf den »Anhang zum Konzernab- unseres Geschäftsportfolios wie der Verkauf von 51 % unseres 
schluss«. Anteils am Enterprise-Networks-Geschäft. Im Geschäftsjahr 
2010 haben wir die Verschlankung unserer Zentral gesteuer-
ten Portfolioaktivitäten im Wesentlichen abgeschlossen, in-
dem wir einen Käufer für unser Electronics-Assembly-Sys-
tems-Geschäft gefunden haben. 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
121
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Nachtragsbericht
Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2010 schlossen wir eine 
strategische Überprüfung ab, die zu einer Neubewertung der 
mittelfristigen Wachstumsaussichten und der langfristigen  Seit dem 30. September 2010 sind keine Vorgänge von beson-
Marktentwicklung des Labordiagnostikgeschäfts führte. Nach  derer Bedeutung eingetreten, von denen ein wesentlicher Ein-
Abschluss der jährlichen Werthaltigkeitsprüfung nahmen wir  fluss  auf  die  Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  von 
eine erhebliche Wertminderung von Geschäfts- und Firmen- Siemens erwartet wird.
werten vor, die das Ergebnis von Healthcare gegenüber dem 
Vorjahr reduzierte. Außerdem nahmen wir eine strategische 
Neuausrichtung unseres IT-Geschäfts mit dem Ziel vor, des-
sen Wettbewerbsposition zu stärken, teilweise durch Perso-
nalanpassungsmaßnahmen. Die damit verbundenen Belas-
tungen führten zu einem Verlust in diesem Geschäft für das 
Geschäftsjahr 2010.
Unter Berücksichtigung dieser Faktoren meinen wir, dass wir 
die Ziele des Fit42010-Programms erfolgreich erreicht haben.
Unser Bekenntnis zu einem starken Finanzprofil mit einer 
konservativen Kapitalstruktur, einer starken Liquiditätspositi-
on und einem gesunden Fälligkeitsprofil unserer Finanzschul-
den blieb im Geschäftsjahr 2010 unverändert. Unsere Eigen-
kapitalquote ohne nicht beherrschende Anteile blieb konstant 
bei 28 %. Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen vor, eine 
Dividende von 2,70 EUR je Aktie auszuschütten. Im Vorjahr be-
trug die Dividende 1,60 EUR je Aktie.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
122
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Bericht über die voraussichtliche 
schaftskrise erholte, rechnet IHS Global Insight mit Zuwäch-
 Entwicklung mit ihren wesentlichen  sen von 5,6 % im Jahr 2011 und 5,3 % in 2012 und damit mit ei-
Chancen und Risiken ner Normalisierung der Wachstumsraten. Insbesondere das 
Wachstum der Region Asien, Australien wird nach Schätzung 
von IHS Global Insight von historisch hohen 15,4 % im Jahr 
PROGNOSEBERICHT 2010 auf 8,1 % in 2011 und 7,6 % in 2012 zurückgehen und da-
Gesamtwirtschaftliche	Entwicklung mit auf den Wachstumspfad vor der Weltwirtschaftskrise zu-
IHS Global Insight erwartet nach 2010 auch für die beiden  rückkehren. 
kommenden Jahre 2011 und 2012 ein reales Wachstum der 
Weltwirtschaft von über 3 %, wobei das Bruttoinlandsprodukt  Die hier dargestellten Prognosen für das Bruttoinlandsprodukt 
(BIP) der Schwellenländer weiter deutlich schneller als das  und die Bruttoanlageinvestitionen basieren auf Angaben von 
der Industrienationen zunehmen wird. Die Prognose des welt- IHS Global Insight vom 15. Oktober 2010, die Daten für die 
weiten Wirtschaftswachstums für das Kalenderjahr 2011 be- Wertschöpfung des verarbeitenden Gewerbes basieren auf 
läuft sich auf 3,3 % und schwächt sich damit leicht gegenüber  Angaben von IHS Global Insight, die einem Bericht vom 
dem für 2010 erwarteten Wachstum von 3,8 % ab. Für 2012  22. Oktober 2010 entnommen sind. Die Daten wurden von uns 
geht IHS Global Insight von einem Wachstum von 3,6 % aus.  nicht unabhängig verifiziert.
Regional betrachtet ergeben sich deutliche Unterschiede. Un-
sere beiden Berichtsregionen Europa, GUS, Afrika, Naher und  Branchenentwicklung
Mittlerer Osten sowie Amerika werden voraussichtlich we- Während die Nachfrage an den kurzzyklischen Industrie-
sentlich verhaltener wachsen als die Region Asien, Australien.  märkten	im abgelaufenen Geschäftsjahr bereits frühzeitig 
Für die Region Europa, GUS, Naher und Mittlerer Osten wird  wieder kräftig anzog, begannen sich die langzyklischen Märk-
für 2011 eine Zuwachsrate von 2,4 % und 2012 von 2,6 % pro- te im Geschäftsjahr 2010 nur teilweise zu erholen. Wir erwar-
gnostiziert. Die Wachstumserwartungen für die Region Ame- ten für die nächsten beiden Geschäftsjahre, dass die Märkte 
rika belaufen sich auf 2,7 % im Jahr 2011 und 3,3 % im Jahr  unserer kurzzyklischen Geschäfte jährlich im Durchschnitt 
2012. Für die Region Asien, Australien wird in 2011 zwar ein  ein hohes einstelliges Wachstum verzeichnen werden. Wir ge-
Rückgang des BIP-Wachstums gegenüber 2010 erwartet, es  hen bei unserer Prognose für die beiden nächsten Geschäfts-
wird aber nach Prognose von IHS Global Insight 2011 immer  jahre auch von einem Wachstum bei unseren langzyklischen 
noch bei 4,9 % liegen und soll im Jahr 2012 auf 5,3 % zulegen.  Geschäften aus. Wir erwarten hier aber ein geringeres Wachs-
tum als bei unseren kurzzyklischen Geschäften.
Bei der Entwicklung der Bruttoanlageinvestitionen rechnet 
IHS Global Insight für das Kalenderjahr 2011 mit einer Zunah- An den vom Sektor Energy	bedienten Märkten wurde die Tal-
me um real 5,8 % gegenüber dem Vorjahr. Damit würde das  sohle im zweiten Halbjahr des Geschäftsjahrs 2010 durchlau-
vor der Wirtschaftskrise erreichte Investitionsniveau über- fen. Für die beiden kommenden Geschäftsjahre erwarten wir, 
schritten. Für 2012 erwartet IHS Global Insight einen weiteren  dass sich die Energiemärkte insgesamt deutlich erholen wer-
Anstieg der Bruttoanlageinvestitionen um 6,5 %. Getragen  den. Maßgeblich hierfür sind der steigende Energiebedarf 
wird dieses Wachstum insbesondere von den Regionen Asien,  aufgrund des Wirtschaftswachstums sowie die Umsetzung 
Australien sowie Amerika. Für Asien, Australien erwartet Glo- von umweltfreundlichen Vorgaben. Darüber hinaus bauen die 
bal Insight ein Wachstum von 6,9 % im Jahr 2011 und von 7,2 %  Schwellenländer ihrer Energieinfrastruktur aus, während die 
in 2012. Für die Region Amerika beläuft sich die Prognose auf  Industrienationen veraltete Infrastruktur modernisieren. 
ein Wachstum von 6,5 % im Jahr 2011 und 8,6 % in 2012. Deut-
lich geringer fallen die Wachstumserwartungen für die Regi- Im Gesundheitswesen, in dem sich unser Sektor Healthcare	
on Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten mit jeweils  bewegt, sehen wir aufgrund des Wachstums in den Schwel-
3,7 % in 2011 und 2012 aus. lenmärkten sowie einer moderaten Erholung in den USA eine 
Verbesserung der Aussichten über die nächsten beiden Ge-
Für die Wertschöpfung des verarbeitenden Gewerbes, die sich  schäftsjahre. Wir erwarten, dass diese Faktoren mögliche 
im Kalenderjahr 2010 mit einem Wachstum von 10,1 % sehr  Auswirkungen der Sparanstrengungen der öffentlichen Haus-
rasch  von  dem  starken  Einbruch  während  der  Weltwirt- halte im Gesundheitswesen, insbesondere in Europa, ausglei-
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
123
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
chen werden. Daher gehen wir in den nächsten beiden Ge- Wie bereits erwähnt, erwarten wir, dass der Umsatz unseres 
schäftsjahren von einem prozentual mittleren einstelligen  Umweltportfolios von 27,6 Mrd. EUR im Geschäftsjahr 2010 
Wachstum für den gesamten Gesundheitsmarkt aus.  auf über 40 Mrd. EUR im Geschäftsjahr 2014 steigen wird. Wir 
erwarten, dass der Umsatz aus unserem Umweltportfolio mit 
Siemens-Konzern einer höheren Wachstumsrate zulegen wird als der Umsatz 
Ertragslage von Siemens insgesamt. Im Geschäftsjahr 2010 betrug der An-
Für die Prognose des Siemens-Konzerns sowie unserer Seg- teil  der  Umsätze  in  Schwellenländern  ungefähr  30 %  des 
mente gehen wir von den oben genannten Erwartungen hin-  Gesamtumsatzes. Siemens beabsichtigt, diesen Anteil in Zu-
sichtlich der allgemeinen Wirtschaftsentwicklung sowie der  kunft zu erhöhen. Wir konzentrieren uns vorwiegend auf or-
speziellen Branchenentwicklungen für die beiden nächsten  ganisches Wachstum. Unsere Strategie umfasst aber auch 
Geschäftsjahre aus. Die Prognose basiert auf einem Wechsel-  Optionen zur Stärkung unseres Kerngeschäfts durch Akquisi-
kurs von 1,35 US-Dollar pro EUR. tionen und Desinvestitionen.
Mit der fortdauernden Verbesserung der von Siemens bedien- Wir erwarten, dass der Gewinn	der	fortgeführten	Aktivitäten	
ten Märkte erwarten wir, dass der Auftragseingang	im Ge- im Geschäftsjahr 2011 um mindestens 25 bis 35 % gegenüber 
schäftsjahr 2011 deutlich gegenüber dem Geschäftsjahr 2010  dem Wert des Geschäftsjahrs 2010 steigen wird. Von dieser 
ansteigen wird. Wir erwarten, dass das Wachstum des Auf- Prognose ausgenommen sind Wirkungen, die sich aus recht-
tragseingangs insbesondere vom Wachstum des Windener- lichen und regulatorischen Angelegenheiten ergeben könn-
gie- und Transportgeschäfts profitieren wird. Nach einem  ten. Zu den Annahmen, die dieser Prognose zugrunde liegen, 
Rückgang im Geschäftsjahr 2010 erwarten wir für Siemens im  gehören das oben genannte erwartete Umsatzwachstum, die 
Geschäftsjahr  2011  ein  moderates  organisches  Umsatz- Profitabilität der Sektoren innerhalb ihrer angepassten EBIT-
wachstum. Zu den Annahmen, die dieser Prognose zugrunde  DA-Margenkorridore  sowie  Ergebnisverbesserungen  unter-
liegen, gehören die oben genannte erfolgreiche Erholung der  halb der Sektoren wie unten genannt. Zu den weiteren An-
Weltwirtschaft sowie Wachstumserwartungen bezüglich un- nahmen gehören begrenzte Währungseffekte, ein nur gering-
seres Umweltportfolios. Außerdem erwarten wir, dass der  fügig steigender Preisdruck und ein positiver Beitrag aus dem 
Umsatz durch die Umsetzung unseres hohen Auftragsbe- Supply Chain Management. Wir erwarten, dass die Aufwen-
stands der Summe Sektoren, der sich zum Ende des Ge- dungen für Forschung und Entwicklung im Geschäftsjahr 
schäftsjahrs 2010 auf 87 Mrd. EUR belief, begünstigt wird. Wir  2011 sowohl absolut als auch in Prozent vom Umsatz anstei-
erwarten, hiervon ungefähr 39 Mrd. EUR im Geschäftsjahr  gen werden. Im Rahmen unserer Wachstumspläne in bestimm-
2011 und 19 Mrd. EUR im Geschäftsjahr 2012 in Umsatz umzu- ten Märkten und Regionen planen wir auch, unsere Vertriebs- 
setzen. Beim Auftragsbestand erwarten wir für das Geschäfts- und allgemeinen Verwaltungsaufwendungen in absoluten Be-
jahr 2011, dass der Sektor Energy 21 Mrd. EUR seines Auftrags- trägen gegenüber dem Geschäftsjahr 2010 zu erhöhen. Dies 
bestands von 53 Mrd. EUR, der Sektor Industry 14 Mrd. EUR  gilt insbesondere bei Vertriebskosten für Markteintrittsaktivi-
seines Auftragsbestands von 28 Mrd. EUR und der Sektor  täten. Wir werden die Entwicklung des Wachstums des Auf-
Healthcare 3,5 Mrd. EUR seines Auftragsbestands von 7 Mrd.  tragseingangs genau beobachten und unsere Planungen für 
EUR in Umsatz umsetzen werden. Ausgehend von einer posi- Forschungs- und Entwicklungskosten sowie für die Vertriebs- 
tiven Entwicklung an den globalen Energiemärkten sowie an  und allgemeinen Verwaltungskosten umgehend überprüfen, 
unseren langzyklischen Industriemärkten, erwarten wir ein  wenn unsere Wachstumsdynamik nachlassen sollte. Wir er-
anhaltendes organisches Umsatzwachstum im Geschäftsjahr  warten, dass der Ergebnisbeitrag aus dem Supply Chain Ma-
2012. Wir gehen davon aus, dass der Umsatz von dem erwar- nagement im Geschäftsjahr 2011 eingeschränkter sein wird 
teten Book-to-Bill-Verhältnis von über 1 im Geschäftsjahr 2011  als im Geschäftsjahr 2010, während wir andererseits davon 
profitieren wird, da das oben genannte erwartete deutliche  ausgehen, dass sich der Preisdruck von unseren Kunden 
Wachstum des Auftragseingangs in unseren Windenergie-   gegenüber dem Vorjahr, vorwiegend aufgrund zunehmender 
und Transportgeschäften in Zukunft zu Umsatzwachstum  Wettbewerbsdynamik im Energiesektor, insbesondere in Chi-
führen wird. na, erhöhen wird. Ausgehend von einem positiven makroöko-
nomischen Umfeld, einem Umsatzwachstum sowie einer er-
folgreichen Umsetzung unserer Markteintrittsaktivitäten er-
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
124
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
warten wir für das Geschäftsjahr 2012 eine positive Entwick- Finanzlage
lung des Gewinns aus fortgeführten Aktivitäten.  Nach dem beispiellosen Niveau des Free	Cash	Flow	im Ge-
schäftsjahr 2010 erwarten wir, dass der Free Cash Flow im Ge-
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, die den  schäftsjahr  2011  durch  Zahlungsmittelabflüsse  für  For-
US-Dollar, das Britische Pfund und die Währungen der Schwel- schungs- und Entwicklungskosten sowie für Vertriebs- und 
lenländer wie China, Indien und Brasilien beinhalten. Wir er- allgemeine Verwaltungskosten in Verbindung mit dem oben 
warten auch, dass sich die Volatilität an den globalen Devi- genannten Wachstum, durch erhebliche Zahlungsmittelab-
senmärkten  im  Geschäftsjahr  2011  fortsetzen  wird.  Da  flüsse für Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen so-
Siemens ein Nettoexporteur aus der Euro-Zone in den Rest der  wie wesentliche personalbezogene Zahlungsmittelabflüsse in 
Welt ist, ist ein schwacher Euro grundsätzlich vorteilhaft für  Zusammenhang mit zuvor genannten Personalanpassungs-
unser Geschäft. Durch die Optimierung unserer Produktions- maßnahmen und der Sondervergütung, deren Aufwand im 
standorte während der vergangenen Jahre haben wir unsere  Geschäftsjahr 2010 erfasst wurde, belastet wird. Wir erwar-
natürliche Sicherung auf globaler Basis verbessert. Außerdem  ten, dass die Entwicklung des Free Cash Flow im Geschäfts-
haben wir das verbleibende Wechselkursrisiko unseres Ex- jahr 2012 vom Umsatzwachstum und von der Ergebnisent-
portgeschäfts für das Geschäftsjahr 2011 bereits systematisch  wicklung beeinflusst werden wird.
adressiert (siehe »Anhang zum Konzernabschluss«). Wir erwar-
ten, dass diese Maßnahmen dazu beitragen werden, Ergeb- Wir beabsichtigen, unseren Fokus auf die Steuerung des Net-
niswirkungen aus Wechselkursschwankungen im Geschäfts- toumlaufvermögens als einen wichtigen Faktor des Mittel-
jahr 2011 zu vermindern. zuflusses aus laufender Geschäftstätigkeit und auf Investitio-
nen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen beim 
Eines unserer wichtigsten Ziele ist die Steigerung der Kapital- Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit beizubehalten. Sowohl 
effizienz von Siemens, die wir über die angepasste	Kapital- für das Nettoumlaufvermögen als auch die Investitionen (In-
rendite	(ROCE	[angepasst])	messen. Ausgehend von unse- vestitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanla-
ren Erwartungen für kapitaleffizientes Wachstum unserer Ge- gen) berücksichtigen wir das makroökonomische Umfeld so-
schäfte sowie kontinuierliche Verbesserungen im Verhältnis  wie das Wachstum unseres Auftragseingangs. Bei den Investi-
zum Markt und zu den Wettbewerbern, erwarten wir, dass die  tionen streben wir für die Sektoren ein Verhältnis der Investiti-
angepasste Kapitalrendite in den nächsten beiden Geschäfts- onen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen zu 
jahren 2011 und 2012 innerhalb unseres Zielkorridors von 15  Abschreibungen in einer Bandbreite von 95 bis 115 % an. Wir 
bis 20 % liegen wird. Mit Beginn von One Siemens haben wir  werden unseren strengen Genehmigungsprozess für Investiti-
unsere Berechnung der angepassten Kapitalrendite weiter- onen, der bis zur Vorstandsebene reicht, beibehalten. In Vor-
entwickelt. Für weitere Informationen siehe »Geschäft und  bereitung auf künftiges Wachstum beabsichtigen wir, unsere 
Rahmenbedingungen – Finanzielle Steuerungsgrößen – One  Investitionen im Geschäftsjahr 2011, insbesondere bei Indus-
Siemens«  sowie  »Weitere  Informationen  zu  zusätzlichen  try und Energy, zu erhöhen. 
 Finanzkennzahlen«.
Im Rahmen der Investitionsplanung	beabsichtigen wir, wei-
Wir beabsichtigen vorzuschlagen, jeweils zwischen 30 und  terhin in unsere etablierten Märkte zu investieren, zum Bei-
50 % vom in den nächsten zwei Geschäftsjahren erzielten Ge- spiel in die Sicherung von Marktanteilen und in auf techni-
winn nach Steuern in Form von Dividendenzahlungen an die  sche Innovationen basierende Wettbewerbsvorteile. Wir wol-
Aktionäre der Siemens AG auszuschütten. Die Berechnung  len auch weiter in Schwellenländer investieren, beispielswei-
wird außergewöhnliche zahlungsunwirksame Effekte im Er- se in Kapazitätserweiterungen für die Konstruktion, Fertigung 
gebnis berücksichtigen. Wir beabsichtigen, die Dividenden- und den Vertrieb neuer Lösungen in diesen Märkten. Auf 
zahlungen aus dem Free Cash Flow zu leisten. Sektor ebene beabsichtigt Industry, in Kapazitätserweiterun-
gen und technische Innovationen zu investieren, insbesonde-
re in Verbindung mit energiesparenden LED- und OLED-Tech-
nologien. Der Sektor erwartet, dass Investitionen in energie-
sparende Lösungen einen wachsenden Anteil seiner Investiti-
onen in Schwellenländern einnehmen werden. Der Sektor 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
125
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Energy plant Investitionen insbesondere in den technologie- Für das Ergebnis der Equity	Investments	erwarten wir auch 
getriebenen Windkraftmarkt und in großen Schwellenmärk- für die beiden nächsten Geschäftsjahre 2011 und 2012 eine vo-
ten, beispielsweise Indien. Der Sektor Healthcare hat eine  latile  Entwicklung.  Die  Restrukturierungsmaßnahmen  bei 
stringente Investitionskontrolle. Die Investitionsschwerpunk- NSN dauern an und werden voraussichtlich das Ergebnis von 
te werden die Entwicklung von Software und IT-Lösungen  Equity Investments erheblich beeinflussen. Die Entwicklung 
bleiben. bei NSN könnte durch die Integration des Mobilfunkinfra-
strukturgeschäfts von Motorola, dessen Erwerb in den kom-
Mit unserer Fähigkeit, Mittelzuflüsse aus laufender Geschäfts- menden Monaten abgeschlossen sein sollte, beeinflusst wer-
tätigkeit zu generieren, unseren liquiden Mitteln von insge- den.
samt 14,4 Mrd. EUR, mit ungezogenen Kreditlinien von 6,3 
Mrd. EUR und mit dem Kreditrating am Geschäftsjahresende  Die im Geschäftsjahr 2010 initiierten Maßnahmen zur Verbes-
sind wir der Überzeugung, dass wir ausreichend Flexibilität  serung der Wettbewerbsfähigkeit von Siemens	IT	Solutions	
besitzen, um unsere Kapitalerfordernisse inklusive der plan- and	Services	werden im Geschäftsjahr 2011 umgesetzt. Wir 
mäßigen Bedienung unserer Finanzschulden, die regelmäßi- erwarten zwar eine deutliche Ergebnisverbesserung gegen-
gen Investitionen, die laufende Finanzierung der operativen  über dem Verlust im Geschäftsjahr 2010, gehen aber nicht da-
Geschäftstätigkeit sowie das SFS-Finanzierungsgeschäft, die  von aus, dass das Geschäft innerhalb des Prognosezeitraums 
Dividendenzahlungen, die Finanzierung der Pensionspläne  branchenübliche Ergebnisse erzielen kann.
und die Portfolioaktivitäten zu decken. Wir sind außerdem der 
Überzeugung, dass das Umlaufvermögen für die derzeitigen  Wir erwarten, dass Aktivitäten auf zentraler Ebene in Zusam-
Erfordernisse des Unternehmens ausreichend ist. menhang mit der Aufstellung von Siemens IT Solutions and 
Services als rechtlich selbstständiges, eigenständig agieren-
Unser Bekenntnis zu einem starken Finanzprofil beinhaltet ei- des  100 %iges  Tochterunternehmen  von  Siemens  im  Ge-
ne konservative Kapitalstruktur. Dabei streben wir mittelfris- schäftsjahr 2011 zu erheblichen Belastungen führen werden. 
tig eine Bandbreite des Verhältnisses der angepassten in- Diese Belastungen werden in den Zentralen	Posten	berichtet 
dustriellen Nettoverschuldung zum angepassten EBITDA von  werden. In den Zentralen Posten wurden im Geschäftsjahr 
0,5 bis 1,0 an. 2010, wie bereits erwähnt, Aufwendungen in Höhe von 310 
Mio. EUR aufgrund einer Sondervergütung für alle Mitarbei-
Segmententwicklung ter, die nicht dem oberen Management angehören, erfasst. 
Wie für den Konzern, gehen wir bei den Prognosen für die  Nachdem die Aufteilung dieser Sondervergütung im ersten 
Segmente von den oben beschriebenen Erwartungen zur all- Quartal des Geschäftsjahrs 2011 ermittelt worden ist, werden 
gemeinen Wirtschaftsentwicklung sowie zu den spezifischen  die Aufwendungen im Geschäftsjahr 2011, überwiegend auf 
Branchenentwicklungen für die nächsten beiden Geschäfts- die Sektoren verteilt. Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2011 wer-
jahre aus. Aufgrund dieser Annahmen sowie unseres unter  den zentrale Infrastrukturkosten, die bis einschließlich Ge-
One Siemens definierten Ziels, die Leistung unserer relevan- schäftsjahr 2010 in den Zentralen Posten berichtet wurden, 
ten Wettbewerber zu übertreffen, gehen wir von einem Um- vorwiegend den Sektoren zugeordnet. Finanzdaten werden 
satzwachstum in den Geschäftsjahren 2011 und 2012 aus.  auf vergleichbarer Basis berichtet werden. So werden die ver-
Ebenfalls als Bestandteil von One Siemens haben wir ange- gleichbaren Werte für das Geschäftsjahr 2010 beispielsweise 
passte EBITDA-Margenkorridore für die jeweiligen Branchen  eine Zuordnung zentraler Infrastrukturkosten von 585 Mio. 
unserer  drei  Sektoren  über  den  jeweiligen  gesamten  Ge- EUR ausweisen.
schäftszyklus festgelegt. Diese Margenkorridore liegen bei 10 
bis 15 % für unsere Sektoren Industry und Energy. Für den Sek- Gesamtaussage	zur	voraussichtlichen	Entwicklung
tor Healthcare liegt der Margenkorridor bei 15 bis 20 %. Für  Mit einer anhaltenden Verbesserung an den Märkten von 
unser  Finanzdienstleistungsgeschäft SFS liegt der Zielkorri- Siemens rechnen wir mit einem organisch deutlich steigen-
dor für die Eigenkapitalrendite bei 15 bis 20 %. Wir erwarten,  den Auftragseingang im Vergleich zum Geschäftsjahr 2010. 
dass die Ergebnisse unserer Sektoren und SFS im Geschäfts- Auch  unterstützt  durch  unseren  bereits  hohen  Auftrags-
jahr 2011 und 2012 innerhalb der jeweiligen Korridore liegen  bestand erwarten wir im Geschäftsjahr 2011 eine Rückkehr zu 
werden. Insbesondere erwarten wir, dass das Ergebnis im Ge- einem moderaten organischen Umsatzwachstum. Wir rech-
schäftsjahr 2011 den Verkauf des von Energy gehaltenen An- nen zudem damit, dass der Gewinn aus fortgeführten Aktivi-
teils an Areva NP enthalten wird. täten im Geschäftsjahr 2011 den berichteten Wert des Ge-
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
126
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
schäftsjahrs 2010 um mindestens 25 bis 35 % übertreffen wird.  zuschätzen. Das interne Berichtswesen dagegen ermöglicht 
Von dieser Prognose sind Effekte ausgenommen, die sich aus  es uns, solche Risiken im Geschäftsverlauf genauer zu über-
rechtlichen und regulatorischen Themen ergeben können.  wachen. Unsere interne Revision überprüft in regelmäßigen 
Ausgehend von unseren Erwartungen für kapitaleffizientes  Zeitabständen die Angemessenheit und Effektivität unseres 
Wachstum unserer Geschäfte sowie kontinuierliche Verbesse- Risikomanagementsystems. So können, falls Mängel aufge-
rungen im Verhältnis zum Markt und zu den Wettbewerbern,  deckt werden, geeignete Maßnahmen zu deren Beseitigung 
rechnen wir damit, dass die angepasste Kapitalrendite (ROCE  initiiert werden. Auf diese Weise wollen wir sicherstellen, 
[angepasst]) sowohl im Geschäftsjahr 2011 als auch im Ge- dass Vorstand und Aufsichtsrat vollständig und zeitnah über 
schäftsjahr 2012 innerhalb des Zielkorridors von 15 bis 20 %  wesent liche Risiken informiert werden.
liegen wird.
Das Risikomanagementsystem von Siemens basiert auf einem 
Die tatsächliche Entwicklung von Siemens und unseren Seg- umfassenden,  interaktiven  und  managementorientierten 
menten kann aufgrund der mit einer Reihe von oben genann- Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansatz, der in die Unter-
ten Faktoren verbundenen Ungewissheiten – insbesondere  nehmensorganisation integriert ist und sich sowohl mit Risi-
der Erholung der Weltwirtschaft, der angenommenen Markt- ken als auch mit Chancen befasst. Unser ERM-Ansatz basiert 
entwicklung, begrenzter Effekte in Verbindung mit Währun- dabei auf einem weltweit anerkannten Rahmenwerk, dem 
gen und dem Fortschritt bei der Umsetzung unseres hohen  vom »Committee of Sponsoring Organizations of the Tread-
Auftragsbestands in Umsatz – sowie aufgrund der unten be- way Commission (COSO)« entwickelten »Enterprise Risk Ma-
schriebenen Risiken und Chancen sowohl positiv als auch ne- nagement – Integrated Framework«. Das Rahmenwerk ver-
gativ von unseren Prognosen abweichen (siehe hierzu »– Risi- knüpft den ERM-Prozess mit der konzernweiten Finanzbericht-
ken« sowie »– Chancen«). Dieser Prognosebericht sollte in  erstattung und ist ein integrierter Bestandteil des internen 
Verbindung mit den Ausschlussklauseln am Ende dieses Zu- Kontrollsystems. Es umfasst gleichermaßen die Aspekte Un-
sammengefassten Lageberichts gelesen werden. ternehmensstrategie, Effizienz und Effektivität der operativen 
 Geschäftsaktivitäten, die Verlässlichkeit der Finanzbericht-
erstattung wie auch die Einhaltung maßgeblicher Gesetze 
RISIKOMANAGEMENT und Regelungen.
Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhal-
tig zu wachsen und den Unternehmenswert zu steigern, wo- Der ERM-Prozess zielt ab auf eine frühzeitige Identifizierung, 
bei wir versuchen, unangemessene Risiken zu steuern bezie- Bewertung und Steuerung jener Risiken und Chancen, die das 
hungsweise weitestgehend zu vermeiden. Da das Risikoma- Erreichen  der  strategischen,  operativen,  finanziellen  und 
nagement ein integraler Bestandteil der Planung und Umset- Compliance-bezogenen Ziele des Unternehmens in wesentli-
zung unserer Geschäftsstrategien ist, wird unsere Risikopolitik  chem Maß beeinflussen können. Unser ERM-Ansatz basiert 
durch den Vorstand vorgegeben. Entsprechend der Organisa- auf einem Netto-Prinzip, bei dem Risiken und Chancen unter 
tions- und Verantwortungshierarchie bei Siemens ist das je- Berücksichtigung der vorhandenen internen Kontrollen be-
weilige Management unserer Sektoren, Sektorübergreifenden  wertet  werden.  Um  einen  umfassenden  Blick  auf  unsere 
Geschäfte, regionalen Cluster und Zentralabteilungen ver- Geschäfts aktivitäten  zu  ermöglichen,  werden  Risiken  und 
pflichtet, ein Risikomanagementsystem zu implementieren,  Chancen in einem strukturierten Prozess identifiziert, der Ele-
das auf sein spezifisches Geschäft und seine Verantwortlich- mente eines Top-down- und Bottom-up-Ansatzes kombiniert. 
keiten zugeschnitten ist und dabei den durch den Vorstand  Die Berichterstattung von Risiken und Chancen erfolgt grund-
vorgegebenen, übergreifenden Grundsätzen entspricht. sätzlich quartalsweise, wobei der reguläre Berichterstattungs-
prozess durch eine Ad-hoc-Berichterstattung ergänzt wird, 
Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter Risi- um kritische Themen rechtzeitig zu eskalieren. Relevante Risi-
komanagement- und Kontrollsysteme, die uns unterstützen,  ken und Chancen werden aus quantitativer und / oder qualita-
Entwicklungen, die den Fortbestand von Siemens gefährden,  tiver Perspektive nach Eintrittshöhe und Eintrittswahrschein-
frühzeitig zu erkennen. Besonderes Gewicht haben dabei un- lichkeit  priorisiert.  Dieser  Bottom-up-Identifizierungs-  und 
sere konzernweiten Prozesse für die strategische Unterneh- -Bewertungsprozess wird durch Workshops mit dem jeweili-
mensplanung und für das interne Berichtswesen. Die strate- gen  Management  der  Sektoren,  Sektorübergreifenden  Ge-
gische Unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle  schäfte,  regionalen  Cluster  und  Zentralfunktionen  unter-
 Risiken lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen ab- stützt. Dieses Top-down-Element stellt sicher, dass potenziel-
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
127
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Ablauf-	und	Aufbauorganisation	des	Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Prozesses	
Vorstand Prüfungsausschuss
Gesamtverantwortung für das Risikomanagement- und interne   Überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagement- und  
Kontrollsystem. Definiert die Risikostrategie und die Leitsätze   internen Kontrollsystems. 
zum Risikomanagement.
Corporate	Risk	&	Internal	Control	Committee	(CRIC)	 Chief	Risk	&	Internal	Control	Officer	
Berichtet an den Vorstand und berät den Vorstand in allen Fragen   Vorsitzender des CRIC. Definiert und überwacht die Umsetzung  
zur Implementierung, Ausführung und Überwachung eines   der ERM-Strategie, der ERM-Richtlinien und der ERM-Methodik.  
effektiven Risikomanagements und internen Kontrollsystems. Konsolidiert die Risiko- und Chancensituation über den gesamten  
Siemens-Konzern für das CRIC.
Sector	Risk	&	Internal	 Cluster	Risk	&	Internal	Control	
Control	Committee	 Committee	
Überwachen die Risikomanagement- und internen Kontrollaktivitäten  
in ihrem Verantwortungsbereich und unterstützen das jeweilige Management  
mit notwendigen Informationen zur Berichterstattung an das CRIC. 
Sektor	1-Management Cluster-Management Leiter	von	Zentralabteilungen
Umsetzung des ERM-Systems sowie Steuerung und Überwachung der Risken und Chancen in ihrem Verantwortungsbereich. 
1  Der Begriff Sektor umfasst in dieser Übersicht die Sektoren, Sektorübergreifenden Geschäfte sowie SRE. 
le neue Risiken und Chancen auf Managementebene zur Dis- Reaktionsmaßnahmen spezifisch zugeschnitten sein. Aus die-
kussion gestellt und bei Relevanz in die Folgeberichterstattung  sem Grund haben wir eine Vielzahl von Reaktionsmaßnah-
aufgenommen werden. Die berichteten Risiken und Chancen  men mit unterschiedlichen Ausprägungen entwickelt: So ver-
werden nach möglichen kumulativen Effekten analysiert und  suchen wir zum Beispiel, das Risiko aus Zins- und Wechsel-
auf Ebene der Sektoren, Sektor übergreifenden Geschäfte, re- kursschwankungen durch den Abschluss von entsprechen-
gionalen Cluster und Zentralfunktionen aggregiert. den Sicherungsgeschäften zu verringern. Bezüglich unserer 
Langzeitprojekte soll uns unter anderem ein systematisches 
Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwort- und umfassendes Projektmanagement mit standardisierten 
lichkeiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der  Projektmeilensteinen, einschließlich vorläufiger Abnahmen 
Verantwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos  während der Pro jekt abwicklung, sowie mit klar festgelegten 
beziehungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten  Genehmigungsprozessen dabei unterstützen, mögliche Pro-
Schritt erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein  jektrisiken, auch vor Angebotsabgabe, frühzeitig zu erkennen 
spezifisches Risiko oder eine spezifische Chance die Festle- und diesen durch gezielte Maßnahmen zu begegnen. Des 
gung einer beziehungsweise die Kombination mehrerer unse- Weiteren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haf-
rer allgemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken,  tungsrisiken  angemessene  Versicherungen  abgeschlossen, 
umfassen unsere Strategien die folgenden Alternativen: sie zu  um unseren Gefährdungsgrad zu vermindern und mögliche 
vermeiden, sie zu übertragen, sie zu vermindern oder sie zu  Verluste zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren. Dem 
akzeptieren. Hinsichtlich der Chancen sehen unsere Reakti- Risiko von Konjunktur- und Nachfrageschwankungen begeg-
onsstrategien die folgenden Alternativen vor: sie nicht zu rea- nen wir unter anderem dadurch, dass wir die Entwicklung der 
lisieren, sie zu übertragen oder sie teilweise oder vollständig  gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie der für 
zu verwirklichen. In einem zweiten Schritt beinhaltet die Risi- uns wichtigen Branchen genau beobachten und bei Notwen-
ko- beziehungsweise Chancenverantwortung auch die Ent- digkeit frühzeitig und konsequent mit der Anpassung unserer 
wicklung, Initiierung und Überwachung angemessener Reak- Kapazitäten sowie der Initiierung von Einsparmaßnahmen re-
tionsmaßnahmen entsprechend der gewählten Strategie. Um  agieren.
eine effektive Risikosteuerung zu ermöglichen, müssen diese 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
128
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Zur Überwachung des ERM-Prozesses und um die Integration  RISIKEN
und Vereinheitlichung bestehender Kontrollaktivitäten in Ein- Strategische	Risiken
klang mit den rechtlichen und operativen Anforderungen wei- Wir	agieren	in	sehr	wettbewerbsintensiven	Märkten,	die	
ter voranzutreiben, hat der Vorstand eine vom Chief Risk & In- Preisdruck	und	schnellen	Veränderungen	ausgesetzt	sind:	
ternal Control Officer geleitete und für Risikomanagement  Die weltweiten Märkte für unsere Produkte und Lösungen 
und das interne Kontrollsystem verantwortliche Zentralabtei- sind hinsichtlich Preisbildung, Produkt- und Servicequalität, 
lung (Corporate Risk and Internal Control Department) sowie  Entwicklungs- und Einführungszeiten sowie Kundenservice 
das Corporate Risk and Internal Control Committee (CRIC) eta- und Finanzierungsbedingungen hochgradig wettbewerbsin-
bliert. Dem CRIC werden Informationen zu Risiken und Chan- tensiv. In vielen unserer Geschäftsfelder sehen wir uns mit 
cen aus den Risikokomitees berichtet, die innerhalb der Sekto- Preisdruck konfrontiert und sind oder könnten Nachfrage-
ren, Sektorübergreifenden Geschäfte und regionalen Cluster  rückgängen oder verlangsamtem Wachstum ausgesetzt sein. 
etabliert sind, sowie von den Leitern der Zentralabteilungen.  Diese Bedingungen könnten sich in Zeiten rückläufiger Inves-
Diese Informationen dienen zur Evaluierung der unterneh- titionstätigkeit und Kundennachfrage noch weiter verschär-
mensweiten Risiko- und Chancensituation. Das CRIC berichtet  fen. Wir sind mit starken Wettbewerbern konfrontiert, von de-
an den Vorstand und unterstützt ihn bei der Umsetzung,  nen einige in bestimmten Geschäftssegmenten größer sind 
Durchführung  und  Überwachung  des  Risikomanagement-  und daher über umfangreichere Ressourcen verfügen könn-
und internen Kontrollsystems sowie bei der Berichterstattung  ten, sowie mit Wettbewerbern aus Schwellenländern, die eine 
an den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Das CRIC setzt  günstigere Kostenstruktur als wir aufweisen könnten. Einige 
sich aus dem Chief Risk & Internal Control Officer, als Vorsit- Branchen, in denen wir tätig sind, durchlaufen Konsolidierun-
zendem, und Mitgliedern des oberen Führungskreises, wie  gen, die zu einer Stärkung unserer Wettbewerber sowie einer 
den CEOs unserer Sektoren und Sektorübergreifenden Ge- Veränderung unserer relativen Marktposition führen könnten. 
schäfte, dem CFO von Siemens sowie ausgewählten Leitern  Bestimmte Wettbewerber könnten effektiver und schneller 
von Zen tralabteilungen zusammen. auf bestehende Marktchancen reagieren, was sich negativ auf 
unsere Marktanteile auswirken könnte. Diese Faktoren könn-
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nachtei- ten für sich allein oder in Kombination mit anderen Faktoren 
lige Auswirkungen auf unsere Vermögens-, Finanz- und Er- einen negativen Einfluss auf unsere Vermögens-, Finanz- und 
tragslage, unseren Aktienkurs beziehungsweise den Preis un- Ertragslage haben.
serer American Depository Shares (ADS) sowie unsere Reputa-
tion haben können. Die Reihenfolge der dargestellten Risiken  Unser	Geschäft	wird	durch	Unsicherheiten	in	den	wirt-
innerhalb der einzelnen Kategorien spiegelt die gegenwärtige  schaftlichen	und	politischen	Rahmenbedingungen	beein-
Einschätzung des relativen Risikomaßes für Siemens wider  flusst,	insbesondere	durch	das	gegenwärtige	makroökono-
und bietet daher einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige Be- mische	Umfeld	als	Folge	des	zurückliegenden	wirtschaft-
deutung dieser Risiken für uns. Dabei ist zu beachten, dass Ri- lichen	Abschwungs	und	der	Finanzkrise:	Unser Geschäfts-
siken mit einem gegenwärtig niedriger eingeschätzten Risiko- umfeld wird durch die Rahmenbedingungen in den nationalen 
maß potenziell eine höhere Schadenswirkung auf Siemens  und weltweiten Volkswirtschaften beeinflusst. Im Geschäfts-
haben können als Risiken mit einem gegenwärtig höher ein- jahr 2010 verbesserten und stabilisierten sich einige Konjunk-
geschätzten Risikomaß. Zusätzliche Risiken, die uns derzeit  tur- und Wirtschaftsindikatoren im Vergleich zum gesamtwirt-
noch nicht bekannt sind, oder Risiken, die wir jetzt noch als  schaftlichen Umfeld des Geschäftsjahrs 2009, das neben wei-
unwesentlich einschätzen, können unsere Geschäftsaktivitä- teren Auswirkungen insbesondere von einem starken Rück-
ten ebenfalls beeinträchtigen. Wir erwarten keinen Eintritt  gang  des  Konsum-  und  Geschäftsklimas,  gestiegener 
von Risiken, die eigenständig oder in Kombination mit ande- Erwerbslosigkeit sowie gesunkenen Investitionsausgaben ge-
ren Risiken den Fortbestand des Unternehmens gefährden  prägt war. Angesichts der jüngsten wirtschaftlichen Entwick-
könnten. lungen, der hohen Arbeitslosigkeit in bestimmten Ländern, 
des hohen Verschuldungsgrads der öffentlichen Haushalte in 
den USA sowie in Griechenland und anderen europäischen 
Ländern, der Unsicherheit hinsichtlich der Stabilität der chi-
nesischen Wirtschaft sowie der potenziellen Auswirkungen 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
129
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
von Maßnahmen zur Konsolidierung der öffentlichen Haus- Baugewerbes. Unser Sektor Healthcare ist wiederum von Ent-
halte durch Regierungen in aller Welt besteht keine Gewiss- wicklungen und Regulierungen in den weltweiten Gesund-
heit darüber, dass die Erholung umfassend und nachhaltig ist,  heitssystemen  abhängig,  insbesondere  am  wichtigen  US-
und es ist unklar, wie sie sich auf die für uns relevanten Märk- amerikanischen Gesundheitsmarkt. Schließlich ist unser Sek-
te auswirken wird. Im Allgemeinen besteht aufgrund des sig- tor Energy von der Entwicklung der globalen Energienachfra-
nifikanten Anteils langzyklischer Geschäfte in unseren Sekto- ge abhängig und erheblich von Regulierungen in Bezug auf 
ren sowie der Bedeutung von Langzeitverträgen für Siemens  Energie- und Umweltpolitik betroffen.
eine  zeitliche  Verzögerung  zwischen  den  makroökonomi-
schen Entwicklungen und deren Auswirkungen auf unsere  Unsere	Geschäfte	müssen	mit	den	technologischen	Verän-
 Finanzzahlen. Ist die Erholung nur vorübergehend und soll- derungen	Schritt	halten	und	neue	Produkte	und	Dienstleis-
ten wir nicht erfolgreich unsere Produktions- und Kosten- tungen	entwickeln,	um	wettbewerbsfähig	zu	bleiben:	Die 
strukturen an das gegenwärtige Marktumfeld anpassen kön- Märkte, an denen wir agieren, sind infolge der Einführung in-
nen, kann nicht garantiert werden, dass dies keine weiteren  novativer Technologien rasanten und signifikanten Änderun-
wesentlichen negativen Auswirkungen auf unsere Vermö- gen unterworfen. Um die Bedürfnisse unserer Kunden in die-
gens-, Finanz- und Ertragslage sowie auf unsere Fähigkeit, Ka- sen Bereichen zu erfüllen, müssen wir fortwährend neue Pro-
pital aufzunehmen, haben wird. Beispielsweise könnten sich  dukte und Dienstleistungen entwickeln, bestehende Produkte 
die Finanzierungsmöglichkeiten unserer Kunden verschlech- und Dienstleistungen verbessern sowie in die Entwicklung 
tern, was zur Folge haben kann, dass sich Kaufabsichten be- neuer Technologien investieren. Die Einführung neuer Pro-
züglich unserer Produkte und Dienstleistungen ändern, ver- dukte und Technologien erfordert ein starkes Engagement in 
zögern oder Transaktionen nicht durchgeführt werden. Zu- der Forschung und Entwicklung, das mit einem signifikanten 
dem könnten Preise infolge ungünstiger Marktbedingungen  Einsatz finanzieller Mittel verbunden ist und nicht immer 
stärker fallen, als dies gegenwärtig vorhergesehen wird. Des  zwingend erfolgreich sein muss. Unsere Umsätze und Ergeb-
Weiteren könnten sich vertraglich festgelegte Zahlungsbedin- nisse könnten negativ von Investitionen in solche Technologi-
gungen, insbesondere hinsichtlich der Höhe an uns geleiste- en beeinflusst werden, die nicht wie erwartet funktionieren 
ter Kundenanzahlungen im Rahmen von Langzeitprojekten,  oder integriert werden können, nicht die erwartete Marktak-
nachteilig verändern, was sich negativ auf unsere Zahlungs- zeptanz finden oder, insbesondere im Vergleich zu unseren 
ströme auswirken könnte. Zudem könnte eine unzureichende  Wettbewerbern, nicht rechtzeitig – oder erst wenn sie obsolet 
Umsatzgenerierung oder ein erschwerter Zugang zu den Ka- geworden sind – am Markt eingeführt werden. Darüber hin-
pitalmärkten bei unseren Kunden dazu führen, dass sie nicht  aus könnte in einigen unserer Märkte die Notwendigkeit, 
in der Lage sind, ausstehende Rechnungen fristgerecht oder  neue Produkte rasch zu entwickeln und einzuführen, um sich 
vollständig zu begleichen. Dadurch könnte unsere Vermö- ergebende Marktchancen nutzen zu können, zu Qualitätspro-
gens-, Finanz- und Ertragslage negativ beeinflusst werden.  blemen führen. Unsere Geschäftsergebnisse hängen ganz 
wesentlich von unserer Fähigkeit ab, Änderungen an den 
Zahlreiche andere Faktoren, wie Schwankungen bei den Ener- Märkten zu antizipieren und uns an diese anzupassen sowie 
gie- und Rohstoffpreisen sowie weltweite politische Konflikte,  die Kosten für die Herstellung qualitativ hochwertiger neuer 
einschließlich der Situation im Nahen und Mittleren Osten  und bestehender Produkte zu senken. Sollte uns das nicht ge-
und in anderen Regionen, wirken sich weiterhin auf makro- lingen, könnte dies unsere Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
ökonomische Faktoren sowie die internationalen Kapital- und  lage erheblich negativ beeinflussen.
Kreditmärkte aus. Unsicherheiten hinsichtlich der wirtschaft-
lichen und politischen Bedingungen könnten unsere Beteili- Unsere	Vermögens-,	Finanz-	und	Ertragslage	könnte	durch	
gungen sowie unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  anhaltende	strategische	Neuausrichtungen	und	Kosten-
erheblich beeinträchtigen und unsere Planprozesse sowie un- senkungsinitiativen	negativ	beeinflusst	werden:	Wir befin-
sere Pro gnosen erschweren. den uns in einem fortwährenden Prozess strategischer Neu-
ausrichtung und befassen uns laufend mit Kostensenkungs-
Unsere Sektoren und Sektorübergreifenden Geschäfte sind ei- initiativen. Diese können Kapazitätsanpassungsmaßnahmen 
ner Vielzahl von Marktbedingungen und Regulierungen aus- sowie Initiativen zu strukturellen Verbesserungen beinhalten, 
gesetzt. So ist zum Beispiel unser Sektor Industry anfällig ge- zum  Beispiel  in  unserem  Sektorübergreifenden  Geschäft 
genüber ungünstigen Marktbedingungen in Segmenten der  Siemens IT Solutions and Services. Kapazitätsanpassungen 
Automobilindustrie, des produzierenden Gewerbes sowie des  durch die Zusammenführung von Geschäftsaktivitäten und 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
130
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Fertigungsanlagen sowie Konsolidierungen in unserem Pro- Durchführung von Akquisitionen nicht so erfolgreich sein wie 
duktportfolio sind ebenfalls Bestandteil solcher Kostensen- ursprünglich erwartet, könnte dies weitere Wertberichtigun-
kungsinitiativen. Diese Maßnahmen könnten sich negativ auf  gen auf diese Immateriellen Vermögenswerte, einschließlich 
unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auswirken. Jede  Geschäfts- und Firmenwerte zum Beispiel bei der Division 
künftige Wirkung aus diesen Programmen auf unsere Profita- Dia gnostics, zur Folge haben und unsere Ertragslage erheb-
bilität wird durch die tatsächlich erzielten Einsparungen und  lich beeinträchtigen. Die Wahrscheinlichkeit solcher ungüns-
unsere Fähigkeit, diese fortlaufenden Bemühungen nachhal- tigen Geschäftsentwicklungen erhöht sich in Zeiten schwieri-
tig umzusetzen, beeinflusst. ger oder unsicherer makroökonomischer Bedingungen. Bei-
spielsweise wurden als Ergebnis einer im vierten Quartal des 
Unsere	Vermögens-,	Finanz-	und	Ertragslage	könnte	durch	 Geschäftsjahrs 2010 durchgeführten strategischen Überprü-
Portfoliomaßnahmen	negativ	beeinflusst	werden:	Unsere  fung die mittelfristigen Wachstumsaussichten der Division 
Strategie umfasst Desinvestitionen in einigen Geschäftsfel-  Diagnostics und die langfristige Marktentwicklung des Labor-
dern und die Stärkung anderer durch Portfoliomaßnahmen,  diagnostikbereichs neu bewertet und als Folge die Geschäfts-
einschließlich Unternehmenszusammenschlüssen und Akqui- planung  der  Division  an  die  jetzt  erwarteten  geringeren 
sitionen. Wachstumsaussichten angepasst. Der angepasste Geschäfts-
plan war die Basis für den jährlichen Werthaltigkeitstest (Im-
Desinvestitionsmaßnahmen beinhalten das Risiko, bestimmte  pairment Test) des Geschäfts- und Firmenwerts im vierten 
Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräußern zu können.  Quartal des Geschäftsjahrs 2010. Dieser führte zu einer Wert-
Außerdem könnten sich durch realisierte Desinvestitionen ne- minderung in Höhe von 1,145 Mrd. EUR auf den der Division 
gative Auswirkungen auf unsere Vermögens-, Finanz- und Er- Diagnostics zugewiesenen Geschäfts- und Firmenwert. 
tragslage sowie möglicherweise unsere Reputation ergeben.
Wir	könnten	durch	unsere	Equity-Beteiligungen	und	stra-
Unternehmenszusammenschlüsse und Akquisitionen sind an  tegischen	Allianzen	negativ	beeinflusst	werden:	Unsere 
sich riskant, da sie Risiken aus der Integration von Mitarbei- Strategie beinhaltet die Stärkung unserer Geschäfte durch Ge-
tern, Prozessen, Technologien und Produkten beinhalten. Es  meinschaftsunternehmen (Joint Ventures), assoziierte Unter-
kann nicht garantiert werden, dass jedes erworbene Geschäft  nehmen und strategische Allianzen. Einige unserer Beteili-
erfolgreich und entsprechend dem ursprünglich vorgesehe- gungen werden nach der Equity-Methode bilanziert, unter an-
nen Zeitplan integriert werden kann oder sich nach der Inte- derem NSN, EN, BSH und KMW. Alle Faktoren, die die Profita-
gration erfolgreich entwickeln wird. Darüber hinaus können  bilität  unserer  Equity-Beteiligungen  negativ  beeinflussen, 
aus solchen Transaktionen erhebliche Akquisitions-, Verwal- einschließlich nachteiliger Effekte auf deren Umsätze, Ergeb-
tungs- und sonstige Kosten entstehen, einschließlich Integra- nisse sowie Liquidität, könnten unseren Ergebnisanteil aus 
tionskosten  für  erworbene  Geschäftsaktivitäten.  Zudem  diesen  Equity-Beteiligungen  beeinträchtigen  oder  zur  Ab-
könnten Portfoliomaßnahmen einen zusätzlichen Finanzie- schreibung dieser Beteiligungen führen. Außerdem könnte 
rungsbedarf zur Folge haben und unseren Verschuldungs- unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auch in Bezug 
grad sowie die Finanzierungsstruktur nachteilig beeinflussen.  auf Darlehen, Garantien oder die Nichteinhaltung von Neben-
Akquisitionen können auch zu einem signifikanten Anstieg  bestimmungen (Covenants) aus Kreditverträgen in Verbin-
der Immateriellen Vermögenswerte, einschließlich Geschäfts-  dung  mit  diesen  Equity-Beteiligungen  negativ  beeinflusst 
und Firmenwerte, führen. Unsere Bilanz weist einen erheb- werden. Zudem sind solche Beteiligungen an sich riskant, da 
lichen Wert für Immaterielle Vermögenswerte, einschließlich  es uns nicht möglich sein könnte, Prozesse der Unterneh-
Geschäfts- und Firmenwerte, aus. Dabei sind die den Divisio- mensführung  (Corporate  Governance)  oder  Geschäftsent-
nen Diagnostics und Imaging & IT des Sektors Healthcare so- scheidungen unserer Equity-Beteiligungen und strategischen 
wie der Division Indus try Automation des Sektors Industry zu- Allianzen ausreichend zu beeinflussen. Dies wiederum könn-
gewiesenen Geschäfts- und Firmenwerte am höchsten. Soll- te sich negativ auf unser Geschäft auswirken. Zudem beinhal-
ten wir anhaltend ungünstigen Geschäftsentwicklungen aus- ten Gemeinschaftsunternehmen Risiken aus der Integration 
gesetzt sein, einschließlich nachteiliger Effekte auf unsere  von Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und Produkten. 
Umsätze und Ergebnisse sowie unsere Liquidität, oder un- Auch strategische Allianzen könnten für uns mit Risiken ver-
günstigen  Effekten  aus  einer  Erhöhung  der  gewichteten  bunden sein, da wir in einigen Geschäftsfeldern mit Unter-
durchschnittlichen Kapitalkosten (WACC) oder aus Wechsel- nehmen im Wettbewerb stehen, mit denen wir strategische 
kursentwicklungen  unterliegen  oder  anderweitig  bei  der  Allianzen eingegangen sind.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
131
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Operative	Risiken ten	oder	Dienstleistungen	fristgerecht	zu	liefern,	konfron-
Wir	sind	davon	abhängig,	hoch	qualifizierte	Führungskräf- tiert	sein	und	könnten	Erhöhungen	bei	Rohstoffpreisen	
te	und	technisches	Personal	einzustellen	und	an	uns	zu	 unterliegen:	Unsere finanzwirtschaftliche Leistungsfähigkeit 
binden:	Der Wettbewerb um hoch qualifizierte Führungskräf- hängt zum Teil von einer zuverlässigen und effektiven Steue-
te und technisches Personal ist in den Branchen und Regio- rung unserer Versorgungskette (Supply Chain Management) 
nen, in denen unsere Sektoren und Sektorübergreifenden Ge- für Bauteile, Komponenten und andere Materialien ab. Kapa-
schäfte tätig sind, sehr intensiv, insbesondere in Zeiten der  zitätsbeschränkungen und Lieferengpässe, die auf ein in-
wirtschaftlichen Erholung. In vielen unserer Geschäftsfelder  effektives Management der Versorgungskette zurückzuführen 
beabsichtigen wir, unsere Aktivitäten auszubauen. Hierfür  sind, könnten zu Zeitverzögerungen und zusätzlichen Kosten 
werden wir hoch qualifizierte Mitarbeiter benötigen. Unser  führen. Bei der Beschaffung von Komponenten, Vorprodukten 
künftiger Erfolg hängt zum Teil davon ab, inwiefern es uns  und Dienstleistungen sind wir auf Fremdanbieter angewie-
dauerhaft gelingt, Ingenieure und anderes Fachpersonal ein- sen. Die Herstellung, Montage und Funktionsprüfung unserer 
zustellen, zu integrieren und dauerhaft an das Unternehmen  Produkte durch Dritte reduzieren unsere unmittelbaren Mög-
zu binden. Es besteht keine Garantie, dass es uns auch weiter- lichkeiten der Einflussnahme auf Produktivität, Qualitätssi-
hin gelingen wird, all die hoch qualifizierten Mitarbeiter und  cherung, Liefertermine und Kosten. Die Fremdanbieter, von 
Kompetenzträger (an den geeigneten Standorten) gewinnen  denen wir Vorprodukte und Komponenten beziehen, haben 
und an uns binden zu können, die wir in Zukunft benötigen  außer uns noch weitere Kunden. Bei Auftreten einer Über-
werden. Sollte uns dies nicht gelingen, könnte das erhebliche  schussnachfrage könnte es möglich sein, dass diese Anbieter 
negative Auswirkungen auf unser Geschäft haben. nicht über hinreichende Kapazitäten verfügen, um den Bedarf 
aller Kunden, einschließlich Siemens, zu befriedigen. Verzö-
Die	gestiegenen	Bedrohungen	für	die	Informationssicher- gerungen bei der Belieferung mit Komponenten könnten die 
heit	und	ein	höheres	Maß	an	Professionalität	in	der	Com- Leistungsstärke unserer Sektoren beeinträchtigen. Obwohl 
puterkriminalität	bergen	Risiken	für	unsere	Informations- wir eng mit unseren Lieferanten zusammenarbeiten, um Ver-
systeme,	Netzwerke,	Produkte,	Lösungen	und	Dienstleis- sorgungsengpässe zu vermeiden, kann nicht garantiert wer-
tungen:	Wir beobachten einen weltweiten Anstieg von Bedro- den, dass wir in Zukunft nicht in Versorgungsschwierigkeiten 
hungen  für  die  Informationssicherheit  und  eine  größere  geraten oder dass wir in der Lage sein werden, einen nicht 
Professionalität in der Computerkriminalität. Dies führt zu Ri- entsprechend unseren Anforderungen leistenden Zulieferer 
siken in Bezug auf die Sicherheit unserer Informationssyste- zu ersetzen. Dieses Risiko besteht insbesondere bei Geschäf-
me und Netzwerke sowie zu Risiken hinsichtlich der Vertrau- ten mit einer sehr begrenzten Anzahl an Lieferanten. Engpäs-
lichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten. Ob- se oder Verzögerungen könnten unsere Geschäftsaktivitäten 
gleich wir zur Risikominderung eine Reihe von Maßnahmen  erheblich  schädigen.  Unerwartete  Preissteigerungen  von 
ergreifen, unter anderem die Schulung von Mitarbeitern, die  Komponenten aufgrund von Marktengpässen oder aus ande-
umfassende Überwachung unserer Netzwerke und Informati- ren Gründen könnten sich ebenfalls negativ auf die Leistungs-
onssysteme oder die Vorhaltung von Sicherungs- und Schutz- stärke unserer Sektoren auswirken.
systemen wie Firewalls und Virenscannern, bleiben unsere 
Systeme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienstleistun- Unsere Sektoren beziehen Rohstoffe, einschließlich Kupfer, 
gen weiterhin potenziell anfällig gegenüber Angriffen. Ab- Stahl, Aluminium und Öl, und sind dadurch Schwankungen 
hängig von deren Natur und Ausmaß, können solche Angriffe  bei den Energie- und Rohstoffpreisen ausgesetzt. In letzter 
potenziell zum Verlust von vertraulichen Informationen, zur  Zeit unterlagen Rohstoffe erheblichen Marktschwankungen, 
unsachgemäßen Benutzung unserer Systeme und Netzwerke,  die  wahrscheinlich  andauern  werden.  Preissteigerungen 
zur Manipulation und zum Verlust von Daten, zu Produktfeh- könnten erhebliche negative Auswirkungen auf unsere Er-
lern sowie Produktionsausfällen und Lieferengpässen führen.  tragslage haben, sofern es uns nicht möglich sein sollte, die 
Dies wiederum könnte negative Auswirkungen auf unsere Re- gestiegenen Kosten zu kompensieren oder an unsere Kunden 
putation, unsere Wettbewerbsfähigkeit und unsere Ertrags- weiterzugeben. Umgekehrt könnten wir in Zeiten fallender 
lage haben. Rohstoffpreise nicht vollständig von solchen Preisrückgängen 
profitieren, da wir generell versuchen, das Risiko von steigen-
Wir	könnten	mit	Störungen	in	unserer	Versorgungskette,	 den  Rohstoffpreisen  durch  unterschiedliche  Maßnahmen, 
einschließlich	der	Unfähigkeit	Dritter,	Bauteile,	Komponen- zum Beispiel durch den Abschluss langfristiger Verträge oder 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
132
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
durch physische beziehungsweise finanzielle Sicherungsge- Schwierigkeiten  unserer  Kunden,  Kostenüberschreitungen 
schäfte, zu vermindern. Zusammen mit dem Preisdruck, dem  oder Vertragsstrafen aufgrund unerwarteter technischer Pro-
wir seitens unserer Kunden ausgesetzt sein könnten, da diese  bleme, von unvorhersehbaren Entwicklungen an den Projekt-
erwarten, von gesunkenen Rohstoffpreisen oder nachteiligen  standorten, von Leistungsproblemen bei unseren Zulieferern, 
Marktbedingungen zu profitieren, könnte sich dies ebenfalls  Subunternehmern  oder  Konsortialpartnern  oder  aufgrund 
negativ auf unsere Ertragslage auswirken. weiterer  logistischer  Schwierigkeiten.  Eine  Reihe  unserer 
mehrjährigen Verträge umfasst zudem anspruchsvolle Anfor-
Wir	könnten	mit	operativen	Störungen	und	Qualitätspro- derungen hinsichtlich Installation und Wartung zusätzlich zu 
blemen	in	unserer	Wertschöpfungskette	konfrontiert	sein:	 weiteren Erfüllungskriterien wie Zeitvorgaben, Stückkosten 
Unsere Wertschöpfungskette umfasst alle Stufen von For- und der Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen. Diese Anfor-
schung und Entwicklung über Supply Chain Management und  derungen könnten, wenn sie nicht erfüllt werden, erhebliche 
Produktion bis hin zu Marketing, Vertrieb und Dienstleistun- Vertragsstrafen, Schadensersatzpflichten, Zahlungsverweige-
gen. Operative Störungen in unserer Wertschöpfungskette  rung oder Vertragskündigung nach sich ziehen. Wir können 
könnten zu Qualitätsproblemen sowie zu potenziellen Pro- nicht garantieren, dass unsere Verträge und Projekte, insbe-
dukt-, Arbeitssicherheits- und regulatorischen sowie Umwelt- sondere jene mit langer Laufzeit und Festpreiskalkulation, 
risiken führen. Solche Risiken könnten insbesondere in Ver- profitabel abgeschlossen werden können. Für weitere Infor-
bindung mit unseren Produktionsanlagen auftreten, die auf  mationen siehe »Anhang zum Konzernabschluss«.
der  ganzen  Welt  angesiedelt  sind  und  die  eine  hohe 
organisato rische und technische Komplexität aufweisen. Ge- Finanzmarktrisiken
legentlich könnten Qualitätsprobleme bei von uns verkauften  Wir	sind	Währungs-	und	Zinsrisiken	ausgesetzt:	Wir sind 
Produkten auftreten, die aus der Entwicklung oder Produktion  Wechselkursschwankungen, insbesondere zwischen dem US-
dieser Produkte oder der in ihnen integrierten Software resul- Dollar und dem Euro, ausgesetzt, da ein großer Anteil unseres 
tieren können. Solche operativen Störungen oder Qualitäts- Geschäftsvolumens in den USA und in Form von Exporten aus 
probleme könnten unsere Vermögens-, Finanz- und Ertrags- Europa generiert wird. Darüber hinaus unterliegen wir Wäh-
lage erheblich negativ beeinflussen. rungseffekten bezüglich der Währungen der Schwellenlän-
der, zum Beispiel China, Indien und Brasilien. Ein gegenüber 
Unsere	Vermögens-,	Finanz-	und	Ertragslage	könnte	durch	 dem US-Dollar und anderen Währungen starker Euro kann 
Kostenüberschreitungen	 oder	 zusätzliche	 Zahlungsver- demnach großen Einfluss auf unseren Umsatz und unser Er-
pflichtungen	in	Bezug	auf	unser	Geschäft	mit	Langfrist-	 gebnis haben. Bestimmte Währungs- wie auch Zinsrisiken 
und	Festpreisprojekten	beziehungsweise	schlüsselfertigen	 sind konzernweit durch derivative Finanzinstrumente abgesi-
Anlagen	negativ	beeinflusst	werden:	Langfristverträge, ins- chert. In Abhängigkeit von der Entwicklung von Wechselkur-
besondere für Großprojekte, bilden einen bedeutenden Be- sen könnten diese Sicherungsgeschäfte signifikanten Einfluss 
standteil unseres Geschäfts. Solche Großprojekte werden in  auf unsere Zahlungsströme haben. Unsere Sektoren und Sek-
der Regel im Rahmen eines wettbewerbsintensiven Bieterver- tor übergreifenden  Geschäfte  betreiben  Währungssicherun-
fahrens vergeben. Einige dieser Verträge sind an sich riskant,  gen, die zum Teil nicht die Voraussetzungen für die Bilanzie-
da sie die Übernahme von nahezu allen Risiken, die mit der  rung einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) erfül-
Fertigstellung des Projekts verbunden sind, sowie von Ge- len. Zusätzlich bestehen bei der Konzern-Treasury Zinssiche-
währleistungsverpflichtungen nach Abnahme des Projekts  rungsgeschäfte, die ebenfalls nicht die Voraussetzungen für 
vorsehen können. Zum Beispiel könnten wir mit dem Risiko  die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen und die 
konfrontiert sein, die technischen Anforderungen eines Pro- Zinssatzänderungen unterworfen sind. Dies kann dazu füh-
jekts erfüllen zu müssen, ohne vor der Übernahme des Pro- ren, dass Wechselkurs- und Zinssatzschwankungen unsere 
jekts Erfahrungen mit derartigen Anforderungen gesammelt  Ergebnisse beeinflussen und zu Ergebnisvolatilität führen. Ei-
zu haben. Die aus solchen Festpreisverträgen erzielbaren Er- ne Aufwertung des Euro, insbesondere gegenüber dem US-
gebnismargen könnten durch Änderungen der Kosten oder  Dollar, könnte zudem Einfluss auf die Wettbewerbsposition 
der Produktivität während ihrer Laufzeit von den ursprüngli- von Siemens haben, weil für einige unserer Wettbewerber be-
chen Schätzungen abweichen. Manchmal tragen wir das Risi- deutende Kostenanteile in schwächeren Währungsräumen 
ko unerwarteter Projektmodifikationen, des Mangels an quali- anfallen und sie dadurch Produkte zu günstigeren Preisen an-
fizierten Fachkräften, von Qualitätsproblemen, finanziellen  bieten können.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
133
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Wir	sind	Schwankungen	der	Kreditrisikoaufschläge	(Credit  Durch	 unsere	 Finanzierungsaktivitäten	 sind	 wir	 unter-
Spreads)	ausgesetzt:	In Bezug auf die Aktivitäten unserer  schiedlichen	 Risiken,	 einschließlich	 Kredit-,	 Zins-	 und	
Konzern-Treasury könnte die Erhöhung der Kreditrisikoauf- Wechselkursrisiken,	 ausgesetzt:	 In  Zusammenhang  mit 
schläge aufgrund von Unsicherheit und Risikoaversion an den  Großprojekten, einschließlich solcher des Sektors Energy, stel-
Finanzmärkten zu einer Veränderung der Marktwerte unserer  len wir unseren Kunden direkte und indirekte Finanzierungen 
handelbaren Forderungen und derivativen Finanzinstrumen- in verschiedenen Ausprägungen zur Verfügung. Ebenso fi-
te führen. Darüber hinaus besteht das Risiko, dass sich unsere  nanzieren wir eine Vielzahl kleinerer Kundenbestellungen, 
Refinanzierungskosten  erhöhen  könnten,  wenn  sich  die  zum Beispiel über das Leasing medizinischer Geräte, das zum 
jüngste Erholung und Stabilisierung an den Finanzmärkten  Teil über SFS erfolgt. Darüber hinaus ist SFS Kreditrisiken 
nicht fortsetzen sollte. Zusätzlich könnten die Kosten zur Si- durch die Finanzierung von Produkten anderer Hersteller so-
cherung von Kreditrisiken aufgrund potenziell höherer Kon- wie über direkte und indirekte Beteiligungen an Finanzierun-
trahentenrisiken steigen. gen, zum Beispiel syndizierten Krediten, ausgesetzt. Zum Teil 
stehen uns Verwertungsrechte an den von uns finanzierten 
Unsere	künftige	Finanzierung	über	die	Konzern-Treasury	 Gegenständen zu, oder wir erhalten sonstige Sicherheiten. 
könnte	durch	Unsicherheiten	bei	den	wirtschaftlichen	Rah- Wir könnten Verluste erleiden, falls sich die Bonität unserer 
menbedingungen	und	der	Entwicklung	an	den	Bank-	und	 Kunden verschlechtert oder falls Kunden uns nicht mehr be-
Kapitalmärkten	beeinflusst	werden:	Unsere Konzern-Treas- zahlen können, falls die Vermögenswerte, die wir als Sicher-
ury ist für die Finanzierung unseres Unternehmens und unse- heiten verwenden, oder die sonstigen Sicherheiten Wertver-
rer Sektoren und Sektorübergreifenden Geschäfte verantwort- luste  erleiden,  falls  Zinssätze  oder  Fremdwährungskurse 
lich. Negative Entwicklungen an den Devisen-, Geld- und Kapi- schwanken oder falls sich Projekte, in die wir investiert ha-
talmärkten, wie die begrenzte Verfügbarkeit von Fin anzmitteln  ben, als nicht erfolgreich erweisen. Mögliche Verschlechte-
(insbesondere in US-Dollar), könnten unsere Ge samt finan zie- rungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage könnten zu ei-
rungskosten erhöhen. Die globale Finanzmarktkrise hat welt- nem weiteren Rückgang der Marktwerte finanzieller Vermö-
weite Auswirkungen auf die Kapitalmärkte gehabt. Diese Ent- genswerte, einem deutlichen Anstieg der Kundenausfallraten 
wicklungen sowie das höhere Risikobewusstsein von Inves- sowie einem Wertverlust bei finanzierten Produkten und sons-
toren und insbesondere von Regierungen könnten zu zusätz- tigen Sicherheiten führen. Hieraus könnten sich Verluste er-
lichen, politisch motivierten Regulierungen des Finanzsektors  geben, die sich negativ auf unsere Vermögens-, Finanz- und 
führen,  die  sich  auf  unsere  künftigen  Möglichkeiten  der  Ertragslage auswirken könnten.
Fremdkapitalbeschaffung  auswirken  und  Kreditrisikoauf-
schläge deutlich erhöhen könnten. In Bezug auf die Aktivitä- Unsere	Vermögens-,	Finanz-	und	Ertragslage	könnte	durch	
ten unserer Konzern-Treasury könnten eine verschlechterte  verschiedene	Parameter,	die	Einfluss	auf	den	Finanzie-
Bonität oder Zahlungsausfälle von Kontrahenten unsere Er- rungsstatus	unserer	Pensionspläne	haben,	negativ	beein-
gebnisse negativ beeinflussen. trächtigt	werden:	Der Finanzierungsstatus unserer Pensions-
pläne kann sowohl durch einen Anstieg oder Rückgang des 
Eine	Verschlechterung	unserer	Ratings	könnte	unsere	Ka- Anwartschaftsbarwerts  der  leistungsorientierten  Verpflich-
pitalkosten	erhöhen	und	sich	negativ	auf	unsere	Geschäf- tung (Defined Benefit Obligation – DBO) als auch durch einen 
te	auswirken:	Unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  Anstieg oder Rückgang im Wert des Fondsvermögens beein-
wird wesentlich durch die bereits erreichten und die erwarte- flusst werden. Die Pensionsverpflichtungen werden in Über-
ten Ergebnisse unserer Sektoren und Sektorübergreifenden  einstimmung mit versicherungsmathematischen Bewertun-
Geschäfte sowie durch Portfoliomaßnahmen beeinflusst. Eine  gen bilanziert. Diese Bewertungen beruhen auf statistischen 
bereits eingetretene oder erwartete Verschlechterung unserer  und anderen Faktoren mit dem Ziel, künftige Ereignisse zu 
Ertragslage oder unserer Zahlungsströme könnte ebenso wie  antizipieren. Die verwendeten Faktoren umfassen Schlüssel-
der Anstieg unserer Nettoverschuldung zu einer Verschlech- prämissen bei der Bewertung von Pensionsverpflichtungen 
terung unserer Kreditratings führen. Herabstufungen durch  wie den Abzinsungsfaktor, die erwartete Rendite des Fonds-
die Ratingagenturen könnten unsere Kapitalkosten erhöhen,  vermögens, den Gehaltstrend und den Rententrend. Die tat-
die verfügbare Investorenbasis verkleinern und unsere Ge- sächliche Entwicklung kann aufgrund sich ändernder Markt-
schäftsaktivitäten negativ beeinflussen. bedingungen oder sich ändernder wirtschaftlicher Bedingun-
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
134
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
gen von den Prämissen abweichen und hierdurch zu einem  Strafzahlungen, Sanktionen und Reputationsschäden ausge-
Anstieg oder Rückgang der DBO führen. Erhebliche Bewegun- setzt sein. Darüber hinaus kann die Unsicherheit im recht-
gen an den Finanzmärkten oder eine Änderung in der Zusam- lichen Umfeld mancher Regionen die Möglichkeiten einschrän-
mensetzung des investierten Fondsvermögens können zu ei- ken, unsere Rechte durchzusetzen. Beispielsweise unterhal-
nem entsprechenden Anstieg oder Rückgang im Wert des  ten wir als global agierendes Unternehmen Geschäftsaktivitä-
Fondsvermögens, insbesondere bei Aktien, führen oder eine  ten mit Kunden in Ländern, die Exportkontrollregulierungen, 
Änderung der Annahme der zu erwartenden Rendite des  Embargos, Sanktionen oder anderen Formen von Handelsbe-
Fondsvermögens zur Folge haben. Änderungen der Annah- schränkungen unterliegen, die durch die USA, die Europäi-
men bei der Bewertung von Pensionsplänen können außer- sche Union oder andere Länder oder Organisationen auferlegt 
dem den periodenbezogenen Nettopensionsaufwand beein- wurden. Geschäftsaktivitäten mit Kunden im Iran wurden vor 
flussen. Zum Beispiel kann eine Änderung bei den Abzin- Kurzem durch zusätzliche Bestimmungen, wie die Resolution 
sungsfaktoren oder der erwarteten Rendite des Fondsvermö- 1929 (2010) des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen, den 
gens eine Änderung des periodenbezogenen Nettopensions- am 1. Juli 2010 von den USA beschlossenen »Comprehensive 
aufwands im folgenden Geschäftsjahr zur Folge haben. Zur  Iran Sanctions, Accountability, and Divestment Act of 2010« 
Erfüllung lokaler Pensionsvorschriften in bestimmten Län- sowie die von der Europäischen Union beschlossene »Verord-
dern könnten wir mit einem erhöhten Geldmittelabfluss kon- nung (EU) Nr. 961 / 2010 des Rates vom 25. Oktober 2010 über 
frontiert sein, um eine mögliche Unterdeckung unserer Pensi- restriktive Maßnahmen gegen Iran und zur Aufhebung der 
onspläne in diesen Ländern zu vermindern. Zum Ende des  Verordnung (EG) Nr. 423 / 2007« noch deutlich stärker regle-
Geschäftsjahrs 2010 betrug die Unterdeckung im Finanzie- mentiert. Obgleich wir beschlossen haben, generell keine 
rungsstatus der wesentlichen Pensionszusagen von Siemens  Neuaufträge mehr mit Kunden im Iran abzuschließen, ist es 
6,4 Mrd. EUR, gegenüber einer Unterdeckung in Höhe von 4,0  im Rahmen unserer detaillierten Richtlinien, die diese gene-
Mrd. EUR zum Ende des Geschäftsjahrs 2009. Darüber hinaus  relle Vorgehensweise umsetzen, unter eingeschränkten Vor-
wiesen die wesentlichen pensionsähnlichen Verpflichtungen  aussetzungen weiterhin möglich, mit Kunden im Iran be-
am Ende des Geschäftsjahrs 2010 eine Unterdeckung von 0,7  stimmte Geschäftsaktivitäten zu tätigen, an diese Produkte zu 
Mrd. EUR aus, im Vergleich zu 0,6 Mrd. EUR am Ende des vor- liefern sowie Dienstleistungen zu erbringen. Detailliertere In-
angegangenen Geschäftsjahrs. Die Rückstellungen für sonsti- formationen zu diesen Richtlinien finden sich im Abschnitt 
ge Zusagen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen be- »Ertragslage – Eckdaten Siemens und Konzern-Gewinn- und 
liefen sich zum Ende des Geschäftsjahrs 2010 auf 1,2 Mrd.  Verlustrechnung«. Neue oder verschärfte Exportkontrollregu-
EUR, im Vergleich zu 1,1 Mrd. EUR am Ende des vorangegan- lierungen, Sanktionen, Embargos oder andere Formen von 
genen Geschäftsjahrs. Weitere Informationen finden sich im  Handelsbeschränkungen, die für den Iran oder andere sankti-
»Anhang zum Konzernabschluss«.  onierte Länder erlassen werden, in denen wir Geschäftsaktivi-
täten unterhalten, könnten zu einer Einschränkung unserer 
Weitere Informationen zu Finanzmarktrisiken und zum Ma- bestehenden Geschäftsaktivitäten in diesen Ländern sowie zu 
nagement von Finanzrisiken finden sich im »Anhang zum  einer Anpassung unserer Richtlinien führen. Zusätzlich könn-
Konzernabschluss«. ten wir durch die Beendigung unserer Geschäftsaktivitäten im 
Iran oder in anderen sanktionierten Ländern Ansprüchen un-
Compliance-Risiken serer Kunden sowie weiteren Maßnahmen ausgesetzt sein. 
Wir	sind	regulatorischen	Risiken	in	Zusammenhang	mit	 Derzeit prüfen wir die möglichen Auswirkungen der oben ge-
unserer	internationalen	Geschäftstätigkeit	ausgesetzt:	Pro- nannten Iran-bezogenen Bestimmungen, unter anderem in 
tektionismus in der Handelspolitik und Änderungen im politi- Bezug auf bereits existierende vertragliche Verpflichtungen 
schen und regulatorischen Umfeld an Märkten, an denen wir  aus dem Geschäft unseres Sektors Energy im Iran.
Geschäfte betreiben, wie Import- und Exportkontrollen, Zoll-
bestimmungen oder andere Handelshemmnisse, sowie Preis-  Wir erwarten, dass Umsätze in Schwellenländern durch die 
oder Devisenbeschränkungen könnten unsere Geschäfte an  Entwicklung unseres Geschäfts und die steigende Nachfrage 
verschiedenen nationalen Märkten beeinflussen, unsere Um- nach unseren Produkten und Lösungen aus solchen Ländern 
sätze und Profitabilität beeinträchtigen sowie die Rückfüh- und Regionen einen zunehmenden Anteil an unserem Ge-
rung  von  Gewinnen  erschweren.  Außerdem  könnten  wir  samtumsatz einnehmen werden. Bei Geschäftsaktivitäten in 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
135
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Schwellenländern bestehen verschiedene Risiken wie Unru- von  Gewerbekonzessionen  oder  zu  anderen  Restriktionen 
hen, Gesundheitsrisiken, kulturelle Unterschiede, zum Bei- kommen.  Zusätzlich  zu  Geldstrafen  und  anderen  Strafen 
spiel bei Arbeitsverhältnissen und Geschäftspraktiken, Volati- könnten weitere Überwachungsinstanzen eingesetzt werden, 
lität des Bruttoinlandsprodukts, wirtschaftliche und staatliche  die in der Zukunft unsere Geschäftspraktiken dahingehend 
Instabilität, die mögliche Verstaatlichung von Privatvermögen  überwachen, dass anzuwendende Gesetze eingehalten wer-
sowie die Auferlegung von Devisenbeschränkungen. Insbe- den, und wir könnten auch in anderer Weise aufgefordert wer-
sondere die asiatischen Märkte sind für unsere langfristige  den, unsere Geschäftspraktiken und unser Compliance-Pro-
Wachstumsstrategie von hoher Bedeutung, und unsere be- gramm zu modifizieren. Auch Steuerbehörden könnten be-
trächtlichen Geschäftsaktivitäten in China werden dort von ei- stimmte Maßnahmen verhängen, einschließlich potenzieller 
nem Rechtssystem beeinflusst, das sich noch entwickelt und  Steuerstrafen. Abhängig von der Entwicklung der Ermittlun-
Änderungen unterliegen kann. Unsere Wachstumsstrategie  gen könnte es sich als erforderlich erweisen, dass wir für Stra-
könnte durch staatliche Unterstützung der lokalen Industrie  fen, Schadensersatz, Gewinnabschöpfungen oder ähnliche 
gehemmt werden. Unsere Sektoren und Sektorübergreifen- Forderungen diverser Behörden erhebliche Beträge bereitstel-
den Geschäfte, insbesondere die, die ihre Umsätze mit Groß- len müssen. Jede der oben genannten Maßnahmen könnte er-
projekten erzielen, könnten negativ beeinflusst werden, wenn  hebliche nachteilige Auswirkungen auf die Vermögens-, Fi-
sich die künftige Nachfrage, die Preise und das Bruttoinlands- nanz- und Ertragslage des Unternehmens, den Aktienpreis 
produkt an den Märkten, an denen sie Geschäfte betreiben,  (beziehungsweise den Preis unserer ADS) und unsere Reputa-
nicht so positiv wie erwartet entwickeln. Sollten solche oder  tion haben.
ähnliche Risiken aus unseren internationalen Geschäftsaktivi-
täten eintreten, könnten diese unsere Vermögens-, Finanz-  Wir führen weltweit in nicht unerheblichem Umfang Geschäf-
und Ertragslage erheblich negativ beeinflussen. te mit öffentlichen Auftraggebern und staatlichen Unterneh-
men durch und sind ferner an Projekten beteiligt, die von Be-
Staatsanwaltschaften	und	andere	Behörden	in	Gerichts- hörden  oder  von  zwischenstaatlichen  Organisationen  wie 
barkeiten	weltweit	untersuchen	hinsichtlich	unseres	Un- multi lateralen Entwicklungsbanken finanziert werden. Sollte 
ternehmens	und	einzelner	aktueller	und	früherer	Mitarbei- festgestellt werden, dass wir oder unsere Tochtergesellschaf-
ter	Vorwürfe	der	Korruption	und	anderer	Gesetzesverlet- ten an gesetzeswidrigen Handlungen beteiligt waren oder ge-
zungen.	Der	Ausgang	dieser	und	künftiger	Untersuchun- gen mutmaßliche oder erwiesene Fälle von Korruption in un-
gen	könnte	erhebliche	nachteilige	Auswirkungen	auf	die	 serem Unternehmen keine effektiven Maßnahmen ergriffen 
Entwicklung	künftiger	Geschäfte,	die	Vermögens-,	Finanz-	 haben, könnte sich dies auf unsere Beteiligung an Geschäften 
und	Ertragslage	des	Unternehmens,	den	Aktienpreis,	den	 mit öffentlichen Auftraggebern oder zwischenstaatlichen Or-
Preis	unserer	American	Depository	Shares	(ADS)	und	unse- ganisationen nachteilig auswirken und zu einem formellen 
re	Reputation	haben:	Staatsanwaltschaften und andere Be- Ausschluss von solchen Geschäften führen, was erhebliche 
hörden in Gerichtsbarkeiten weltweit untersuchen in einer  nachteilige Auswirkungen auf unser Geschäft haben könnte. 
Reihe unserer ehemaligen Bereiche und Regionalgesellschaf- Zum Beispiel könnten wir aufgrund der Gesetzgebung in Mit-
ten den Vorwurf der Korruption. Zusätzlich zu den bereits lau- gliedstaaten der Europäischen Union in bestimmten Fällen 
fenden Ermittlungen könnten in Zukunft weitere Ermittlun- zwingend oder nach Ermessen von öffentlichen Aufträgen 
gen von den Behörden dieser und anderer Gerichtsbarkeiten  ausgeschlossen werden, wenn wir wegen Bestechung und 
eingeleitet werden. Darüber hinaus könnten bereits laufende  bestimmter anderer Vergehen für schuldig befunden werden 
Ermittlungen  ausgeweitet  werden.  Auf  dieser  Grundlage  sollten. Wie im »Anhang zum Konzernabschluss« genauer be-
könnten Behörden gegen unser Unternehmen oder gegen ei- schrieben, wurden wir oder unsere Tochtergesellschaften in 
nige unserer Mitarbeiter gerichtlich vorgehen. Es könnten  der Vergangenheit aufgrund von Feststellungen der Korrupti-
weitere straf- oder zivilrechtliche Bußgelder verhängt werden.  on oder anderen Fehlverhaltens von Geschäften mit öffentli-
Darüber hinaus könnte es zu Strafen, Sanktionen, gericht- chen Auftraggebern ausgeschlossen. Eine Verurteilung we-
lichen Verfügungen bezüglich künftigen Verhaltens, Gewinn- gen gesetzeswidrigen Verhaltens oder der Ausschluss von der 
abschöpfungen, zum Ausschluss von der direkten oder indi- Beteiligung an Geschäften mit öffentlichen Auftraggebern 
rekten Teilnahme an bestimmten Geschäften, zum Verlust  oder zwischenstaatlichen Organisationen in einer Rechtsord-
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
136
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
nung könnte einen entsprechenden Ausschluss in anderen  Risiken zu verhindern und auf diese zu reagieren, und wir 
Rechtsordnungen oder durch andere zwischenstaatliche Or-  arbeiten kontinuierlich mit Unterstützung unserer weltweiten 
ganisationen nach sich ziehen. Selbst wenn wir nicht formell  Compliance-Organisation daran, die Effektivität und Effizienz 
von der Beteiligung an Geschäften mit öffentlichen Auftrag- dieses Programms zu verbessern.
gebern ausgeschlossen werden, könnten Behörden oder zwi-
schenstaatliche Organisationen uns informell von der Teil- Untersuchungen	von	Finanzbehörden	sowie	Veränderun-
nahme an Ausschreibungen oder von der Beteiligung an be- gen	in	den	steuerlichen	Gesetzen	und	Regelungen	könn-
stimmten Verträgen ausschließen. Gelegentlich haben öffent- ten	unsere	Vermögens-,	Finanz-	und	Ertragslage	negativ	
liche Auftraggeber oder zwischenstaatliche Organisationen in  beeinflussen:	Wir sind in rund 190 Ländern tätig und unter-
ihrer Rolle als Kunden unseres Unternehmens von uns Infor- liegen damit vielfältigen steuerlichen Gesetzen und Regelun-
mationen bezüglich der oben genannten Ermittlungen erfragt  gen. Änderungen der steuerlichen Gesetze und Regelungen 
und uns zu einer Stellungnahme aufgefordert. Wir gehen da- können zu einem höheren Steueraufwand und zu höheren 
von aus, dass wir auch künftig derartige Anfragen erhalten  Steuerzahlungen führen. Außerdem können Änderungen der 
werden. steuerlichen Gesetze und Regelungen auch Einfluss auf unse-
re Steuerforderungen und Steuerverbindlichkeiten sowie auf 
Unsere Verwicklung in bestehende und potenzielle Korrupti- unsere aktiven und passiven latenten Steuern haben. Zudem 
onsverfahren könnte unserer Reputation schaden und nach- kann die Unsicherheit im steuerlichen Umfeld mancher Regi-
teilige Auswirkungen auf unser Bemühen haben, uns um Ge- onen die Möglichkeiten einschränken, unsere Rechte durch-
schäfte mit Kunden sowohl des öffentlichen als auch des pri- zusetzen. Als global tätiges Unternehmen agieren wir auch in 
vaten Sektors zu bewerben. Die Ermittlungen könnten sich  Ländern mit komplexen steuerlichen Regelungen, die unter-
auch auf unsere Beziehungen zu Geschäftspartnern, von de- schiedlich ausgelegt werden könnten. Künftige Auslegungen 
nen wir abhängen, sowie auf unsere Fähigkeit, neue Ge- und  Entwicklungen  steuerlicher  Gesetze  und  Regelungen 
schäftspartner zu finden, nachteilig auswirken. Sie könnten  könnten unsere Steuerverbindlichkeiten, unsere Rentabilität 
sich ferner nachteilig auf unsere Fähigkeit auswirken, strate- und unseren Geschäftsbetrieb beeinflussen. Wir werden re-
gische Projekte und Transaktionen zu verfolgen, die für unser  gelmäßig von den Finanzbehörden in verschiedenen Jurisdik-
Geschäft wichtig sein könnten, wie strategische Allianzen,  tionen geprüft.
Joint Ventures oder andere Formen der geschäftlichen Zusam-
menarbeit. Laufende oder mögliche künftige Ermittlungen 
könnten zur Aufhebung einiger unserer bestehenden Verträge 
führen, und Dritte, einschließlich unserer Mitbewerber, könn-
ten gegen uns in erheblichem Umfang Verfahren einleiten.
Zahlreiche der behördlichen Ermittlungen dauern zum ge-
genwärtigen Zeitpunkt noch an, und es ist noch nicht abseh-
bar, wann und mit welchen Ergebnissen sie zum Abschluss 
gebracht werden und welche potenziellen Auswirkungen ihre 
Ergebnisse sowie die Reaktionen Dritter auf diese Ergebnisse 
auf unser Geschäft haben werden. Künftige Entwicklungen 
bei diesen Ermittlungen, die Reaktion auf behördliche Forde-
rungen und die Zusammenarbeit mit den Behörden, insbe-
sondere wenn wir nicht in der Lage sind, diese Untersuchun-
gen in einem angemessenen Zeitrahmen zum Abschluss zu 
bringen, könnten die Konzentration und die Ressourcen des 
Managements von anderen Angelegenheiten ablenken, denen 
sich das Unternehmen widmen muss. Wir haben ein weltwei-
tes Compliance-Programm implementiert, um Compliance- 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
137
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Unser	 Geschäft	 könnte	 durch	 laufende	 oder	 künftige	 tragslage haben. Außerdem könnten sich unsere Rückstellun-
Rechtsstreitigkeiten	beeinträchtigt	werden:	Wir sind zahl- gen  für  Verpflichtungen  aus  Rechtsstreitigkeiten  und 
reichen Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder staatlichen und  Verfahren als nicht ausreichend erweisen, unsere letztlich 
behördlichen Verfahren ausgesetzt, an denen wir aktuell be- hieraus resultierenden Verluste oder Ausgaben zu decken.
teiligt sind oder die sich in der Zukunft ergeben könnten. Wir 
sind regelmäßig an Rechtsstreitigkeiten und / oder ähnlichen  Wir	unterliegen	Gesetzen	und	Regelungen	zum	Umwelt-
Verfahren beteiligt und unterliegen staatlichen Untersuchun- schutz	sowie	anderen	behördlichen	Regelungen:	Einige 
gen und Verfahren, unter anderem Schiedsanträgen, Verfah- Branchen, in denen wir tätig sind, sind stark reguliert. Gegen-
ren bezüglich des Vorwurfs der nicht vertragsgemäßen Liefe- wärtige oder künftige umweltrechtliche oder sonstige staat-
rung von Waren oder Dienstleistungen, der Produkthaftung,  liche Bestimmungen oder deren Änderungen können unsere 
von Produktmängeln, von Qualitätsproblemen und der Verlet- operativen Kosten und Produktkosten erheblich steigern. Uns 
zung geistiger Eigentumsrechte, der Nichtbeachtung steuer- könnten auch Verpflichtungen aus Umweltverschmutzungen 
licher Vorschriften und / oder behaupteter oder vermuteter  oder aus der Dekontamination von verseuchten Produktions-
Übertretungen von geltendem Recht. Außerdem könnten wir  anlagen entstehen, die von uns errichtet oder betrieben wer-
in Zusammenhang mit den Umständen, die zu den oben be- den. Beispielsweise sind wir verpflichtet, auf der Basis von 
schriebenen korruptionsbezogenen Rechtsstreitigkeiten ge- Kostenschätzungen für die Stilllegung von Werken für die Pro-
führt haben, mit weiteren von Dritten geltend gemachten An- duktion  von  Uran-  und  Mischoxidbrennelementen  in  Ha-
sprüchen konfrontiert werden. Weitere Informationen mit Be- nau / Deutschland  sowie  eines  nuklearen  Forschungs-  und 
zug auf konkrete Rechtsstreitigkeiten sind im »Anhang zum  Dienstleistungszentrums  in  Karlstein / Deutschland  Sanie-
Konzernabschluss« enthalten. Wir können nicht ausschlie- rungskosten vor allem in Bezug auf Dekontaminations- und 
ßen, dass die Ergebnisse dieser Rechtsstreitigkeiten und Ver- Umweltschutzverpflichtungen zurückzustellen. Weitere Infor-
fahren unserem Geschäft, unserer Reputation oder unserer  mationen finden sich im »Anhang zum Konzernabschluss«. 
Marke  erheblichen  Schaden  zufügen.  Auch  wenn  wir  in  Wir bilden Rückstellungen für Umweltrisiken, wenn (1) eine 
Rechtsstreitigkeiten von Fall zu Fall in der Hauptsache obsie- gegenwärtige Verpflichtung aufgrund eines Ereignisses der 
gen sollten, könnten wir diesbezüglich dennoch in wesent- Vergangenheit besteht, (2) es wahrscheinlich ist, dass deren 
lichem Umfang Rechtsanwalts- und sonstige Rechtsverteidi- Erfüllung einen Abfluss von Ressourcen erfordert, die wirt-
gungskosten zu tragen haben. Wir bilden für aus Rechtsstrei- schaftlichen Nutzen beinhalten, und (3) die Verpflichtung 
tigkeiten und Verfahren erwachsende Risiken Rückstellun- verlässlich geschätzt werden kann. Für bestimmte Umwelt-
gen, wenn (1) eine gegenwärtige Verpflichtung aufgrund  risiken haben wir Haftpflichtversicherungen mit Deckungs-
eines Ereignisses der Vergangenheit besteht, (2) es wahr- summen abgeschlossen, die unser Management als ange-
scheinlich ist, dass deren Erfüllung einen Abfluss von Res- messen und branchenüblich ansieht. Uns könnten aus Um-
sourcen erfordert, die wirtschaftlichen Nutzen beinhalten,  weltschäden Verluste entstehen, die über die Versicherungs-
und (3) die Verpflichtung verlässlich geschätzt werden kann.  summe hinausgehen oder nicht durch den Versicherungs-
Des Weiteren halten wir eine Haftpflichtversicherung für be- schutz  abgedeckt  sind.  Solche  Verluste  könnten  unsere 
stimmte rechtliche Risiken in einer Höhe aufrecht, die das Ma- Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erheblich negativ beein-
nagement für angemessen hält und die einer in der Branche  flussen. Außerdem könnten sich unsere Rückstellungen für 
üblichen Vorgehensweise entspricht. Unser Versicherungs- Umweltverpflichtungen als nicht ausreichend erweisen, un-
schutz bewahrt uns allerdings nicht vor etwaigen Reputati- sere letztlich hieraus resultierenden Verluste oder Ausgaben 
onsschäden.  Außerdem  können  wir  möglicherweise  aus  zu decken.
Rechtsstreitigkeiten und Verfahren Verluste erleiden, die über 
der Höchstgrenze oder außerhalb des Deckungsbereichs die-
ser Versicherung liegen. Schließlich kann nicht gewährleistet 
werden, dass wir auch künftig sachgerechten Versicherungs-
schutz zu wirtschaftlich angemessenen Bedingungen erhal-
ten werden. Jedes dieser Risiken könnte erhebliche nachteili-
ge Auswirkungen auf unsere Vermögens-, Finanz- und Er-
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
138
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
CHANCEN Durch	 gezielte	 Akquisitionen	 und	 Equity-Beteiligungen	
Im Rahmen des ERM-Ansatzes identifizieren, bewerten und  sind	wir	ständig	bemüht,	unsere	Technologieführerschaft	
reagieren wir regelmäßig auf die Chancen, die sich in unseren  zu	verstärken,	zusätzliche	Marktpotenziale	zu	erschließen	
zahlreichen  Geschäftsfeldern  ergeben.  Im  Folgenden  be- oder	unser	Produktportfolio	weiterzuentwickeln:	Wir beob-
schreiben wir unsere wesentlichsten Chancen. Dies sind aber  achten kontinuierlich unsere gegenwärtigen und künftigen 
nicht die einzigen Chancen, die sich uns bieten. Des Weiteren  Märkte hinsichtlich Chancen für strategische Akquisitionen 
ist unsere Einschätzung der Chancen regelmäßigen Änderun- oder Equity-Beteiligungen, die unser organisches Wachstum 
gen unterworfen, da sich unser Unternehmen, unsere Märkte  ergänzen können. Derartige Akquisitionen oder Equity-Beteili-
und die Technologien kontinuierlich weiterentwickeln. Dar- gungen können uns dabei unterstützen, unsere Marktpositi-
aus können sich neue Chancen ergeben, bereits existierende  on in unseren derzeitigen Märkten zu stärken, neue Märkte zu 
Chancen können an Relevanz verlieren, oder die Bedeutung  erschließen oder unser Technologieportfolio in ausgewählten 
einer Chance kann sich für uns verändern. Grundsätzlich be- Bereichen zu ergänzen.
werten wir Chancen nach unserem besten Wissen und legen 
dabei unter anderem bestimmte Annahmen bezüglich der  Wir	haben	die	Chance,	auf	dem	Gebiet	des	Umwelt-	und	
Marktentwicklung,  des  Marktpotenzials  von  Technologien  Klimaschutzes	 noch	 weiter	 zu	 wachsen:	 Viele  unserer 
oder Lösungen sowie der erwarteten Entwicklung von Kun- Schlüsselbereiche in der Forschung und Entwicklung befas-
dennachfrage und Preisen zugrunde. Wenn Chancen realisiert  sen sich mit Produkten und Lösungen zur Verstärkung und Er-
werden, könnten sie einen geringeren Einfluss haben, als die- weiterung unseres Umweltportfolios. Unser Umweltportfolio 
ser ursprünglich auf Basis der zugrunde liegenden Annahmen  umfasst Produkte und Lösungen mit besonders hoher Ener-
geschätzt wurde. Es ist auch möglich, dass Chancen, die wir  gieeffizienz, Anlagen und Komponenten zur Nutzung erneu-
heute sehen, sich niemals verwirklichen. erbarer Energien sowie Umwelttechnologien zur Wasser- und 
Luftreinhaltung. Diese Produkte und Lösungen sollen unseren 
Wir	befinden	uns	in	einem	Prozess	der	fortlaufenden	Ent- Kunden dabei helfen, ihren Kohlendioxidausstoß zu verrin-
wicklung	und	Implementierung	von	Initiativen	zur	Kosten- gern, ihre Energiekosten zu senken und durch höhere Produk-
senkung,	Kapazitätsanpassung	sowie	zur	Bereinigung	un- tivität ihren Unternehmenserfolg zu steigern. Wir gehen da-
seres	Portfolios:	Diese Maßnahmen zielen auf die Verbesse- von aus, dass in vielen Ländern wirtschaftspolitische Maß-
rung unserer Wettbewerbsposition und die Realisierung von  nahmen, einschließlich der bereits angekündigten Förderpro-
Kostenvorteilen ab. Beispielsweise erwarten wir nachhaltige  gramme, in den kommenden Jahren zu einer steigenden 
Ergebnisverbesserungen aus unseren Maßnahmen in Bezug  Nachfrage nach solchen Produkten und Lösungen führen. Im 
auf die Steuerung unserer Versorgungskette, die auf die Opti- Rahmen von One Siemens haben wir uns das Ziel gesetzt, bis 
mierung unseres Supply Chain Managements, die Erzielung  zum Ende des Geschäftsjahrs 2014 mit unserem Umweltport-
damit in Zusammenhang stehender Einsparungen sowie die  folio einen Umsatz von 40 Mrd. EUR zu übertreffen. Für wei-
verbesserte Steuerung unserer Lieferantenrisiken ausgerich- terführende  Informationen  siehe  »Geschäft  und  Rahmen-
tet sind. Für weiterführende Informationen zum Supply Chain  bedingungen – Nachhaltigkeit – Umweltschutz – Umwelt-
Management siehe »Geschäft und Rahmenbedingungen –  portfolio«.
Wertschöpfungskette – Supply Chain Management (Steue-
rung der Versorgungskette)«. Wir	 sehen	 weitere	 Chancen	 im	 überdurchschnittlichen	
Wachstumspotenzial	der	Schwellenländer:	Es wird erwar-
tet, dass die Schwellenländer in den kommenden Jahren deut-
lich schneller wachsen werden als die Industrienationen. Dies 
wird insbesondere durch das starke Wachstum der BRIC-Staa-
ten Brasilien, Russland, Indien und China gestützt. Im Rah-
men von One Siemens wollen wir Maßnahmen ergreifen, um 
den Anteil unseres Umsatzes aus Schwellenländern kontinu-
ierlich auszubauen. Wir glauben, dass sich uns durch den 
Ausbau unserer Fähigkeiten zur Entwicklung, Produktion und 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
139
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 
zum Vertrieb sogenannter SMART-Produkte (Simplicity, Main-
tenance friendly, Affordable, Reliable und Timely to Market:  Abs. 4 HGB und erläuternder Bericht
einfach, wartungsfreundlich, erschwinglich, zuverlässig und 
zeitnah zu vermarkten) Chancen bieten werden, in diesen 
strategischen Wachstumsmärkten Marktanteile zu gewinnen  ZUSAMMENSETZUNG	DES	GEZEICHNETEN	KAPITALS
und unsere lokale Präsenz zu verstärken. Durch die Erweite- Zum 30. September 2010 belief sich das gezeichnete Kapital 
rung unseres Portfolios um weitere SMART-Produkte und die  der Gesellschaft auf 2,743 (im Vj. 2,743) Mrd. EUR. Das Grund-
Entwicklung besserer Vertriebskanäle sehen wir die Möglich- kapital ist in 914.203.421 (im Vj. 914.203.421) auf Namen lau-
keit zur Umsatzsteigerung durch die Bedienung großer und  tende, nennwertlose Stückaktien unterteilt, auf die ein antei-
schnell wachsender regionaler Märkte, an denen Kunden bei  liger Betrag von 3,00 EUR je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll 
ihrer Kaufentscheidung niedrigere Preise als wichtiger erach- eingezahlt. Ein Anspruch der Aktionäre auf Verbriefung ihrer 
ten als Produkteigenschaften. Anteile ist nach § 4 Abs. 3 der Satzung ausgeschlossen, soweit 
nicht eine Verbriefung nach den Regeln erforderlich ist, die an 
Wir	könnten	durch	die	Lokalisierung	von	Wertschöpfungs- einer Börse gelten, an der die Aktie zugelassen ist. Es können 
aktivitäten	in	Ländern	mit	Kostenvorteilen	unsere	Kosten- Sammelurkunden über Aktien ausgestellt werden. Gemäß § 67 
position	weiter	verbessern:	Die Lokalisierung bestimmter  Abs. 2 AktG gilt im Verhältnis zur Gesellschaft als Aktionär 
Aktivitäten unserer Wertschöpfungskette wie Einkauf, Produk- nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Die Ak-
tion, Wartung oder Dienstleistungen an Märkten wie den  tionäre haben der Gesellschaft zur Eintragung in das Aktien-
BRIC-Staaten oder dem Nahen und Mittleren Osten könnte es  register, soweit es sich um natürliche Personen handelt, ihren 
uns ermöglichen, unsere Kosten zu senken und unsere glo- Namen, ihre Anschrift und ihr Geburtsdatum, soweit es sich 
bale Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, insbesondere im Ver- um juristische Personen handelt, ihre Firma, ihre Geschäfts-
gleich zu Wettbewerbern aus Ländern mit günstigeren Kos- anschrift und ihren Sitz sowie in jedem Fall die Zahl der von 
tenstrukturen. ihnen gehaltenen Aktien und ihre elektronische Postanschrift 
anzugeben, soweit sie eine solche haben. 
Wir	sind	kontinuierlich	bestrebt,	neue	Technologien,	Pro-
dukte	und	Lösungen	zu	entwickeln	sowie	bestehende	zu	 Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten ver-
verbessern:	Wir investieren in neue Technologien, die nach  bunden. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine 
unserer Erwartung die künftige, auf den vier strategischen  Stimme und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am 
Megatrends demografischer Wandel, Urbanisierung, Klima- Gewinn der Gesellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der 
wandel und Globalisierung basierende Nachfrage abdecken  Gesellschaft gehaltene eigene Aktien, aus denen der Gesell-
werden (für weitere Informationen siehe »Geschäft und Rah- schaft keine Rechte zustehen. Die Rechte und Pflichten der 
menbedingungen – Strategie – Die globalen Megatrends«).  Aktionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des 
Die Kernbereiche unserer Forschungs- und Entwicklungsakti- Aktiengesetzes, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. 
vitäten  umfassen  unter  anderem  intelligente  Stromnetze  und 186 AktG. 
(Smart  Grids),  die  Technologie  für  Elektrofahrzeuge,  ein-
schließlich ihrer Integration in diese intelligenten Stromnet-
ze, sowie die Solarthermie (Concentrated Solar Power), die  BESCHRÄNKUNGEN,	DIE	STIMMRECHTE		
bei der zügigen Umsetzung des DESERTEC-Konzepts eine  ODER	DIE	ÜBERTRAGUNG	VON	AKTIEN	BETREFFEN
wichtige Rolle spielt. Aktien, die die Siemens AG im Rahmen ihrer früheren Mitar-
beiteraktienprogramme bis 2008 ausgab, unterliegen einer 
firmenseitigen  privatrechtlichen  Veräußerungssperre  von 
RECHTSSTREITIGKEITEN zwei bis fünf Jahren. Vor Ablauf der Sperrfrist dürfen die so 
Informationen zu Rechtsstreitigkeiten finden sich im »An- übertragenen  Aktien  von  den  begünstigten  Mitarbeitern 
hang zum Konzernabschluss«. grundsätzlich nicht veräußert werden. Aktien, die weltweit an 
Mitarbeiter unter dem Mitarbeiteraktienprogramm ausgege-
ben werden, das seit Beginn des Geschäftsjahrs 2009 existiert 
(Share Matching Plan), unterliegen, sofern rechtlich zulässig, 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
140
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
keiner Veräußerungssperre. Allerdings sind die Teilnehmer  ART	DER	STIMMRECHTSKONTROLLE,	WENN	ARBEIT-
dieses Aktienprogramms gehalten, die ihnen unter dem Pro- NEHMER	AM	KAPITAL	BETEILIGT	SIND	UND	IHRE	
gramm ausgegebenen Aktien für einen Zeitraum von drei Jah- KONTROLLRECHTE	NICHT	UNMITTELBAR	AUSÜBEN
ren zu halten, um für jeweils drei solche Aktien ohne Zuzah- Soweit die Siemens AG im Rahmen ihres Mitarbeiteraktien-
lung eine Matching-Aktie zu erhalten, vorausgesetzt, dass die  programms Aktien an Mitarbeiter ausgibt, werden die Aktien 
Teilnehmer durchgängig bis zum Ablauf der Sperrfrist bei der  den Mitarbeitern unmittelbar übertragen. Die begünstigten 
Siemens AG oder einer anderen Konzerngesellschaft beschäf- Mitarbeiter können die ihnen aus den Mitarbeiteraktien zuste-
tigt waren. Der Verkauf oder die Übertragung der Aktien vor  henden Kontrollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach 
Ablauf der Dreijahresfrist führt dazu, dass für diese verkauf- Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Bestimmun-
ten Aktien keine Matching-Aktien ausgegeben werden. gen der Satzung ausüben. 
Die von Siemens-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) hat auf 
Dauer angelegte Vollmachten, um namens der Mitglieder der  GESETZLICHE	VORSCHRIFTEN	UND	BESTIMMUNGEN	
Familie von Siemens die Stimmrechte von 11.459.406 Aktien  DER	SATZUNG	ÜBER	DIE	ERNENNUNG	UND	
(Stand: 13. Oktober 2010) auszuüben, wobei diese Aktien ei- 	ABBERUFUNG	VON	VORSTANDSMITGLIEDERN		
nen Teil des Bestands der von Mitgliedern der Familie von  UND	DIE	ÄNDERUNG	DER	SATZUNG
Siemens insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die vSV ist  Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor-
eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung und Partei eines  stands sind in den §§ 84 und 85 AktG sowie in § 31 MitbestG 
Familienvertrags mit unter anderem Mitgliedern der Familie  geregelt. Danach werden Vorstandsmitglieder vom Aufsichts-
von Siemens. Zur Bündelung und Wahrung ihrer Interessen,  rat auf höchstens fünf Jahre bestellt. Eine wiederholte Bestel-
haben die Familienmitglieder eine Familiengesellschaft ge- lung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens 
gründet, die der vSV Vorschläge für die Ausübung des Stimm- fünf Jahre, ist zulässig. Nach § 31 Abs. 2 MitbestG ist für die 
rechts in der Hauptversammlung der Siemens AG macht, die  Bestellung von Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von min-
die vSV bei Ausübung ihres Ermessens berücksichtigt. Gemäß  destens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats erfor-
Familienvertrag übt die vSV das Stimmrecht für alle Aktien,  derlich. Kommt hiernach eine Bestellung nicht zustande, hat 
für die sie eine Vollmacht erhalten hat, einheitlich aus.  der Vermittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines 
Monats nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vor-
schlag für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt 
BETEILIGUNGEN	AM	KAPITAL,		 dann die Mitglieder des Vorstands mit der Mehrheit der Stim-
DIE	10	%	DER	STIMMRECHTE	ÜBERSCHREITEN men seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung 
Nach dem Wertpapierhandelsgesetz hat jeder Anleger, der  nicht zustande, hat bei einer erneuten Abstimmung der Auf-
durch Erwerb, Veräußerung oder auf sonstige Weise bestimm- sichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. 
te Anteile an Stimmrechten der Gesellschaft erreicht, über-
schreitet oder unterschreitet, dies der Gesellschaft und der  Der Vorstand besteht gemäß § 8 Abs. 1 der Satzung aus meh-
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht mitzuteilen.  reren Personen; die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom 
Der niedrigste Schwellenwert für diese Mitteilungspflicht ist  Aufsichtsrat bestimmt. Der Aufsichtsrat kann einen Vorsitzen-
3 %. Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Ge- den des Vorstands sowie einen stellvertretenden Vorsitzen-
sellschaft, die 10 % der Stimmrechte erreichen oder über- den ernennen, gemäß § 84 AktG und § 9 der Satzung. Fehlt 
schreiten, sind uns hiernach nicht gemeldet worden und  ein erforderliches Vorstandsmitglied, wird das Mitglied nach 
auch nicht bekannt. § 85 AktG in dringenden Fällen auf Antrag eines Beteiligten 
gerichtlich bestellt. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum 
Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden des 
AKTIEN	MIT	SONDERRECHTEN,		 Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt, ge-
DIE	KONTROLLBEFUGNISSE	VERLEIHEN mäß § 84 Abs. 3 AktG.
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 
bestehen nicht. Eine Änderung der Satzung bedarf nach § 179 AktG eines Be-
schlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderun-
gen, die nur die Fassung betreffen, ist gemäß § 13 Abs. 2 der 
Satzung dem Aufsichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist der 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
141
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Aufsichtsrat durch Hauptversammlungsbeschluss vom 26. Janu- Zum 30. September 2010 verfügt die Siemens AG somit über 
ar 2006 und 27. Januar 2009 jeweils ermächtigt worden,  Genehmigtes  Kapital  von  insgesamt  nominal  591.930.000 
§ 4 der Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung des  EUR, das in Teilbeträgen mit unterschiedlichen Befristungen 
Genehmigten Kapitals 2006 und des Genehmigten Kapitals  durch Ausgabe von bis zu 197.310.000 auf Namen lautenden 
2009 und nach Ablauf der jeweiligen Ermächtigungsfrist zu  Stückaktien ausgegeben werden kann. Die näheren Einzelhei-
ändern.  ten ergeben sich aus § 4 der Satzung.
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen  Durch Beschluss der Hauptversammlung am 26. Januar 2010 
Stimmenmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine  wurde der Vorstand ermächtigt, in der Zeit bis zum 25. Januar 
größere Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse  2015 Schuldverschreibungen im Gesamtnennbetrag von bis 
der Hauptversammlung bedürfen nach § 179 Abs. 2 AktG einer  zu 15.000.000.000 EUR mit Wandlungsrecht oder mit in Opti-
Mehrheit von mindestens drei Viertel des bei der Beschluss- onsscheinen verbrieften Optionsrechten oder eine Kombinati-
fassung vertretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht  on dieser Instrumente auf insgesamt bis zu 200.000.000 auf 
eine andere Kapitalmehrheit bestimmt.  den Namen lautende Stückaktien der Siemens Aktiengesell-
schaft (»Siemens-Aktien«) mit einem anteiligen Betrag am 
Grundkapital von insgesamt bis zu 600.000.000 EUR (»Schuld-
BEFUGNISSE	DES	VORSTANDS,		 verschreibungen«) zu begeben. Die Schuldverschreibungen 
AKTIEN	AUSZUGEBEN	ODER	ZURÜCKZUKAUFEN sind gegen Bar- oder Sachleistung auszugeben. Die Ermächti-
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis  gung umfasst auch die Möglichkeit, für von Konzerngesell-
zum 25. Januar 2011 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um  schaften der Gesellschaft ausgegebene Schuldverschreibun-
bis zu 71.130.000 EUR durch Ausgabe von bis zu 23.710.000  gen die erforderlichen Garantien zu übernehmen und weitere 
auf Namen lautenden Stückaktien gegen Geldeinlagen zu er- für eine erfolgreiche Begebung erforderliche Erklärungen ab-
höhen (Genehmigtes Kapital 2006). Die Ermächtigung kann  zugeben und Handlungen vorzunehmen, sowie außerdem, 
in Teilbeträgen ausgenutzt werden. Das Bezugsrecht der Akti- Siemens-Aktien zu gewähren, soweit die Inhaber von Wandel-
onäre ist ausgeschlossen. Die neuen Aktien dürfen nur zum  schuldverschreibungen oder von Optionsscheinen aus Opti-
Angebot von Aktien an Mitarbeiter der Gesellschaft und ihrer  onsschuldverschreibungen von ihrem Wandlungs- oder Opti-
Konzerngesellschaften  ausgegeben  werden,  soweit  diese  onsrecht Gebrauch machen oder Pflichtwandlungen erfolgen. 
Konzerngesellschaften nicht selbst börsennotiert sind und  Die Schuldverschreibungen können einmalig oder mehrmals, 
kein eigenes Mitarbeiteraktienprogramm haben. insgesamt oder in Teilen sowie auch gleichzeitig in verschie-
denen Tranchen begeben werden. Alle Teilschuldverschrei-
Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital  bungen einer jeweils begebenen Tranche sind mit unter sich 
in der Zeit bis zum 26. Januar 2014 mit Zustimmung des Auf- jeweils gleichrangigen Rechten und Pflichten zu versehen. 
sichtsrats um bis zu 520.800.000 EUR durch Ausgabe von bis 
zu 173.600.000 auf Namen lautenden Stückaktien gegen Bar-  Der Wandlungs- / Optionspreis darf 80 % des Kurses der Aktien 
und / oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital  der Siemens AG im Xetra-Handel (oder in einem vergleichba-
2009). Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Auf- ren Nachfolgesystem) nicht unterschreiten. Maßgeblich dafür 
sichtsrats  das  Bezugsrecht  bei  Kapitalerhöhungen  gegen  ist der durchschnittliche Schlusskurs an den zehn Börsenhan-
Sacheinlagen auszuschließen. Bei Barkapitalerhöhungen kann  delstagen vor der endgültigen Entscheidung des Vorstands 
das Bezugsrecht ausgeschlossen werden, (i) um etwaige Spit- über die Abgabe eines Angebots zur Zeichnung von Schuld-
zenbeträge zu verwerten, (ii) um Inhabern von Wandlungs-  verschreibungen beziehungsweise über die Erklärung der An-
oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft oder deren  nahme durch die Gesellschaft nach einer öffentlichen Auffor-
Konzerngesellschaften ausgegeben wurden oder werden, ein  derung zur Abgabe von Zeichnungsangeboten. Bei einem Be-
Bezugsrecht auf neue Aktien zu gewähren, soweit es zum  zugsrechtshandel sind die Tage des Bezugsrechtshandels mit 
Verwässerungsschutz erforderlich ist, sowie (iii) wenn der  Ausnahme der beiden letzten Börsentage des Bezugsrechts-
Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht we- handels maßgeblich. § 9 Abs. 1 Aktiengesetz bleibt unberührt.
sentlich unterschreitet und die gemäß § 186 Abs. 3 S. 4 AktG 
ausgegebenen Aktien insgesamt 10  % des Grundkapitals zum  Im Fall der Ausgabe von Optionsschuldverschreibungen darf 
Zeitpunkt  der  Ausnutzung  der  Ermächtigung  nicht  über- der anteilige Betrag am Grundkapital der je Optionsschuldver-
schreiten. schreibung zu beziehenden Aktien höchstens dem Nenn-
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
142
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
betrag der Optionsschuldverschreibungen entsprechen. Im  Aufgrund eines Beschlusses der Hauptversammlung vom 27. 
Fall der Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen darf der  Januar 2009 war die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 26. Juli 
anteilige Betrag am Grundkapital der je Wandelschuldver- 2010 eigene Aktien im Umfang von bis zu insgesamt 10 % des 
schreibung zu beziehenden Aktien höchstens dem Nennbe- zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden Grund-
trag beziehungsweise einem unter dem Nennbetrag liegen- kapitals in Höhe von 914.203.421 Stück Aktien zu erwerben. 
den Ausgabepreis der Wandelschuldverschreibung entspre- Am 26. Januar 2010 ermächtigte die Hauptversammlung die 
chen. Gesellschaft, in der Zeit bis zum 25. Juli 2011 eigene Aktien 
im Umfang von bis zu insgesamt 10 % des zum Zeitpunkt der 
Die Ermächtigung umfasst auch die Möglichkeit, nach nähe- Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals in Höhe von 
rer Maßgabe der jeweiligen Schuldverschreibungsbedingun- 914.203.421 Stück Aktien zu erwerben. Die nachfolgend näher 
gen in bestimmten Fällen Verwässerungsschutz zu gewähren  dargestellte Ermächtigung vom 26. Januar 2010 ersetzte die 
beziehungsweise Anpassungen vorzunehmen. vorangegangene Ermächtigung vom 27. Januar 2009 mit Wir-
kung zum 1. März 2010. Dabei dürfen auf die aufgrund dieser 
Der Vorstand ist ermächtigt, die weiteren Bedingungen der  Ermächtigung erworbenen Aktien zusammen mit anderen 
Schuldverschreibung festzusetzen beziehungsweise im Ein- Aktien der Gesellschaft, die die Gesellschaft bereits erworben 
vernehmen mit der jeweils ausgebenden Konzerngesellschaft  hat und noch besitzt oder die ihr gemäß den §§ 71d und 71e 
festzulegen. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % 
des jeweiligen Grundkapitals entfallen. Die Ermächtigung 
Die Schuldverschreibungen sind den Aktionären grundsätz- kann ganz oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals durch 
lich zum Bezug anzubieten; dabei können sie auch an Kredit- die Gesellschaft, aber auch durch ihre Konzerngesellschaften 
institute mit der Verpflichtung ausgegeben werden, sie den  oder für ihre oder deren Rechnung durch Dritte ausgenutzt 
Aktionären zum Bezug anzubieten. Der Vorstand ist jedoch er- werden.
mächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht 
auszuschließen, (i) sofern der Ausgabepreis für eine Schuld- Der Erwerb der Siemens-Aktien erfolgt nach Wahl des Vor-
verschreibung  deren  nach  anerkannten  finanzmathemati- stands (1) als Kauf über die Börse oder (2) mittels einer öffent-
schen Methoden ermittelten theoretischen Marktwert nicht  lichen Kaufofferte. Erfolgt der Erwerb der Siemens-Aktien als 
wesentlich unterschreitet, (ii) soweit dies für Spitzenbeträge  Kauf über die Börse, darf der gezahlte Kaufpreis je Siemens-
erforderlich ist, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses er- Aktie (ohne Erwerbsnebenkosten) den am Handelstag durch 
geben, (iii) um den Inhabern von Wandlungs- / Optionsrechten  die Eröffnungsauktion ermittelten Kurses einer Siemens-Aktie 
auf Aktien der Gesellschaft zum Ausgleich von Verwässerun- im Xetra-Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfolgesys-
gen Bezugsrechte zu gewähren und (iv) soweit die Schuldver- tem) um nicht mehr als 10 % überschreiten und um nicht 
schreibungen gegen Sachleistungen, insbesondere im Rah- mehr als 20 % unterschreiten. Beim Erwerb über eine öffent-
men von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim Er- liche  Kaufofferte  darf  der  Kaufpreis  beziehungsweise  die 
werb von Unternehmen oder Beteiligungen daran, ausgege- Kaufpreisspanne je Siemens-Aktie (ohne Erwerbsnebenkos-
ben werden. ten) den durchschnittlichen Schlusskurs einer Siemens-Aktie 
im Xetra-Handel (oder in einem vergleichbaren Nachfolgesys-
Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber von Wandel- / Opti- tem) an den letzten fünf Handelstagen vor dem Tag der end-
onsschuldverschreibungen, die aufgrund der Ermächtigung  gültigen Entscheidung des Vorstands über das formelle Ange-
des Vorstands durch die Hauptversammlung vom 26. Januar  bot um nicht mehr als 10 % überschreiten und um nicht mehr 
2010 von der Gesellschaft oder durch eine Konzerngesell- als 20 % unterschreiten. Sofern bei einer öffentlichen Kauf-
schaft bis zum 25. Januar 2015 ausgegeben werden, wurde  offerte die Anzahl der angedienten Siemens-Aktien die von 
das Grundkapital um bis zu 600.000.000 EUR durch Ausgabe  der Gesellschaft insgesamt zum Erwerb vorgesehene Aktien-
von bis zu 200.000.000 auf den Namen lautenden Stückakti- anzahl übersteigt, kann das Andienungsrecht der Aktionäre 
en bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). insoweit ausgeschlossen werden, als der Erwerb nach dem 
Verhältnis der angedienten Siemens-Aktien erfolgt. Ebenso 
Weitere Informationen zu den Bedingten Kapitalia der Gesell- kann eine bevorrechtigte Berücksichtigung geringer Stück-
schaft zum 30. September 2010 befinden sich im »Anhang  zahlen bis zu 150 Stück angedienter Siemens-Aktien je Aktio-
zum Konzernabschluss«. när vorgesehen werden.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
143
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Ergänzend wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung  ner Siemens-Aktie im Xetra-Handel (oder in einem vergleich-
des Aufsichtsrats Optionen zu veräußern, die die Gesellschaft  baren Nachfolgesystem) nicht wesentlich unterschreitet (oh-
zum Erwerb von Siemens-Aktien bei Ausübung der Option ver- ne Erwerbsnebenkosten) oder (vi) zur Erfüllung von Verpflich-
pflichten (»Put-Optionen«), Optionen zu erwerben und auszu- tungen aus von der Gesellschaft oder einer ihrer Konzerngesell-
üben, die der Gesellschaft das Recht vermitteln, Siemens-Akti- schaften  ausgegebenen  Wandlungs- / Optionsschuldver schrei-
en bei Ausübung der Option zu erwerben (»Call-Optionen«),  bungen zu verwenden. Des Weiteren wurde der Aufsichtsrat 
und Siemens-Aktien unter Einsatz einer Kombination aus Put-  ermächtigt, die aufgrund dieser oder einer früher erteilten Er-
und Call-Optionen zu erwerben. Alle Aktienerwerbe unter Ein- mächtigung erworbenen eigenen Aktien Mitgliedern des Vor-
satz von Put-Optionen, Call-Optionen oder einer Kombination  stands der Siemens AG als aktienbasierte Vergütung unter 
aus Put- und Call-Optionen sind dabei auf Aktien im Umfang  den gleichen Konditionen wie den Mitarbeitern der Gesell-
von höchstens 5 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung  schaft zum Erwerb anzubieten oder mit einer Sperrfrist von 
der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals in Höhe  nicht weniger als zwei Jahren zuzusagen und zu übertragen. 
von 914.203.421 Stück Aktien beschränkt. Die Laufzeit der Op-
tionen muss so gewählt werden, dass der Erwerb der Siemens- Zum  30.  September  2010  verfügt  die  Gesellschaft  über 
Aktien in Ausübung der Optionen nicht nach dem 25. Juli 2011  44.366.416 (im Vj. 47.777.661) Stück eigene Aktien.
erfolgt. Durch die Optionsbedingungen muss sichergestellt 
sein, dass die Optionen nur mit Aktien bedient werden, die un-
ter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes über die Bör- WESENTLICHE	VEREINBARUNGEN	DER	
se zu dem im Zeitpunkt des börslichen Erwerbs aktuellen Bör- 	GESELLSCHAFT,	DIE	UNTER	DER	BEDINGUNG		
senkurs der Siemens-Aktie im Xetra-Handel (oder in einem  EINES	KONTROLLWECHSELS	INFOLGE		
vergleichbaren Nachfolgesystem) erworben wurden. Der in  EINES	ÜBERNAHMEANGEBOTS	STEHEN
der Option vereinbarte, bei Ausübung der Option zu zahlende  Die Siemens AG verfügt über zwei Kreditlinien von insgesamt 
Kaufpreis je Siemens-Aktie (»Ausübungspreis«) darf den durch- 9 Mrd. USD, die ein Kündigungsrecht des Darlehensgebers für 
schnittlichen Schlusskurs einer Siemens-Aktie im Xetra-Han- den Fall vorsehen, dass (i) die Siemens AG Tochtergesellschaft 
del (oder in einem vergleichbaren Nachfolgesystem) an den  eines anderen Unternehmens wird oder (ii) eine Person oder 
letzten drei Handelstagen vor Abschluss des betreffenden Op- eine Gruppe gemeinsam handelnder Personen die Kontrolle 
tionsgeschäfts um nicht mehr als 10 % überschreiten und um  über die Siemens AG erwirbt, indem sie die Möglichkeit er-
nicht mehr als 30 % unterschreiten (jeweils ohne Erwerbs- hält,  einen  bestimmenden  Einfluss  auf  die  Tätigkeit  der 
nebenkosten, aber unter Berücksichtigung der erhaltenen be- Siemens AG auszuüben (Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Ra-
ziehungsweise gezahlten Optionsprämie). tes). Darüber hinaus steht der Gesellschaft eine bilaterale Kre-
ditlinie von 450 Mio. EUR zur Verfügung, die vom Darlehens-
Der  Vorstand  wurde  durch  Hauptversammlungsbeschluss  geber gekündigt werden kann, wenn es in den gesellschafts-
vom 26. Januar 2010 ermächtigt, die aufgrund dieser oder ei- rechtlichen Verhältnissen der Siemens AG zu erheblichen 
ner früher erteilten Ermächtigung erworbenen eigenen Akti-  Veränderungen kommt, die die Rückzahlung des Kredits ge-
en auch (i) einzuziehen, (ii) zur Erfüllung der Verpflichtungen  fährden.
aus dem Siemens-Aktienoptionsplan 2001 zu verwenden, (iii) 
Personen, die in einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft  Die von der Siemens AG unter den International Swaps and 
oder einem mit ihr verbundenen Unternehmen stehen oder  Derivatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements ge-
standen, sowie Organmitgliedern von mit der Gesellschaft  schlossenen Rahmenverträge (»ISDA Agreements«) gewähren 
verbundenen Unternehmen zum Erwerb anzubieten oder mit  dem jeweiligen Vertragspartner gegenüber der Gesellschaft 
einer Sperrfrist von nicht weniger als zwei Jahren zuzusagen  ein Kündigungsrecht bei Eintritt der folgenden Ereignisse: (i) 
beziehungsweise zu übertragen, (iv) mit Zustimmung des  Die Gesellschaft wird auf einen Dritten verschmolzen oder 
Aufsichtsrats Dritten gegen Sachleistungen, insbesondere im  überträgt im Wesentlichen alle Vermögensgegenstände auf 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim  einen Dritten, und (1) die Kreditwürdigkeit der daraus hervor-
Erwerb von Unternehmen oder Beteiligungen daran, anzubie- gehenden Einheit ist wesentlich schlechter als die der Gesell-
ten und auf diese zu übertragen, (v) mit Zustimmung des Auf- schaft vor diesem Ereignis, oder (2) die daraus hervorgehende 
sichtsrats gegen Barzahlung an Dritte zu veräußern, wenn der  Einheit übernimmt nicht gleichzeitig die Verbindlichkeiten 
Preis, zu dem die Siemens-Aktien veräußert werden, den am  der Gesellschaft unter den ISDA Agreements, oder (ii) einige 
Handelstag durch die Eröffnungsauktion ermittelten Kurs ei- ISDA Agreements gewähren dem jeweiligen Vertragspartner 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
144
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Angaben nach § 289 Abs. 5  
zusätzlich ein Kündigungsrecht, wenn ein Dritter Aktien an 
der Gesellschaft erwirbt, die hinreichende Stimmrechte ver- und § 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB  
mitteln, um die Mehrheit des Aufsichtsrats der Gesellschaft  und erläuternder Bericht
zu wählen, oder wenn der Dritte auf andere Weise Kontroll-
einfluss auf wesentliche Geschäftsentscheidungen der Ge- Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezogenen 
sellschaft erlangt und die Kreditwürdigkeit der Gesellschaft  internen  Kontroll-  und  Risikomanagementsystems  ist,  die 
wesentlich schlechter ist als vor diesem Ereignis. In beiden  Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im Sinne ei-
Fällen sind die ISDA Agreements derart ausgestaltete, dass im  ner Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des Kon-
Fall einer Kündigung die ausstehenden und unter den ISDA  zernlageberichts mit allen einschlägigen Vorschriften sicher-
Agreements dokumentierten Zahlungsansprüche verrechnet  zustellen.
werden. 
Wie im Abschnitt »Bericht über die voraussichtliche Entwick-
lung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken – Risikoma-
ENTSCHÄDIGUNGSVEREINBARUNGEN	DER	 nagement« beschrieben, basiert unser ERM-Ansatz auf dem 
	GESELLSCHAFT,	DIE	FÜR	DEN	FALL	EINES	ÜBER- weltweit akzeptierten Rahmenwerk »Enterprise Risk Manage-
NAHMEANGEBOTS	MIT	VORSTANDSMITGLIEDERN	 ment – Integrated Framework«, das vom COSO entwickelt 
ODER	ARBEITNEHMERN	GETROFFEN	SIND wurde. Da eines der Ziele dieses Rahmenwerks die Verläss-
Im Fall eines »Change of Control« – das heißt, wenn ein oder  lichkeit der Finanzberichterstattung ist, beinhaltet es auch ei-
mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimmrechts- ne rechnungslegungsbezogene Sichtweise. Darüber hinaus 
mehrheit an der Siemens AG erwerben und einen beherr- verbindet das Rahmenwerk den ERM-Prozess mit dem Prozess 
schenden Einfluss ausüben, die Siemens AG durch Abschluss  der Finanzberichterstattung und ist eng in das interne Kon-
eines Unternehmensvertrags im Sinne des § 291 AktG zu ei- trollsystem  eingebunden.  Das  von  uns  eingeführte  rech-
nem abhängigen Unternehmen wird oder bei Verschmelzung  nungslegungsbezogene interne Kontrollsystem (»Kontrollsys-
der Siemens AG auf ein anderes Unternehmen – hat jedes ein- tem«) basiert auf dem ebenfalls vom COSO entwickelten und 
zelne Mitglied des Vorstands das Recht zur Kündigung des  international anerkannten Rahmenwerk »Internal Control – 
Anstellungsvertrags, wenn sich durch den »Change of Con- Integrated Framework«. Beide Systeme ergänzen sich gegen-
trol« eine wesentliche Änderung seiner Stellung ergibt (zum  seitig. So können beispielsweise identifizierte Risiken Lücken 
Beispiel durch Änderung der Strategie des Unternehmens  im Kontrollsystem aufdecken, die durch die Implementierung 
oder durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des Vorstands- und  Überwachung  neuer  Kontrollen  geschlossen  werden 
mitglieds). Bei Ausübung des Rechts zur Kündigung hat das  könnten. Umgekehrt kann aus der Überwachung des Kon-
Mitglied des Vorstands einen Abfindungsanspruch in Höhe  trollsystems die Feststellung resultieren, dass bestimmte Risi-
der für das letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene Ge- ken nicht so wirksam gesteuert werden wie ursprünglich an-
schäftsjahr  geltenden  Grundvergütung,  des  Bonus-Zielbe- genommen.
trags und des Zielbetrags für Stock Awards für die restliche 
Vertragslaufzeit, maximal jedoch für vierundzwanzig Monate.  Siemens verfügt über ein konzernweit standardisiertes Ver-
Die Abfindung wird zur pauschalen Berücksichtigung einer  fahren zur Überwachung der Wirksamkeit des Kontrollsys-
Abzinsung und zur Anrechnung anderweitigen Verdienstes  tems, das in Einklang mit den Anforderungen des US-ameri-
um 15 % gekürzt, bezogen auf den Teil der Ausgleichszahlung,  kanischen Sarbanes-Oxley Act steht. Hierfür werden notwen-
der ohne Berücksichtigung der ersten sechs Monate der rest- dige Kontrollen definiert, nach einheitlichen Vorgaben doku-
lichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. Zusätzlich werden  mentiert und regelmäßig getestet. 
Sachbezüge durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von 5 % 
der Abfindungssumme abgegolten. Die zugesagten aktien- Die Verantwortung für die Einrichtung und wirksame Unter-
basierten  Vergütungsbestandteile  bleiben  unberührt.  Kein  haltung angemessener Kontrollen über die Finanzberichter-
Abfindungsanspruch besteht, wenn das Vorstandsmitglied  stattung liegt beim Management der Siemens AG, das zu je-
aus Anlass oder im Zusammenhang mit dem »Change of Con- dem Geschäftsjahresende die Angemessenheit und Wirksam-
trol« Leistungen von Dritten erhält. Ein Recht zur Kündigung  keit des Kontrollsystems beurteilt. Zum 30. September 2010 
besteht nicht, wenn der »Change of Control« innerhalb von  hat das Management die Wirksamkeit der internen Kontrollen 
zwölf Monaten vor Übertritt des Vorstandsmitglieds in den  über die Finanzberichterstattung festgestellt. Allerdings be-
Ruhestand eintritt. stehen bei jedem Kontrollsystem gewisse Einschränkungen 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
145
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
die Wirksamkeit betreffend, und kein Kontrollsystem – auch  Die zur Erstellung des Konzernabschlusses durchzuführen-
wenn es als wirksam beurteilt wurde – kann alle unzutreffen- den Konsolidierungsschritte werden auf allen Ebenen manu-
den Angaben verhindern oder aufdecken. ellen wie auch systemtechnischen Kontrollen unterzogen. 
Hierbei werden die angelieferten Abschlussinformationen au-
Den konzeptionellen Rahmen für die Erstellung des Konzern- tomatisiert auf rechnungswesenspezifische Zusammenhänge 
abschlusses bilden die Bilanzierungsrichtlinien des Konzerns  und Abhängigkeiten hin überprüft. Die Ursachen für jede Vali-
sowie der Kontenplan, die beide von der Corporate-Finance- dierungs- oder Warnmeldung sind von der anliefernden Kon-
Abteilung vorgegeben werden und über alle Einheiten hin- zerneinheit vor der endgültigen Freigabe der Abschlussinfor-
weg konsistent angewendet werden müssen. Neue Gesetze,  mationen zu beheben.
Rechnungslegungsstandards  und  andere  offizielle  Verlaut-
barungen werden fortlaufend bezüglich ihrer Relevanz und  In den Rechnungslegungsprozess einbezogene Mitarbeiter 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss und -lagebericht  werden bereits bei ihrer Auswahl auf ihre fachliche Eignung 
analysiert. Bei Bedarf werden unsere Bilanzierungsrichtlinien  überprüft und danach regelmäßig geschult. Als grundsätz-
und der Kontenplan entsprechend angepasst. In quartalsweise  liches Prinzip gilt auf jeder Ebene das »Vier-Augen-Prinzip«. 
herausgegebenen Abschlussbriefen werden die Rechnungs- Zudem müssen die Abschlussinformationen auf jeder Ebene 
wesenabteilungen der Siemens AG und ihrer Tochterunter- bestimmte Freigabeprozesse durchlaufen. Weitere Kontroll-
nehmen über aktuelle Themen betreffend Rechnungs legung  mechanismen sind Soll-Ist-Vergleiche sowie Analysen über 
und Abschlusserstellungsprozess sowie über einzuhaltende  die inhaltliche Zusammensetzung und Veränderungen der 
Fristen informiert. Die konzeptionellen und terminlichen Vor- einzelnen Positionen, sowohl der von Konzerneinheiten be-
gaben sowie die Überwachung deren Einhaltung sollen das  richteten Abschlussinformationen als auch des Konzernab-
Risiko von Siemens reduzieren, den Konzernabschluss nicht  schlusses.
sachgerecht und nicht innerhalb der geforderten Fristen auf-
stellen oder offenlegen zu können. In den rechnungslegungsbezogenen IT-Systemen sind Zu-
griffsregeln definiert, um zu gewährleisten, dass rechnungs-
Die Datengrundlage für die Erstellung des Konzernabschlus- legungsbezogene Daten vor nicht genehmigtem Zugriff, Ver-
ses bilden die von der Siemens AG und deren Tochterunter- wendung und Veränderung geschützt sind. Jede in den Kon-
nehmen berichteten Abschlussinformationen, die wiederum  zernabschluss einbezogene Einheit unterliegt dem zentral 
auf den in den Einheiten erfassten Buchungen basieren. Die  vorgegebenen  Regelwerk  zur  Informationssicherheit.  Da-
Buchführung erfolgt in den meisten Fällen auf Ebene der  durch soll sichergestellt werden, dass die Nutzer solcher IT-
Tochtergesellschaften; allerdings können die Tochtergesell- Systeme nur auf die Informationen und Systeme Zugriff ha-
schaften hierfür auch auf die Dienste unserer internen Dienst- ben, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen.
leistungsorganisation Global Shared Services zurückgreifen. 
Im Bereich der Buchführung bietet diese Organisation unter  Das Management der Sektoren, der Divisionen, der Sektor-
anderem Dienstleistungen in Bezug auf die Abschlusserstel- übergreifenden Geschäfte, der Sektorübergreifenden Dienst-
lung, das Hauptbuch, Forderungen, Verbindlichkeiten, Anla- leistungen, der regionalen Cluster sowie bestimmter zentraler 
genbuchhaltung sowie die Lohn- und Gehaltsabrechnung an.  Unternehmenseinheiten,  unterstützt  durch  Bestätigungen 
Zusätzlich bedienen wir uns bei einigen Themen, die Spezial- des Managements von Einheiten in ihrem Verantwortungsbe-
kenntnisse erfordern, zum Beispiel zur Bewertung der Pensi- reich, bestätigen quartalsweise die Ordnungsmäßigkeit der 
onsverpflichtungen, der Unterstützung externer Dienstleister. an die Zentrale berichteten Finanzdaten sowie die Funktions-
fähigkeit der entsprechenden Kontrollsysteme.
Auf Basis der berichteten Abschlussinformationen wird der 
Konzernabschluss, einschließlich der Teilkonzernabschlüsse  Des Weiteren haben wir ein aus ausgewählten Leitern zentra-
auf Ebene der Divisionen, Sektoren und Sektorübergreifenden  ler Unternehmenseinheiten bestehendes Offenlegungskomi-
Geschäfte, im Konsolidierungssystem erstellt. Die Konsolidie- tee eingerichtet, das die Aufgabe hat, bestimmte finanzielle 
rungsmaßnahmen sowie die Überwachung der Einhaltung  und nicht finanzielle Informationen vor der Veröffentlichung 
der zeitlichen und prozessualen Vorgaben erfolgen durch Mit- zu überprüfen.
arbeiter mit entsprechender Verantwortung in den Konsoli-
dierungsabteilungen auf den jeweiligen Ebenen sowie auf der 
Konzernebene.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
146
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Der Aufsichtsrat ist insbesondere durch den Prüfungsaus- Die oben genannten manuellen und systemseitigen Kontroll-
schuss ebenfalls in das Kontrollsystem eingebunden. Der Prü- maßnahmen gelten grundsätzlich auch für die Überleitung 
fungsausschuss  überwacht  insbesondere  den  Rechnungs- der  IFRS-Abschlussinformationen  hin  zum  HGB-Einzelab-
legungsprozess, die Wirksamkeit des Kontrollsystems, des Ri- schluss. Die Angaben bezüglich der systematischen Überwa-
sikomanagementsystems und des internen Revisionssystems  chung der Angemessenheit und Wirksamkeit des rechnungs-
sowie die Abschlussprüfung. Zudem obliegt ihm die Vorprü- legungsbezogenen internen Kontrollsystems gelten nur für 
fung der Unterlagen zum Jahresabschluss der Siemens AG  den IFRS-Konzernabschluss.
und zum Konzernabschluss, und er erörtert den Jahresab-
schluss der Siemens AG, den Konzernabschluss sowie den zu-
sammengefassten Lagebericht zu diesen Abschlüssen mit 
dem Vorstand und dem Abschlussprüfer.
Die Tätigkeit unserer internen Revision stellt ein weiteres Ele-
ment in unserem Kontrollsystem dar. Durch kontinuierliche 
und konzernweite Prüfungen stellt die interne Revision si-
cher, dass Richtlinien eingehalten werden und dass die Zuver-
lässigkeit und die Funktionsfähigkeit unseres Kontrollsystems 
wie auch die Angemessenheit und Wirksamkeit unseres Risi-
komanagementsystems gegeben sind.
Entsprechend den Vorgaben des Sarbanes-Oxley Act bestehen 
darüber hinaus Regeln für bilanzbezogene Beschwerden und 
ein Ethikkodex (»Code of Ethics«) für Finanzangelegenheiten, 
der vom Vorstandsvorsitzenden, dem Finanzvorstand, dem 
Leiter unserer Financial-Reporting- und Controlling-Abteilung 
sowie von weiteren hochrangigen, in den Abschlussprozess 
involvierten Mitarbeitern gegengezeichnet werden muss.
ZUSÄTZLICHE	INFORMATIONEN	BEZÜGLICH		
DES	EINZELABSCHLUSSES	(HGB)	DER	SIEMENS	AG	
Die Siemens AG ist als Mutterunternehmen des Siemens-Kon-
zerns  in  das  oben  dargestellte  konzernweite  rechnungs-
legungsbezogene interne Kontrollsystem eingebunden. Die 
oben gemachten Angaben gelten grundsätzlich auch für den 
HGB-Einzelabschluss der Siemens AG.
Der Konzernabschluss wird nach IFRS erstellt. Bei Bedarf (zum 
Beispiel zum Zweck des handelsrechtlichen Einzelabschlus-
ses oder für steuerliche Zwecke) wird auf Kontenebene auf 
die jeweiligen nationalen Vorschriften übergeleitet. Damit 
stellen korrekt ermittelte IFRS-Abschlussinformationen auch 
für den Einzelabschluss der Siemens AG eine wichtige Grund-
lage dar. Für die Siemens AG und andere nach HGB bilanzie-
rende Konzernunternehmen ergänzen eine verpflichtend an-
zuwendende HGB-Abschlussrichtlinie sowie ein HGB-Konten-
plan den oben genannten konzeptionellen Rahmen.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
147
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Vergütungsbericht und Erklärung   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
zur Unternehmensführung   Finanzkennzahlen
nach § 289a HGB
Im Geschäftsjahr 2007 haben wir unser Fit42010-Unterneh-
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die  mensprogramm aufgelegt und dies bis zum Ende des Ge-
auf die Festsetzung der Gesamtvergütung der Mitglieder des  schäftsjahrs 2010 fortgeführt. Beginnend mit dem Geschäfts-
Vorstands der Siemens AG Anwendung finden, und erläutert  jahr 2011, wird One Siemens unser Zielsystem für kapitaleffizi-
die Struktur sowie die Höhe der Vergütung der Vorstandsmit- entes Wachstum und nachhaltige Wertsteigerung bilden. Für 
glieder. Ferner werden die Grundsätze und die Höhe der Ver- weiterführende Informationen siehe »Geschäft und Rahmen-
gütung der Mitglieder des Aufsichtsrats beschrieben. Der Ver- bedingungen – Finanzielle Steuerungsgrößen«.
gütungsbericht  richtet  sich  nach  den  Empfehlungen  des 
Deutschen Corporate Governance Kodex und erfüllt die Anfor- Im Rahmen von One Siemens haben wir unsere Fit42010-Defi-
derungen nach den anwendbaren Vorschriften der §§ 314  nitionen für finanzielle Steuerungsgrößen weiterentwickelt, 
Abs. 1 Nr. 6a, 315 Abs. 2 Nr. 4 HGB. Der Vergütungsbericht ist  insbesondere die Kapitalrendite (Return on Capital Employed, 
Bestandteil des Anhangs zum Konzernabschluss und somit  ROCE)  sowie  entsprechend  unsere  Kennzahl  angepasstes 
des testierten Konzernabschlusses. Der Vergütungsbericht  EBITDA / angepasste industrielle Nettoverschuldung als eine 
findet sich im Abschnitt »Corporate Governance«, der Be- Messgröße für die Kapitalstruktur. Die nachfolgenden Tabel-
standteil des Geschäftsberichts für das Geschäftsjahr 2010 ist. len enthalten eine Darstellung dieser finanziellen Steuerungs-
größen, wie sie unter unserem Fit42010-Programm und nun 
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB ist  unter One Siemens definiert sind.
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Sie findet 
sich im Abschnitt »Corporate Governance«, der Bestandteil 
des Geschäftsberichts für das Geschäftsjahr 2010 ist.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
148
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Kapitalrendite	(ROCE)
ROCE  ROCE (angepasst)  
Fit42010 One Siemens
30. September 30. September
(in Mio. EUR) 2010 2009 2010 2009
Nettovermögen
Summe Eigenkapital 29.096 27.287 29.096 27.287
Plus:  Langfristige Finanzschulden 17.497 18.940 17.497 18.940
Plus:   Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 2.416 698 2.416 698
Minus: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 14.108 – 10.159 – 14.108 – 10.159
Plus:   Pensionen und ähnliche Verpflichtungen     8.464 5.938
Minus:  Siemens-Financial-Services-(SFS-)Finanzschulden     – 10.028 – 9.521
Minus:  Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges	1     – 1.518 – 1.027
  Nettovermögen (fortgeführte Aktivitäten)	2 34.901 36.766 31.819 32.156
	 Durchschnittliches	Nettovermögen	(fortgeführte Aktivitäten) 2,	3 37.360 39.100 33.513 34.676
ROCE  ROCE (angepasst)  
Fit42010 One Siemens
Geschäftsjahresende   Geschäftsjahresende  
30. September 30. September
2010 2009 2010 2009
Gewinn	aus	fortgeführten	Aktivitäten	vor	Zinsen	nach	Steuern
Gewinn nach Steuern 4.068 2.497 4.068 2.497
Plus:   Übriges Zinsergebnis – 317 – 111 – 317 – 111
Minus: Übriges Zinsergebnis SFS	4 339 265
Plus:   Zinsaufwendungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen	5 315 270
Minus:  Steuern auf Zinsanpassungen	6 92 41 – 98 – 157
  Gewinn vor Zinsen nach Steuern 3.843 2.427 4.307 2.764
Plus:   Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten (nach Steuern) 44 – 40 44 – 40
  Gewinn	aus	fortgeführten	Aktivitäten	vor	Zinsen	nach	Steuern 3.887 2.387 4.351 2.724
Kapitalrendite	(ROCE)	(fortgeführte Aktivitäten)
(I) Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern 3.887 2.387 4.351 2.724
(II) Durchschnittliches Nettovermögen (fortgeführte Aktivitäten)	2,	3 37.360 39.100 33.513 34.676
	 (I)	/	(II)	ROCE	(fortgeführte Aktivitäten) 10,4 % 6,1 % 13,0 % 7,9 %
1   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungsbeziehung stehen 
(Fair Value Hedges), wird dieser Wert jedoch hauptsächlich um zinsinduzierte Marktwertänderungen angepasst. Wir ziehen daher diese Marktwertänderung ab, um auf einen Wert zu 
kommen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. Wir sind der Überzeugung, dass dieser Wert aussagekräftiger für die oben dargestellte Berechnung 
ist. Für weiterführende Informationen zu Fair Value Hedges siehe unseren »Anhang zum Konzernabschluss«.
2   Im Geschäftsjahr 2009 beinhaltet das Nettovermögen (fortgeführte Aktivitäten) Anpassungen in Verbindung mit geringfügigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die als zur 
Veräußerung bestimmt waren und zu den nicht fortgeführten Aktivitäten gehörten.
3   Das durchschnittliche Nettovermögen für ein Geschäftsjahr errechnet sich als ein Fünf-Punkt-Durchschnitt aus dem Nettovermögen der jeweiligen fünf Quartale, beginnend mit dem 
30. September des vorangegangenen Geschäftsjahrs.
4   Übriges Zinsergebnis SFS ist in Übriges Zinsergebnis enthalten. Die Anpassung des Zählers um Übriges Zinsergebnis SFS erfolgt in Übereinstimmung mit der Anpassung des Nenners 
um die SFS-Finanzschulden.
5   Für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 errechnen sich die Zinsaufwendungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen auf Basis des gewichteten durchschnittlichen Abzinsungs-
faktors zum Bilanzstichtag des Geschäftsjahrs 2009 (5,3 %) und des Geschäftsjahrs 2008 (6,2 %) (beide sind im »Anhang zum Konzernabschluss« dargestellt), multipliziert mit dem 
 Wert für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen zum 30. September 2009 beziehungsweise 2008 in der »Konzernbilanz«.
6   Der effektive Steuersatz für die Berechnung der Steuern auf die Zinsanpassungen ergibt sich aus dem Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern, dividiert durch Ertrag-
steuern, wie in der »Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung« dargestellt.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe aufaddieren und Prozentangaben nicht genau die absoluten Angaben wiedergeben.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
149
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Angepasste	industrielle	Nettoverschuldung
Fit42010 One Siemens
30. September 30. September
(in Mio. EUR) 2010 2009 2010 2009
Kurzfristige Finanzschulden 2.416 698 2.416 698
Plus:   Langfristige Finanzschulden	1 17.497 18.940 17.497 18.940
Minus:  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 14.108 – 10.159 – 14.108 – 10.159
Minus:  Kurzfristige Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte     – 246     – 170     – 246     – 170
Nettoverschuldung 5.560 9.309 5.560 9.309
Minus:  SFS-Finanzschulden – 10.028 – 9.521 – 10.028 – 9.521
Plus:   Finanzierungsstatus wesentlicher Pensionen 6.357 4.015
Plus:   Finanzierungsstatus wesentlicher pensionsähnlicher Verpflichtungen 738 646
Plus:   Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 8.464 5.938
Plus:   Kreditgarantien 597 313 597 313
Minus:  50 % des Nominalbetrags der Hybridschuldverschreibung	2    – 886 – 862    – 886 – 862
Minus:  Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges	3 – 1.518 – 1.027 – 1.518 – 1.027
(I)	Angepasste	industrielle	Nettoverschuldung       819    2.873 2.189 4.150
(II)	Angepasstes	EBITDA	(fortgeführte Aktivitäten) 10.034 9.219 10.034 9.219
(I)	/	(II)	Angepasste	industrielle	Nettoverschuldung	/	angepasstes	EBITDA		
(fortgeführte Aktivitäten) 0,08 0,31 0,22 0,45
1   Langfristige Finanzschulden beinhalten Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges in Höhe von 1.518 Mio. EUR für das Geschäftsjahr 2010 (im Vj. 1.027 Mio. EUR).
2   Die Korrektur betreffend unsere Hybridschuldverschreibung berücksichtigt die von Ratingagenturen angewandte Berechnung dieser Finanzkennzahl, nach der 50 % unserer Hybrid-
schuldverschreibung als Eigenkapital und 50 % als Finanzschulden klassifiziert werden. Diese Zuordnung folgt den Besonderheiten unserer Hybridschuldverschreibung, wie langen 
Laufzeiten und Nachrangigkeit zu allen erstrangigen Anleihen und Verschuldungsverpflichtungen.
3   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungsbeziehung stehen 
(Fair Value Hedges), wird dieser Wert jedoch hauptsächlich um zinsinduzierte Marktwertänderungen angepasst. Wir ziehen daher diese Marktwertänderung ab, um auf einen Wert zu 
kommen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. Wir sind der Überzeugung, dass dieser Wert aussagekräftiger für die oben dargestellte Berechnung 
ist. Für weiterführende Informationen zu Fair Value Hedges siehe unseren »Anhang zum Konzernabschluss«.
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe aufaddieren und Prozentangaben nicht genau die absoluten Angaben wiedergeben.
DEFINITIONEN	WEITERER	FINANZKENNZAHLEN cing-Verträgen werden nur dann mit dem Gesamtauftrags-
In Ergänzung der oben beschriebenen finanziellen Steue- wert im Auftragseingang berücksichtigt, wenn die Einhaltung 
rungsgrößen verwenden wir auch weitere Kenngrößen, zum  der Gesamtvertragslaufzeit (zum Beispiel wegen hoher Aus-
Beispiel den Auftragseingang und den Auftragsbestand zur  stiegshürden für den Kunden) als hinreichend sicher zu be-
Abschätzung unseres künftigen Umsatzpotenzials. Wir defi- trachten  ist.  Die  Erfassung  des  Auftragseingangs  erfolgt 
nieren und ermitteln den Auftragseingang sowie den Auf- grundsätzlich unmittelbar zum Zeitpunkt der Erfüllung der 
tragsbestand wie folgt: Kriterien für die Rechtswirksamkeit und Verbindlichkeit des 
betreffenden Vertrags. Die einzige Ausnahme stellen Aufträge 
Gemäß unseren Grundsätzen für den Ausweis von Auftrags- mit kurzen Gesamtlaufzeiten dar, für die eine separate Auf-
eingängen erfassen wir einen Auftragseingang grundsätz- tragseingangsführung keine signifikanten Zusatzinformatio-
lich zu dem Zeitpunkt, zu dem wir einen Vertrag eingehen,  nen zur Geschäftsentwicklung liefern würde. Für diese Auf-
den wir als »rechtswirksam und verbindlich« erachten. Hier- träge wird der Auftragseingang im Zeitpunkt der Umsatzle-
für müssen verschiedene Kriterien erfüllt sein. Wird ein Ver- gung erfasst. 
trag als rechtswirksam und verbindlich angesehen, wird er 
grundsätzlich mit dem Gesamtauftragswert erfasst. Als Ge- Der Auftragsbestand stellt die künftigen Umsätze des Unter-
samtauftragswert gilt der vereinbarte Preis beziehungsweise  nehmens aus bereits erfassten Aufträgen dar. Der Auftrags-
das vereinbarte Entgelt für jenen Teil des Vertrags, für den die  bestand ergibt sich rechnerisch aus dem Endbestand des Auf-
Lieferung von Gütern beziehungsweise die Erbringung von  tragsbestands des Vorjahrs, zuzüglich des Auftragseingangs 
Leistungen unwiderruflich vereinbart ist. Künftige Umsätze  des aktuellen Geschäftsjahrs, abzüglich des Umsatzausweises 
aus langfristigen Dienstleistungs-, Wartungs- und Outsour- des aktuellen Geschäftsjahrs. Stornierungen oder Änderun-
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
150
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Siemens AG  
gen von Aufträgen aus dem laufenden Geschäftsjahr reduzie-
ren den im aktuellen Quartal ausgewiesenen Auftragsein- (Erläuterungen auf Basis HGB)
gang. Ein bereits veröffentlichter Auftragseingang wird nach-
träglich nicht angepasst. Wird ein Auftrag aus Vorjahren stor- Der Lagebericht der Siemens AG und der Konzernlagebericht 
niert, erfolgt grundsätzlich keine Anpassung im Auftragsein- über das Geschäftsjahr 2010 sind nach § 315 Abs. 3 HGB in 
gang des aktuellen Quartals beziehungsweise Geschäftsjahrs,  Verbindung mit § 298 Abs. 3 HGB zusammengefasst. Der Jah-
sondern im Auftragsbestand, wenn die Anpassung wesent- resabschluss der Siemens AG nach HGB und der Zusammen-
lich ist. Zusätzlich zu Stornierungen wirken Konsolidierungs- gefasste Lagebericht werden zeitgleich beim elektronischen 
kreisänderungen  sowie  Währungsumrechnungseffekte  auf  Bundesanzeiger veröffentlicht.
den Auftragsbestand.
Die im Mai 2009 veröffentlichten Vorschriften des Bilanz-
Für die Erfassung von Informationen über den Auftragsein- rechtsmodernisierungsgesetzes  (BilMoG)  wurden  für  die 
gang und den Auftragsbestand sowie die Art der Berechnung  Siemens AG im Geschäftsjahr 2010 erstmals und vorzeitig an-
dieser Größen existieren keine unternehmensübergreifenden  gewendet. Dabei wurde auf die Anpassung der Vorjahreswer-
Standards. Dies kann dazu führen, dass unser Auftragsein- te in Anwendung einer Erleichterungsregelung des BilMoG in 
gang und unser Auftragsbestand mit den unter denselben  den meisten Fällen verzichtet. Durch die Erstanwendung der 
oder ähnlichen Bezeichnungen veröffentlichten Daten ande- Vorschriften des BilMoG zum 1. Oktober 2009 wurden sowohl 
rer Unternehmen nicht vergleichbar sind. Auftragseingang  das außerordentliche Ergebnis als auch die Gewinnrücklagen 
und  Auftragsbestand  unterliegen  unseren  internen  Doku- beeinflusst.
mentations- und Prüfungsanforderungen. Es ist möglich, dass 
wir unsere Regelungen für die Erfassung des Auftragsein-
gangs beziehungsweise des Auftragsbestands in der Zukunft  GESCHÄFT	UND	RAHMENBEDINGUNGEN
ohne vorherige Ankündigung ändern. Die Siemens AG mit Sitz in Berlin und München ist die Mutter-
gesellschaft des Siemens-Konzerns. In einem großen Beteili-
gungsportfolio werden die industriellen Aktivitäten sowie die 
Finanzaktivitäten des Konzerns gebündelt. Die Aufteilung in 
Segmente entspricht grundsätzlich der des Konzerns und 
umfasst die Sektoren Industry, Energy und Healthcare. Die Di-
vision OSRAM betreibt ihr Geschäft nicht in der Siemens AG, 
sondern in einer eigenständigen rechtlichen Einheit.
Die zuvor genannten Sektoren wickeln ihr Stammgeschäft mit 
den Kunden in Deutschland und den Export aus Deutschland 
über die Siemens AG ab. Der verbleibende Teil des weltweiten 
Geschäfts wird über Wertschöpfung in Tochterunternehmen 
erbracht, deren Anteile von der Siemens AG direkt oder indi-
rekt gehalten werden.
Daneben bestehen die sektorübergreifenden Aktivitäten von 
Siemens IT Solutions and Services sowie von Siemens Finan-
cial Services (SFS). Das Geschäft von Siemens IT Solutions 
and Services befindet sich in einer Phase strategischer Neu-
ausrichtung und wird ab dem 1. Oktober 2010 in eine rechtlich 
selbstständige Einheit überführt, die vollständig im Besitz der 
Siemens AG sein wird. Die Aktivitäten von SFS finden weitge-
hend außerhalb der Siemens AG statt.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
151
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Das Segment Equity Investments umfasst im Allgemeinen Be- 31 %  (im  Vj.  30 %)  des  Umsatzes  wurden  mit  Kunden  in 
teiligungen, die aus strategischen Gründen keinem Sektor,  Deutschland erwirtschaftet. Der Exportanteil betrug 69 % (im 
Sektorübergreifenden Geschäft und auch nicht Siemens Real  Vj. 70 %); davon entfielen in Relation zum Gesamtumsatz auf 
Estate (SRE), Pensionen oder der Konzern-Treasury zugeord- die Region Europa (ohne Deutschland), GUS, Afrika, Naher 
net sind. Zu den wesentlichen Beteiligungen, an denen die  und Mittlerer Osten 39 % (im Vj. 40 %), auf die Region Asien, 
Siemens AG direkt beteiligt ist, gehören Nokia Siemens Net- Australien 21 % (im Vj. 20 %) und auf Amerika 9 % (im Vj. 10 %) 
works B.V. (NSN), BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH  Umsatzanteil.
(BSH), Enterprise Networks Holding, B.V. (EN) sowie GIG Hol-
ding GmbH (vormals ARQUES Value Development GmbH). Die nachfolgende Tabelle zeigt den Umsatz der Siemens AG 
nach Regionen:
Das Immobilienvermögen wird von der Einheit Siemens Real 
Estate (SRE) verwaltet und an die Segmente vermietet. Umsatz	Siemens	AG	–	nach	Regionen
Geschäftsjahresende 
Die Konzernzentrale mit den Zentralen Unternehmenseinhei- 30. September
(in Mio. EUR) 2010 2009
ten für Unternehmensentwicklung, Finanzen und Control-
Europa, GUS1, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 19.702 18.057
ling, Kommunikation, Technologie, Informationstechnologie 
  davon Deutschland 8.848 7.636
und Beschaffung sowie der Abteilung Nachhaltigkeit gehört 
Amerika 2.625 2.553
ebenfalls zur Siemens AG und ist in deren Finanzkennzahlen 
enthalten.   davon USA 1.689 1.855
Asien, Australien 5.887 5.269
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen entsprechen im    davon China 2.440 2.159
Wesentlichen denen des Konzerns und werden im Abschnitt    davon Indien 501 857
»Geschäft und Rahmenbedingungen – Wirtschaftliche Rah- 28.214 25.879
menbedingungen« ausführlich beschrieben.
1  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
AUFTRAGSLAGE	UND	UMSATZ Der Auftragseingang für die Siemens AG belief sich im Ge-
Im Geschäftsjahr 2010 erzielte die Siemens AG einen um 9 %  schäftsjahr 2010 auf 27,5 Mrd. EUR, gegenüber 27,7 Mrd. EUR 
höheren Umsatz von rund 28,2 Mrd. EUR, gegenüber 25,9  im Vorjahr, was einem Rückgang von weniger als 1 % ent-
Mrd. EUR im Vorjahr. Der Anstieg ist vor allem auf das verbes- spricht.
serte Geschäftsklima und auf die Verschmelzung von be-
stimmten Tochterunternehmen auf die Siemens AG, insbe-
sondere der Flender AG sowie der Siemens Building Technolo- ERTRAGSLAGE
gies GmbH & Co. oHG, beide zugehörig zum Sektor Industry,  Im Geschäftsjahr 2010 erzielte die Siemens AG einen um 9 % 
zurückzuführen: höheren Umsatz von rund 28,2 Mrd. EUR, gegenüber 25,9 
Mrd. EUR im Vorjahr. Auch aufgrund volumenbedingter De-
Umsatz	Siemens	AG gressionseffekte erhöhten sich die Umsatzkosten lediglich 
unterproportional. Das Bruttoergebnis vom Umsatz stieg so-
Geschäftsjahresende 
30. September mit um 977 Mio. EUR, und die Bruttomarge verbesserte sich 
(in Mio. EUR) 2010 2009
auf nunmehr 26,2 %, gegenüber 24,8 % im Vorjahr.
Industry 13.606 11.519
Energy 9.866 9.354
Healthcare 3.938 3.839
Siemens IT Solutions and Services 1.208 1.381
Siemens Real Estate 889 809
abzüglich interne Umsätze – 1.293 – 1.023
28.214 25.879
	
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
152
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
	Verkürzte	Gewinn-	und	Verlustrechnung	der	Siemens	AG im abgelaufenen Geschäftsjahr zurückzuführen war, höheren 
Erträgen in Verbindung mit Compliance-bezogenen Themen, 
Geschäftsjahresende 
30. September einschließlich eines Ertrags von 84 Mio. EUR aus der Einigung 
(in Mio. EUR) 2010 2009 mit den D&O-Versicherern, eines Nettoertrags in Zusammen-
Umsatzerlöse 28.214 25.879 hang mit der Einigung mit ehemaligen Vorstands- und Auf-
Umsatzkosten – 20.812 – 19.454 sichtsratsmitgliedern von Siemens sowie Erträgen in Höhe 
Bruttoergebnis	vom	Umsatz 7.402 6.425 von 40 Mio. EUR aus der Rückführung von durch Behörden ar-
Forschungs- und Entwicklungskosten – 2.311 – 2.362 restierter Beträge. Im Vorjahresergebnis waren höhere Erträge 
Vertriebs- und allgemeine   aus dem Verkauf von Grundstücken und Gebäuden enthalten, 
Verwaltungskosten – 3.698 – 2.959 insbesondere aus der Veräußerung der Siemens Wohnungs-
Sonstiges betriebliches Ergebnis – 101 – 363 baugesellschaft, die zunächst auf die Siemens AG verschmol-
Finanzergebnis  zen wurde, in Höhe von 229 Mio. EUR und eine damit in Zu-
   davon Beteiligungsergebnis  
sammenhang stehende Auflösung des Sonderpostens mit 
3.596 (im Vj. 1.601)  2.992  1.229
Rücklageanteil in Höhe von insgesamt 68 Mio. EUR.
Ergebnis	der	gewöhnlichen		
Geschäftstätigkeit 4.284  1.970
Außerordentliches Ergebnis – 1.652 – Der Rückgang der Sonstigen betrieblichen Aufwendungen re-
Ertragsteuern – 71 – 179 sultierte im Wesentlichen aus im Vorjahr angefallenen Auf-
Jahresüberschuss 2.561  1.791 wendungen für externe Beratungsleistungen in Zusammen-
Gewinnvortrag 75  83 hang mit der Aufarbeitung der Compliance-Themen in Höhe 
Einstellungen in andere Gewinnrücklagen – 168  – 411 von 95 Mio. EUR sowie der im Vorjahr erfolgten Bildung einer 
Bilanzgewinn 2.468  1.463 Rückstellung für Zahlungen an bestimmte, im Bereich der 
Korruptionsbekämpfung tätige Organisationen innerhalb von 
15 Jahren in Höhe von 68 Mio. EUR.
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung haben  Das Finanzergebnis hat sich gegenüber dem Vorjahr um 1.763 
sich gegenüber dem Vorjahr nur unwesentlich verringert.  Mio. EUR verbessert, was insbesondere auf ein um 1.995 Mio. 
Weitere Informationen hierzu sind im nachfolgenden Ab- EUR erhöhtes Beteiligungsergebnis zurückzuführen ist. Das 
schnitt »– Forschung und Entwicklung« enthalten. Zinsergebnis verbesserte sich um 56 Mio. EUR, während das 
Übrige Finanzergebnis sich um 288 Mio. EUR verschlechtert 
Die Vertriebs- und Allgemeinen Verwaltungskosten erhöhten  hat.
sich um 739 Mio. EUR auf 3.698 Mio. EUR, insbesondere auf-
grund der oben erwähnten Verschmelzungen von Tochterun- Das Beteiligungsergebnis profitierte von einer Gewinnaus-
ternehmen auf die Siemens AG mit Wirkung für das gesamte  schüttung der Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH & Co. 
Geschäftsjahr. Ferner sind im Vorjahr Auflösungen von Rück- OHG in Höhe von 1.385 Mio. EUR sowie von im Vorjahresver-
stellungen in Zusammenhang mit Risikovorsorgen enthalten.  gleich geringeren Abschreibungen auf Beteiligungen. Im Ge-
Der Anteil der Vertriebs- und Allgemeinen Verwaltungskosten  schäftsjahr 2009 war auf die Beteiligung NSN eine Abschrei-
im Verhältnis zum Umsatz erhöhte sich um 1,7 auf 13,1 %. bung in Höhe von 408 Mio. EUR vorgenommen worden, wäh-
rend das Geschäftsjahr 2010 eine Abschreibung auf die Betei-
Die Verbesserung beim Sonstigen betrieblichen Ergebnis re- ligung an der griechischen Landesgesellschaft in Höhe von 
sultiert sowohl aus einem Anstieg der Sonstigen betrieb- 122 Mio. EUR enthält. Höhere Erträge aus Beteiligungen und 
lichen Erträge als auch aus einem Rückgang der Sonstigen be- aus Gewinnabführungen mit verbundenen Unternehmen tru-
trieblichen Aufwendungen gegenüber dem Vorjahr. gen ebenfalls zur Verbesserung bei.
Der Anstieg der Sonstigen betrieblichen Erträge ergab sich  Das Übrige Finanzergebnis hat sich im Wesentlichen inner-
aus einer Verminderung der mittelbaren Pensionsverpflich- halb der Übrigen finanziellen Aufwendungen aufgrund einer 
tung gegenüber der Siemens Pensionsfonds AG in Höhe von  Vorsorge für Marktwertänderungen von Zinsderivaten wegen 
234 Mio. EUR, die im Wesentlichen auf die positive Marktwert- der imparitätischen Bewertung sowie aufgrund von realisier-
entwicklung des Vermögens der Siemens Pensionsfonds AG  ten Marktwertänderungen bei Währungs- und Zinsderivaten 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
153
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
verschlechtert. Im Vorjahr waren Verluste in Zusammenhang  Gehalts- und Rententrends. Weitere Informationen in Zusam-
mit Optimierungen und der Veräußerung von Fondsanteilen  menhang mit den Auswirkungen aus der erstmaligen Anwen-
in Höhe von 246 Mio. EUR enthalten. dung der Vorschriften des BilMoG auf das außerordentliche 
Ergebnis befinden sich im Anhang zum Jahresabschluss der 
In den Übrigen finanziellen Erträgen ergab sich ein Zuwachs  Siemens AG.
bei Dividendenerträgen in Höhe von 245 Mio. EUR, während 
im Vorjahr Erträge aus der Optimierung des Fondsvermögens  Die laufenden Ertragsteueraufwendungen haben sich insbe-
sowie aus der Veräußerung von Fondsanteilen in Höhe von  sondere aufgrund von Steuererstattungen für Vorjahre auf 121 
189 Mio. EUR enthalten waren. Abschreibungen auf Auslei- Mio. EUR gegenüber 158 Mio. EUR im Geschäftsjahr 2009 ver-
hungen und Wertpapiere des Umlaufvermögens waren im ab- ringert. Demgegenüber hat sich der Steueraufwand für die la-
gelaufenen Geschäftsjahr nur in sehr geringem Umfang erfor- tenten Ertragsteuern deutlich auf 457 Mio. EUR gegenüber 21 
derlich, während im Vorjahr die Bewertung auf eigene Aktien  Mio. EUR im Vorjahr erhöht. Dieser Anstieg ergab sich aus la-
in Höhe von 118 Mio. EUR in den Abschreibungen auf Wertpa- tenten Steuern in Zusammenhang mit der Veränderung von 
piere des Umlaufvermögens enthalten war. Bewertungsunterschieden bei Pensionsrückstellungen infol-
ge von Anpassungen mittelbarer Verpflichtungen aufgrund 
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit hat sich  der Anwendung des BilMoG zu Beginn des Geschäftsjahrs 
insgesamt um 2.314 Mio. EUR auf 4.284 Mio. EUR verbessert. 2010. Ein weiterer Rückgang der aktiven latenten Steuern er-
gab sich aufgrund der Verminderung von steuerlichen Ver-
Im Außerordentlichen Ergebnis sind Aufwendungen in Zu- lustvorträgen, die zum 1. Oktober 2009 erstmals infolge von 
sammenhang mit einer Rückstellung für drohende Verluste in  BilMoG über die Gewinnrücklagen gebildet wurden. Die Er-
Höhe von 781 Mio. EUR sowie Aufwendungen für den Ab- tragsteuern auf das negative außerordentliche Ergebnis be-
schluss von Maßnahmen zur Personalanpassung in Höhe von  treffen mit 507 Mio. EUR sowohl laufende als auch latente 
336 Mio. EUR enthalten, jeweils in Zusammenhang mit der  Steuerentlastungen, von denen ein Teil, 165 Mio. EUR, auf die 
strategischen Neuorientierung und der damit verbundenen  BilMoG-Umstellung entfällt.
Ausgliederung von Siemens IT Solutions and Services ab dem 
1. Oktober 2010 in eine rechtlich selbstständige Einheit, die  Nach Abzug von Steuern ergab sich ein Jahresüberschuss von 
vollständig im Besitz der Siemens AG sein wird. Zudem sind  2.561 Mio. EUR, gegenüber 1.791 Mio. EUR im vorangegange-
die Umstellungseffekte aus der erstmaligen Anwendung des  nen Geschäftsjahr.
BilMoG in Höhe von 535 Mio. EUR enthalten, insbesondere in 
Zusammenhang mit der Bilanzierung von Übrigen Rückstel- Als Mutterunternehmen des Siemens-Konzerns ist die Siemens 
lungen sowie Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  AG in die Konzernsteuerung, die auf den International Finan-
Verpflichtungen.  Dementsprechend  wurden  Nettoaufwen- cial Reporting Standards (IFRS) basiert, integriert. Weitere In-
dungen von 331 Mio. EUR aus der Zuführung zu Rückstellun- formationen hierzu befinden sich im Abschnitt »Geschäft und 
gen aufgrund der nunmehr erforderlichen Berücksichtigung  Rahmenbedingungen – Finanzielle Steuerungsgrößen«.
von Preis- und Kostensteigerungen erfasst. Diese Aufwendun-
gen enthalten insbesondere die Rückstellung für Dekontami-
nationskosten des Werks für die Produktion von Uran und  VERMÖGENS-	UND	FINANZLAGE
Mischoxid-Brennelementen  in  Hanau,  Deutschland,  sowie  Die Bilanzsumme der Siemens AG hat sich gegenüber dem 
des nuklearen Forschungs- und Servicezentrums in Karlstein,  Vorjahr um insgesamt 3.185 Mio. EUR erhöht. Dieser Anstieg 
Deutschland. Außerdem wurden Aufwendungen in Höhe von  resultiert im Wesentlichen aus zwei gegenläufigen Effekten. 
190 Mio. EUR aufgrund einer Erhöhung der Rückstellung für  Der Anstieg des operativen Geschäfts sowie die zuvor ge-
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen entsprechend den  nannten Verschmelzungseffekte bewirkten einen starken An-
Bewertungsvorschriften  des  BilMoG  erfasst.  Diese  Bewer- stieg der Bilanzsumme, während die Umstellungseffekte in 
tungsvorschriften umfassen unter anderem das Wahlrecht  Zusammenhang mit dem Übergang auf das BilMoG, insbe-
zur Anwendung des durchschnittlichen Marktzinssatzes bei  sondere aufgrund der Ausweisänderung der Eigenen Anteile, 
einer angenommenen Restlaufzeit von 15 Jahren, wie er von  eine verkürzende Wirkung auf die Bilanzsumme erzeugt ha-
der Bundesbank ermittelt und bekannt gegeben wird, sowie  ben.
das Erfordernis zur Berücksichtigung zukünftig erwarteter 
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
154
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Weitere Einzelheiten hierzu sind im Anhang zum Jahres- Das Anlagevermögen hat sich gegenüber dem Vorjahr um 822 
abschluss der Siemens AG erläutert, der im elektronischen  Mio. EUR erhöht. Die Veränderung bei den Immateriellen Ver-
Bundesanzeiger veröffentlicht wird. mögensgegenständen und Sachanlagen resultiert zum über-
wiegenden Teil aus den zuvor erwähnten Verschmelzungen 
	Bilanzstruktur	der	Siemens	AG von Tochtergesellschaften auf die Siemens AG. Bei den Fi-
nanzanlagen waren die Wandlung eines zuvor an NSN ge-
30. September
(in Mio. EUR) 2010 2009 währten Gesellschafterdarlehens in Eigenkapital sowie weite-
Aktiva re Kapitalmaßnahmen bei Tochterunternehmen für die Erhö-
Anlagevermögen hung ursächlich.
Immaterielle Vermögensgegenstände  
und Sachanlagen 2.362 1.960 Das Umlaufvermögen hat sich gegenüber dem Vorjahr um 
Finanzanlagen 36.364 35.944 557 Mio. EUR erhöht. Der Anstieg bei den Forderungen und 
38.726 37.904 Sonstigen Vermögensgegenständen verteilt sich auf Forde-
Umlaufvermögen rungen aus Lieferungen und Leistungen mit 366 Mio. EUR, 
Forderungen und   Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen mit 229 
Sonstige Vermögensgegenstände 11.282  10.347 Mio. EUR sowie Übrige Forderungen und sonstige Vermö-
Wertpapiere 1  3.024 gensgegenstände mit 340 Mio. EUR. Die im Vorjahr in der Bi-
Flüssige Mittel 6.125  3.480 lanzposition Wertpapiere ausgewiesenen Eigenen Aktien wur-
17.408  16.851 den in Anwendung des BilMoG offen vom Eigenkapital abge-
Rechnungsabgrenzungsposten 52 49 setzt. In der Folge verminderte sich der Ausweis der Wertpa-
Aktive	latente	Steuern 3.734  1.961 piere um 3.023 Mio. EUR. Die Flüssigen Mittel haben sich 
Aktiver	Unterschiedsbetrag		 aufgrund  der  positiven  Geschäftsentwicklung  sowie  auf-
aus	der	Vermögensverrechnung 30 –
grund des Anstiegs der Erhaltenen Anzahlungen auf Bestel-
Summe	Aktiva 59.950  56.765
lungen um 2.645 Mio. EUR erhöht.
Passiva
Die Aktiven latenten Steuern wurden aus dem Umlaufvermö-
Eigenkapital 19.848  19.625
gen in einen eigenständigen Bilanzposten umgegliedert, und 
der Vorjahreswert wurde entsprechend angepasst. Der An-
Sonderposten	mit	Rücklageanteil 803 808
stieg der Aktiven latenten Steuern resultiert aus temporären 
Rückstellungen
Differenzen zwischen handelsrechtlichen und steuerrechtli-
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 9.547 9.628
chen Wertansätzen sowie aus berücksichtigungsfähigen Ver-
Übrige Rückstellungen 7.654  6.339 lustvorträgen.
17.201 15.967
Verbindlichkeiten Das Eigenkapital der Siemens AG hat sich auf 19.848 Mio. EUR 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 38 49 leicht erhöht. Der Anstieg ist auf den Jahresüberschuss zu-
Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 2.354 1.772 rückzuführen, der jedoch weitestgehend kompensiert wurde 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und   durch negative Effekte aus der Erstanwendung der Vorschrif-
Leistungen gegenüber verbundenen Unter-
ten des BilMoG. Entsprechend verringerten sich die Gewinn-
nehmen und Übrige Verbindlichkeiten 19.438  18.484
rücklagen um 2.880 Mio. EUR aufgrund der Anforderung, die 
21.830  20.305
Eigenen Anteile offen vom Eigenkapital abzusetzen. Dieser 
Rechnungsabgrenzungsposten 268  60
Rückgang wurde nur zum Teil durch einen positiven Effekt in 
Summe	Passiva 59.950  56.765
Höhe von 1.779 Mio. EUR ausgeglichen, der im Wesentlichen 
in Zusammenhang steht mit dem nach BilMoG zulässigen 
Ausweis latenter Steuern auf zeitliche Bewertungsunterschie-
de sowie auf Verlustvorträge. 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
155
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
Weitere Informationen zu den Auswirkungen aus der Erstan- EINSATZ	VON	FINANZINSTRUMENTEN
wendung der Vorschriften des BilMoG auf die Bilanz der Siemens  Die Siemens AG erfüllt im Rahmen des Managements von 
AG sind im Jahresabschluss der Siemens AG enthalten.  Finanzmarktrisiken  eine  zentrale  Aufgabe  innerhalb  des 
 Siemens-Konzerns, indem sie die Risiken, die hauptsächlich 
Die Eigenkapitalquote verringerte sich auf 33,1 % (im Vj. 34,6 %). aus Wechselkurs-, Zins und Commodity-Preisschwankungen 
resultieren, durch den Einsatz einer Vielfalt von derivativen 
Siemens hat von dem Wahlrecht unter BilMoG Gebrauch ge- Finanzinstrumenten begrenzt beziehungsweise eliminiert.
macht, den Sonderposten mit Rücklagenanteil fortzuführen. 
Dieser Sonderposten mit Rücklagenanteil verringerte sich im  Zur Absicherung der Risiken, die aus den Schwankungen der 
Geschäftsjahr 2010 um 5 Mio. EUR auf 803 Mio. EUR. Die  in  Fremdwährung  lautenden  Vermögensgegenstände  und 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  Schulden sowie schwebenden Geschäften und antizipierten 
haben sich um 81 Mio. EUR vermindert, und die Übrigen  Transaktionen resultieren, verfolgt das Unternehmen vorwie-
Rückstellungen haben sich um 1.315 Mio. EUR erhöht. Der An- gend einen konzernweiten Portfolioansatz. Bei den dabei ein-
stieg der Übrigen Rückstellungen erklärt sich im Wesentli- gesetzten Finanzinstrumenten handelt es sich im Wesent-
chen aus der zuvor beschriebenen Rückstellung für drohende  lichen um Devisentermingeschäfte sowie kombinierte Zins-
Verluste in Zusammenhang mit der strategischen Neuorien- Währungs-Swaps und Devisenoptionen.
tierung  und  der  damit  verbundenen  Ausgliederung  von 
Siemens IT Solutions and Services. Die Verbindlichkeiten ha- Im Rahmen der konzernweiten Steuerung von Zinsrisiken 
ben sich um 1.525 Mio. EUR erhöht, was im Wesentlichen auf  setzt die Siemens AG verschiedene Zinssicherungsgeschäfte 
höhere erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen und auf die  wie Zinsswaps, Caps und Floors sowie Zinsfutures ein. Diese 
konzerninterne Finanzierungstätigkeit sowie einen Anstieg  dienen überwiegend der Absicherung gegen Zinsänderungs-
der Übrigen Verbindlichkeiten zurückzuführen ist. In den Üb- risiken für die über ausländische Tochterunternehmen der 
rigen Verbindlichkeiten ist eine Verbindlichkeit in Zusammen- Siemens AG begebenen Finanzschulden des Konzerns sowie 
hang mit den oben erwähnten Maßnahmen zur Personalan- der Optimierung des Zinsergebnisses beziehungsweise fest-
passung bei Siemens IT Solutions and Services in Höhe von  gelegter Zins-Benchmarks im Rahmen des Zinsrisikomanage-
336 Mio. EUR enthalten. ments.
Derivative Finanzinstrumente innerhalb der Siemens AG die-
DIVIDENDE nen in geringerem Umfang auch der Sicherung von Commo-
Die Siemens AG als Muttergesellschaft des Siemens-Konzerns  dity-Preisrisiken aus Beschaffungsgeschäften. Die im Rahmen 
weist für das Geschäftsjahr 2010 einen nach dem deutschen  des Commodity Hedging eingesetzten Instrumente umfassen 
Handelsgesetzbuch (HGB) ermittelten Bilanzgewinn von 2.468  Termingeschäfte und Optionen.
(im Vj. 1.463) Mio. EUR aus.
Der Vorstand wird in der Hauptversammlung am 25. Januar 
2011 mit Zustimmung des Aufsichtsrats vorschlagen, den Bilanz-
gewinn der Siemens Aktiengesellschaft aus dem abgelaufe-
nen Geschäftsjahr 2010 wie folgt zu verwenden: Ausschüt-
tung einer Dividende von 2,70 EUR je für das abgelaufene Ge-
schäftsjahr 2010 zum Zeitpunkt der Hauptversammlung divi-
dendenberechtigte Stückaktie und Gewinnvortrag des ver-
blei benden Differenzbetrags. Im Geschäftsjahr 2009 war eine 
Dividende von 1,60 EUR je dividendenberechtigte Stückaktie 
ausgeschüttet worden.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
156
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
MITARBEITER FORSCHUNG	UND	ENTWICKLUNG
Die  Anzahl  der  Mitarbeiter  am  Abschlussstichtag  betrug  Die Siemens AG hat im Geschäftsjahr 2010 die Aufwendungen 
104.050 (im Vj. 95.233). Der Anstieg resultiert im Wesent- für Forschung und Entwicklung (FuE) mit 2.311 Mio. EUR ge-
lichen aus dem Übergang von Mitarbeitern des Sektors Indus- genüber 2.362 Mio. EUR im Vorjahr nahezu auf dem gleichen 
try auf die Siemens AG im Rahmen von Verschmelzungen. Niveau gehalten. Die FuE-Intensität (FuE-Aufwendungen in % 
vom Umsatz) erreicht aufgrund des starken Umsatzwachs-
Mitarbeiter	der	Siemens	AG	nach	Segmenten	 tums damit 8 %, gegenüber 9 % im Vorjahr. Im Berichtsjahr 
zum	30.	September	2010	(in Tausend) waren durchschnittlich 10.500 (im Vj. 10.100) Mitarbeiter in 
der Forschung und Entwicklung beschäftigt.
Sektor Industry:   Siemens IT  
52 (50 %) Solutions and  
Services: 8 (7 %) Den überwiegenden Teil der FuE-Aufwendungen konzentrie-
ren wir auf die Sektoren Industry, Energy und Healthcare. Der 
Sektor Energy:   104 Sektor Industry investierte 1.129 (im Vj. 1.167) Mio. EUR mit ei-
26 (25 %)  Siemens Real 
Estate: 2 (2 %) ner FuE-Intensität von 8 % (im Vj. 10 %), der Sektor Energy 464 
(im Vj. 484) Mio. EUR mit einer FuE-Intensität von 5 % (im Vj. 
Sektor Healthcare:   5 %), der Sektor Healthcare 549 (im Vj. 542) Mio. EUR mit einer 
9 (9 %) Sonstige: 7 (7 %)
FuE-Intensität von 14 % (im Vj. 14 %). Weitere Aufwendungen 
erbringen wir in unserer zentralen Forschungsabteilung (Cor-
	
porate Technology) und bei Siemens IT Solutions and Servi-
Unsere Mitarbeiter leisten einen entscheidenden Beitrag zum  ces. Die Siemens AG beteiligte sich auch im abgelaufenen Ge-
Erfolg des Unternehmens. Deshalb ist es unser Ziel, weltweit  schäftsjahr wieder an zahlreichen Kooperationsprojekten mit 
die besten und fähigsten Mitarbeiter zu gewinnen, zu fördern  Hochschulen ebenso wie mit Forschungsinstituten und in-
und sie an unser Unternehmen zu binden. Unsere nachhalti- dustriellen Partnern – auch im Rahmen von öffentlich geför-
ge Personalpolitik setzt dabei Schwerpunkte bei Diversity, al- derten Programmen, etwa der Europäischen Union oder des 
so der Vielfalt unserer Mitarbeiter, bei Lernen und Weiterbil- deutschen Bundesforschungsministeriums. Weitere Informa-
dung, bei der Förderung einer Hochleistungskultur sowie bei  tionen hierzu sind im Abschnitt »Wertschöpfungskette« unter 
Arbeitssicherheit und Healthcare Management. Ein faires Mit- »Forschung und Entwicklung« enthalten. Die dort beschriebe-
einander von Unternehmensleitung, Mitarbeitern und Arbeit- nen FuE-Tätigkeiten in Zusammenhang mit Beleuchtungs-
nehmervertretungen  spielt  eine  zentrale  Rolle  bei  der  lösungen bei Industry und Labordiagnostik bei Healthcare 
Siemens AG. werden  im  Wesentlichen  von  Einheiten  außerhalb  der 
Siemens AG erbracht.
Mitarbeiter	–	wichtige	Kennzahlen
Geschäftsjahresende 
30. September
2010 2009
Mitarbeiterfluktuationsrate1 4,0 % 4,4 %
Frauenanteil (in Prozent der Mitarbeiter in 
Führungspositionen)  10,0 % 10,0 %
Ausgaben für Weiterbildung (in Mio. EUR)	2 90 89
Ausgaben für Weiterbildung  
pro Mitarbeiter (in EUR)	2 882 930
1   Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient aus der Zahl der frei-
willigen und unfreiwilligen Abgänge von Siemens während des Geschäftsjahrs  
und der Gesamtzahl der Mitarbeiter.
2   Ohne Berücksichtigung von Reisekosten.
Weitere Informationen finden sich im Abschnitt »Geschäft 
und Rahmenbedingungen – Nachhaltigkeit – Mitarbeiter«.
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
157
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
EREIGNISSE	NACH	DEM	GESCHÄFTSJAHRESENDE AUSBLICK
Am 1. Oktober 2010 wurde das Geschäft von Siemens IT Solu- Als Muttergesellschaft des Siemens-Konzerns erwarten wir, 
tions and Services in eine rechtlich selbstständige Einheit  dass die Siemens AG von der erwarteten Entwicklung des 
ausgegliedert, die vollständig im Besitz der Siemens AG ist. Konzerns profitieren wird. Für den Siemens-Konzern erwar-
ten wir im Geschäftsjahr 2011 ein moderates organisches Um-
satzwachstum. Ausgehend von einer positiven Entwicklung 
RISIKEN	UND	RISIKOMANAGEMENT an den globalen Energiemärkten sowie an unseren langzykli-
Die Siemens AG als Mutterunternehmen des Siemens-Kon- schen Industriemärkten erwarten wir für den Siemens-Kon-
zerns ist eingebunden in das konzernweite Risikomanage- zern  ein  organisches  Umsatzwachstum  im  Geschäftsjahr 
ment. Einzelheiten hierzu sind im Abschnitt »Bericht über die  2012. Die Umsatzentwicklung der Siemens AG wird jedoch 
voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chan- durch die Ausgliederung der Siemens IT Solutions and Servi-
cen und Risiken – Risikomanagement« enthalten. ces zurückgehalten werden. 
Die nach § 289 Abs. 5 HGB erforderliche Beschreibung des In- Mit One Siemens – unserem Zielsystem zur nachhaltigen 
ternen Kontrollsystems für die Siemens AG wird im Abschnitt  Wertsteigerung – wollen wir unseren Investoren attraktive Di-
»Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB und er- videndenausschüttungen bieten. Wir haben uns daher ein 
läuternder Bericht« beschrieben. Ziel für unsere Dividendenausschüttungsquote gesetzt, die 
als Quotient aus dem Gesamtausschüttungsbetrag und dem 
Als Mutterunternehmen des Siemens-Konzerns ist die Siemens  Gewinn nach Steuern des Siemens-Konzerns (wie im »Kon-
AG im Wesentlichen direkt oder indirekt über ihre Tochterun- zernabschluss« dargestellt) definiert ist. Für die Zukunft stre-
ternehmen den gleichen Risiken ausgesetzt wie der Konzern.  ben wir an, unseren Aktionären eine jährliche Dividendenaus-
Diese sind im Abschnitt »Bericht über die voraussichtliche  schüttungsquote in Höhe von 30 bis 50 % des Gewinns nach 
Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken –  Steuern des Siemens-Konzerns vorzuschlagen. Die Berech-
Risiken« beschrieben. nung dieser Quote wird außergewöhnliche zahlungsunwirk-
same  Effekte  im  Ergebnis  berücksichtigen.  Wir  erwarten, 
künftig einen Jahresüberschuss der Siemens AG zu erwirt-
schaften, der, gegebenenfalls ergänzt durch die Entnahme 
aus Rücklagen, die Ausschüttung dieser Dividende ermög-
licht. Insbesondere erwarten wir, dass das Ergebnis im Ge-
schäftsjahr 2011 den Verkauf des von Energy gehaltenen An-
teils an Areva NP enthalten wird. 
Weitere  Informationen  zur  erwarteten  gesamtwirtschaft-
lichen Entwicklung und zur Entwicklung der von unseren Sek-
toren bedienten Branchen sowie zu den Annahmen, die der 
Konzernprognose zugrunde liegen, sind enthalten im Kapitel 
»Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren we-
sentlichen Chancen und Risiken – Prognosebericht«.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
158
	50  Geschäft und Rahmenbedingungen 
	81  Geschäftsjahr 2010 – Finanzieller Überblick 
	84  Ertragslage 
	104  Finanzlage 
	118  Vermögenslage 
	121  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Auftragseingang und Auftragsbestand, um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte bereinigte Angaben zu Umsatz und 
Auftragseingang, Book-to-Bill-Verhältnis, Ergebnis Summe Sektoren, Return on Equity (ROE), Return on Capital Employed (ROCE),  
ROCE (angepasst), Free Cash Flow, Cash Conversion Rate (CCR), angepasstes EBITDA, angepasstes EBIT, Effekte aus der Kaufprei-
sallokation (PPA-Effekte) sowie Integrationskosten, Nettoverschuldung und angepasste industrielle Nettoverschuldung sind 
oder können sogenannte Non-GAAP-Kennzahlen sein. Für die Beurteilung der Finanz- und Ertragslage von Siemens bezie-
hungsweise für die Beurteilung von Zahlungsströmen sollten diese zusätzlichen Finanzkennzahlen nicht ausschließlich als Al-
ternative zu den im Konzernabschluss dargestellten und im Einklang mit IFRS ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen 
werden. Andere Unternehmen, die Finanzkennzahlen mit einer ähnlichen Bezeichnung darstellen oder berichten, können die-
se anders berechnen. Definitionen dieser zusätzlichen Finanzkennzahlen, eine Diskussion vergleichbarer IFRS-Kennzahlen, In-
formationen zum Nutzen und zu den Grenzen in der Verwendung solcher ergänzenden Finanzkennzahlen sowie eine Überlei-
tung zu vergleichbaren IFRS-Kennzahlen finden Sie auf unserer Investor-Relations-Website unter www.siemens.com/nonGAAP. 
Weitere Informationen enthalten die Form 20-F von Siemens im Abschnitt »Supplemental financial measures«. Die Form 20-F 
finden Sie auf unserer  Investor-Relations-Website oder über das EDGAR-System auf der Website der US-Börsenaufsichtsbehörde.
Dieses Dokument enthält zukunftsgerichtete Aussagen und Informationen – also Aussagen über Vorgänge, die in der Zukunft, 
nicht in der Vergangenheit, liegen. Diese zukunftsgerichteten Aussagen sind erkennbar durch Formulierungen wie »erwarten«, 
»wollen«, »antizipieren«, »beabsichtigen«, »planen«, »glauben«, »anstreben«, »einschätzen«, »werden«, »vorhersagen« oder 
ähnliche Begriffe. Solche Aussagen beruhen auf den heutigen Erwartungen und bestimmten Annahmen des Siemens-Vor-
stands. Sie unterliegen daher einer Reihe von Risiken und Ungewissheiten. Eine Vielzahl von Faktoren, von denen zahlreiche 
außerhalb des Einflussbereichs von Siemens liegen, beeinflusst die Geschäftsaktivitäten, den Erfolg, die Geschäftsstrategie und 
die Ergebnisse von Siemens. Diese Faktoren können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, Erfolge und Leistungen 
von Siemens wesentlich von den in den zukunftsgerichteten Aussagen ausdrücklich oder implizit enthaltenen Angaben zu Er-
gebnissen, Erfolgen oder Leistungen abweichen. Siemens ist insbesondere stark von Änderungen der allgemeinen wirtschaft-
lichen und geschäftlichen Lage betroffen, da diese einen direkten Einfluss auf Prozesse, Kunden und Lieferanten haben. Das 
kann die Entwicklung unseres Umsatzes und die Realisierung einer besseren Kapazitätsauslastung als Resultat des Wachstums 
nachteilig verändern. Aufgrund ihrer Unterschiedlichkeit sind nicht alle Geschäftsbereiche bei Siemens gleichermaßen von 
Veränderungen des wirtschaftlichen Umfelds betroffen; erhebliche Unterschiede bestehen hinsichtlich des Zeitpunkts und des 
Ausmaßes der Auswirkungen solcher Veränderungen. Dieser Effekt wird durch die Tatsache verstärkt, dass Siemens als ein glo-
bales Unternehmen in Ländern mit konjunkturell sehr unterschiedlichen Wachstumsraten aktiv ist. Unsicherheiten ergeben 
sich unter anderem aus der Gefahr, dass es auf Kundenseite zu Verzögerungen oder Stornierungen bei bereits erteilten Aufträ-
gen kommt oder dass die Preise durch das anhaltend ungünstige Marktumfeld weiter gedrückt werden, als der Vorstand von 
Siemens es derzeit erwartet, oder dass die Funktionskosten in Vorwegnahme eines Wachstums, das nicht wie erwartet eintritt, 
steigen. Weitere Faktoren, die Ursache für eine Abweichung des Ergebnisses von Siemens von den ursprünglichen Erwartun-
gen sein können, sind Entwicklungen an den Finanzmärkten, einschließlich Schwankungen bei Zinssätzen und Währungskur-
sen (insbesondere im Verhältnis zum U.S.$), Rohstoffpreisen und Aktienkursen, Kreditrisikozuschlägen (credit spreads)  sowie 
der Werte der Finanzanlagen im Allgemeinen. Etwaige Änderungen in den Zinssätzen oder anderen Annahmen, die bei der Be-
rechnung der Pensionsverpflichtungen verwendet werden, können einen Einfluss auf den Anwartschaftsbarwert der leistungs-
orientierten Pensionsverpflichtungen bei Siemens sowie auf die erwartete Entwicklung des Planvermögens haben, woraus wie-
derum unerwartete Änderungen des Finanzierungsstatus der Pensionspläne und der Pläne für pensionsähnliche Leistungs zusa-
gen resultieren können. Eine zunehmende Volatilität im Markt, ein weiterer Verfall der Kapitalmärkte, eine Verschlechterung 
der Rahmenbedingungen für das Kreditgeschäft und fortgesetzte Unsicherheit in Bezug auf die Hypotheken-, Finanz markt- und 
Liquiditätskrise oder Schwankungen des zukünftigen wirtschaftlichen Erfolgs der Kerngeschäftsfelder, in  denen Siemens tätig 
ist, können ebenso unerwartete Auswirkungen auf das Ergebnis von Siemens haben. Des Weiteren ist Siemens Risiken und Unsi-
cherheiten in Zusammenhang mit bestimmten strategischen Neuausrichtungen, der Entwicklung  seiner Beteiligungen und der 
strategischen Allianzen, Herausforderungen in der Integration wichtiger Akquisitionen und der Implementierung von Gemein-
schaftsunternehmen und anderer wesentlicher Portfoliomaßnahmen, der Einführung konkur rierender Produkte oder Technolo-
gien durch andere Unternehmen oder den Markteintritten neuer Wettbewerber, Veränderungen der Wettbewerbsdynamik (vor 
allem in sich entwickelnden Märkten), dem Risiko, dass neue Produkte und Dienstleistungen seitens der Kundenzielgruppen 
von Siemens nicht angenommen werden, Änderungen in der Geschäftsstrategie, dem Ausgang von  offenen Ermittlungen, 
	161  Konzernabschluss
	289  Weitere Informationen
159
	122  Nachtragsbericht  und erläuternder Bericht 
	123   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung  	148   Vergütungsbericht und Erklärung zur 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  Unternehmensführung nach § 289a HGB
	140   Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB  	148   Weitere Informationen zu zusätzlichen 
und erläuternder Bericht   Finanzkennzahlen
	145   Angaben nach § 289 Abs. 5 und § 315 Abs. 2, Nr. 5 HGB  	151  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 anhängigen Rechtsstreitigkeiten sowie den Maßnahmen, die sich aus den Ergebnissen oder auch den Tatbeständen dieser 
 Ermittlungen ergeben, den potenziellen Auswirkungen dieser Untersuchungen und Verfahren auf das  Geschäft von Siemens, 
einschließlich der Beziehungen zu Regierungen und anderen Kunden, den potenziellen Auswirkungen solcher Angelegenhei-
ten auf die Abschlüsse von Siemens und verschiedenen anderen Faktoren ausgesetzt. Detailliertere Informationen über die 
Siemens betreffenden Risikofaktoren sind diesem Bericht und den anderen Berichten zu entnehmen, die Siemens bei der US-
amerikanischen Börsenaufsicht SEC eingereicht hat und die auf der Siemens-Website unter www.siemens.com und auf der 
Website der SEC unter www.sec.gov abrufbar sind. Sollten sich eines oder mehrere dieser Risiken oder Ungewissheiten realisie-
ren oder sollte sich erweisen, dass die zugrunde liegenden Annahmen nicht korrekt waren, können die tatsächlichen Ergebnis-
se wesentlich von denjenigen Ergebnissen abweichen, die in der zukunftsgerichteten Aussage als erwartete, antizipierte, beab-
sichtigte, geplante, geglaubte, angestrebte, geschätzte oder projizierte Ergebnisse genannt worden sind. Siemens übernimmt 
keine Verpflichtung und beabsichtigt auch nicht, diese zukunftsgerichteten Aussagen zu aktualisieren oder bei einer anderen 
als der erwarteten Entwicklung zu korrigieren.
160
Konzernabschluss
     
   
	162  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
	163  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
	164  Konzernbilanz
	165  Konzern-Kapitalflussrechnung
	166   Konzern-Eigenkapitalveränderungs-
rechnung
	168  Konzernabschluss, Anhang
	
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 
Zahlen in diesem Konzernabschluss nicht genau zur ange-
gebenen Summe auf addieren und dass dargestellte Prozent-
angaben nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, 
auf die sie sich beziehen.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2010 und 2009
Geschäftsjahresende  
30. September
(in Mio. EUR, Ergebnis je Aktie in EUR) Anhang 2010 2009
Umsatz 75.978 76.651
Umsatzkosten – 54.331 – 55.941
Bruttoergebnis vom Umsatz 21.647 20.710
Forschungs- und Entwicklungskosten – 3.846 – 3.900
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten – 11.130 – 10.896
Sonstige betriebliche Erträge 6 856 1.065
Sonstige betriebliche Aufwendungen 7 – 1.611 – 632
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 8 – 40 – 1.946
Zinsertrag 9 2.161 2.136
Zinsaufwand 9 – 1.890 – 2.213
Sonstiges Finanzergebnis 9 – 336 – 433
    Gewinn / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 5.811 3.891
Ertragsteuern 10 – 1.699 – 1.434
    Gewinn / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten 4.112 2.457
Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten (nach Steuern) 4 – 44 40
    Gewinn / Verlust (nach Steuern) 4.068 2.497
    Davon entfallen auf:
      Nicht beherrschende Anteile 169 205
      Aktionäre der Siemens AG 3.899 2.292
Ergebnis je Aktie 36
    Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 4,54 2,60
    Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 0,05 0,05
    Gewinn / Verlust (nach Steuern) 4,49 2,65
Ergebnis je Aktie (voll verwässert) 36
    Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 4,49 2,58
    Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 0,05 0,05
    Gewinn / Verlust (nach Steuern) 4,44 2,63
	Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
162
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2010 und 2009
Geschäftsjahresende  
30. September
(in Mio. EUR) Anhang 2010 2009
Gewinn (nach Steuern) 4.068 2.497
Unterschied aus Währungsumrechnung 1.220 – 506
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 11 19 72
Derivative Finanzinstrumente 31/	32 – 149 329
Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste  
aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen  24 – 2.054 – 1.249
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)	1 – 964 – 1.354
			Gesamtergebnis 3.104 1.143
     Davon entfallen auf:
       Nicht beherrschende Anteile 212 203
       Aktionäre der Siemens AG 2.892 940
1   Enthält Erträge und Aufwendungen aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen für das Geschäftsjahr zum 30. September 2010 in Höhe von 24 (im Vj. 71) EUR.
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
	161  Konzernabschluss 	289  Weitere Informationen
163
	162  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  	165  Konzern-Kapitalflussrechnung 
	163  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  	166  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung 
	164  Konzernbilanz  	168  Konzernabschluss, Anhang
Konzernbilanz
zum 30. September 2010 und 2009
(in Mio. EUR) Anhang 30.09.2010 30.09.2009
Aktiva
Kurzfristiges Vermögen
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 14.108 10.159
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 11 246 170
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 12 14.971 14.449
 Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 1 13 2.610 2.407
 Vorräte 14 14.950 14.129
 Ertragsteuerforderungen 790 612
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 15 1.258 1.191
 Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 4 715 517
    Summe kurzfristige Vermögenswerte 49.648 43.634
Geschäfts- und Firmenwerte 16 15.763 15.821
Sonstige Immaterielle Vermögenswerte 17 4.969 5.026
Sachanlagen 18 11.748 11.323
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 19 4.724 4.679
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 1 20 11.296 10.525
Latente Ertragsteuern 10 3.940 3.291
Sonstige Vermögenswerte 739 627
      Summe Aktiva 102.827 94.926
Passiva
Kurzfristige Verbindlichkeiten 
 Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 23 2.416 698
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.880 7.593
 Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 1 21 1.401 1.600
 Kurzfristige Rückstellungen 25 5.138 4.191
 Ertragsteuerverbindlichkeiten 1.816 1.936
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 22 21.794 20.311
 Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 4 146 157
    Summe kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen 40.591 36.486
Langfristige Finanzschulden 23 17.497 18.940
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 24 8.464 5.938
Latente Ertragsteuern 10 577 776
Rückstellungen 25 3.332 2.771
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1 990 706
Sonstige Verbindlichkeiten 26 2.280 2.022
    Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen 73.731 67.639
Eigenkapital  27
 Gezeichnetes Kapital (Aktien ohne Nennbetrag)	2  2.743 2.743
 Kapitalrücklage 5.986 5.946
 Gewinnrücklage 22.998 22.646
 Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals – 8 – 1.057
 Eigene Anteile zu Anschaffungskosten	3  – 3.373 – 3.632
    Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 28.346 26.646
 Nicht beherrschende Anteile 750 641
     Summe Eigenkapital 29.096 27.287
      Summe Passiva 102.827 94.926
1   Aufgrund der im Geschäftsjahr 2010 rückwirkenden Anwendung einer überarbeiteten Rechnungslegungsverlautbarung wurden bestimmte Derivate, die nicht die Voraussetzungen 
für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) erfüllen, von kurzfristig zu langfristig umgegliedert (siehe Ziffer 2 im »Anhang zum Konzernabschluss«).
2   Genehmigt: 1.111.513.421 (im Vj. 1.111.513.421) Aktien. Ausgegeben: 914.203.421 (im Vj. 914.203.421) Aktien.
3   44.366.416 (im Vj. 47.777.661) Aktien.
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
164
Konzern-Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2010 und 2009
Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. EUR) Anhang 2010 2009
Mittelzuflüsse / -abflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit
 Gewinn (nach Steuern) 4.068 2.497
 Überleitung zwischen Gewinn und Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit
  Abschreibungen	1 4.118 2.871
  Ertragsteuern 1.688 1.492
  Zinsergebnis	2 – 271 69
  Ergebnis aus dem Verkauf von Geschäftseinheiten, Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 306 – 434
  Ergebnis aus dem Verkauf von Finanzanlagen	3 – 72 – 351
   Ergebnis aus dem Verkauf von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren  
finanziellen Vermögenswerten und Wertminderungen 13 11
  Sonstiges Ergebnis aus Finanzanlagen	1,	3 59 1.974
  Übrige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen – 59 354
  Veränderung bei kurzfristigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten
   Veränderung der Vorräte – 75 – 62
   Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstiger Forderungen – 51 1.104
   Veränderung der Sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte	4 – 206 103
   Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 112 – 1.070
   Veränderung der kurzfristigen Rückstellungen	5 629 – 549
   Veränderung der Sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten	4,	5 1.307 – 762
  Veränderung der Sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten	2,	4,	5 – 257 – 357
  Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen	6 – 623 – 463
  Gezahlte Ertragsteuern – 1.951 – 1.536
  Erhaltene Dividenden 538 441
  Erhaltene Zinsen 688 769
     Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 9.349 6.101
					Mittelzufluss	/	-abfluss	aus	laufender	Geschäftstätigkeit	–	fortgeführte	Aktivitäten 9.447 6.246
Mittelzuflüsse / -abflüsse aus Investitionstätigkeit
 Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen	6 – 2.336 – 2.460
 Erwerb von Unternehmen, abzüglich übernommener Zahlungsmittel – 485 – 208
 Investitionen in Finanzanlagen	3 – 422 – 972
 Erwerb von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten – 138 – 52
 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen – 192 – 495
 Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen, Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen	3 589 1.224
 Erlöse und Zahlungen aus dem Verkauf und der Übertragung von Geschäftseinheiten 93 – 234
 Erlöse aus dem Verkauf von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 44 35
    Mittelzufluss / -abfluss aus Investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 2.847 – 3.162
					Mittelzufluss	/	-abfluss	aus	Investitionstätigkeit	–	fortgeführte	Aktivitäten – 2.768 – 2.968
Mittelzuflüsse / -abflüsse aus Finanzierungstätigkeit
 Ausgabe eigener Anteile 27 147 134
 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden 23 – 3.973
 Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile) – 45 – 1.076
 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten – 721 – 356
 Gezahlte Zinsen – 440 – 759
 Dividendenzahlung 27 – 1.388 – 1.380
 Dividendenzahlung an nicht beherrschende Anteilsinhaber – 199 – 161
    Mittelzufluss / -abfluss aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 2.646 375
					Mittelzufluss	/	-abfluss	aus	Finanzierungstätigkeit	–	fortgeführte	Aktivitäten – 2.823 36
Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 167 – 39
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 4.023 3.275
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums 10.204 6.929
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums 14.227 10.204
Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung bestimmten  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums 119 45
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz) 14.108 10.159
1  Abschreibungen in Höhe von 1.145 EUR im Geschäftsjahr 2010 beziehen sich auf die Wertminderung eines Geschäfts- und Firmenwerts bei der Division Diagnostics im Sektor Healthcare. 
SonstigesErgebnisausFinanzanlagen beinhaltet 1.634 EUR im Geschäftsjahr 2009 aufgrund einer Wertminderung auf unsere nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligung an NSN. 
Wertminderungen auf nicht kurzfristige Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, abzüglich der Zuschreibungen aus Wertaufholung, wurden rückwirkend umgegliedert, 
um mit dem Ausweis des laufenden Geschäftsjahrs übereinzustimmen. 
2  Das pensionsbezogene Zinsergebnis ist rückwirkend umgegliedert worden, um mit dem Ausweis des laufenden Geschäftsjahrs übereinzustimmen.
3   Finanzanlagen umfassen Beteiligungen, die entweder als langfristige Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert, nach der Equity-Methode bilanziert oder als Zur 
Veräußerung bestimmte Vermögenswerte klassifiziert werden. InvestitioneninFinanzanlagen umfassen bestimmte Darlehen an Beteiligungen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden.
4    Beinhaltet die Wirkungen aufgrund einer im Geschäftsjahr 2010 rückwirkenden Anwendung einer überarbeiteten Rechnungslegungsverlautbarung, nach der bestimmte Derivate, die 
nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) erfüllen, von kurzfristig zu langfristig umgegliedert wurden. Darüber hinaus wurde der 
Vorjahresausweis betreffend der Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung von Zahlungsströmen (Cashflow Hedges) erfüllen, umgegliedert, um 
mit dem laufenden Ausweis übereinzustimmen.
5    Im Geschäftsjahr 2010 wurden kurzfristige Anteile innerhalb der Rückstellungen umklassifiziert. Die Vorjahresbeträge wurden angepasst, um mit dem Ausweis des laufenden Geschäfts-
jahrs übereinzustimmen.
6    Aufgrund einer Änderung der Rechnungslegungsverlautbarungen wurden, beginnend mit dem Geschäftsjahr 2010, die Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-
Leasingverträgen, die in vorhergehenden Jahren unter den Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen ausgewiesen wurden, rückwirkend von dem Mittelzufluss / 
-abfluss aus Investitionstätigkeit zu dem Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit umgegliedert. Für weitere Informationen hierzu siehe »Anhang zum Konzernabschluss«.
165
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2010 und 2009
Gesamtergebnis
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Gezeichnetes Kapital- Gewinn- Unterschied aus  Zur Veräußerung  Derivative   Summe Eigene Anteile  Summe Nicht   Summe
Kapital rücklage rücklage Währungs- verfügbare  Finanz- zu Anschaffungs-  Eigenkapital beherrschende   Eigenkapital
umrechnung  finanzielle   instrumente kosten der Aktionäre Anteile
(in Mio. EUR) Vermögenswerte der Siemens AG
Stand am 1. Oktober 2008 2.743 5.997 22.989 – 789 4 – 168 22.036 – 4.002 26.774 606 27.380
Gewinn (nach Steuern) – – 2.292 – – – 2.292 – 2.292 205 2.497
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) – – – 1.2481 – 505 72 329 – 1.352 – – 1.352 – 2 – 1.354
Dividenden – – – 1.380 – – – – 1.380 – – 1.380 – 137 – 1.517
Ausgabe neuer Aktien und aktienorientierte Vergütung – 63 – – – – – – 63 – 63
Erwerb eigener Anteile – – – – – – – – – – –
Ausgabe eigener Anteile – – 114 – – – – – 370 256 – 256
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – – 7 – – – – 7 – – 7 – 31 – 38
Stand	am	30.	September	2009 2.743 5.946 22.646 – 1.294 76 161 21.589 – 3.632 26.646 641 27.287
Stand am 1. Oktober 2009 2.743 5.946 22.646 – 1.294 76 161 21.589 – 3.632 26.646 641 27.287
Gewinn (nach Steuern) – – 3.899 – – – 3.899 – 3.899 169 4.068
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) – – – 2.0531 1.176 19 – 149 – 1.007 – – 1.007 43 – 9642
Dividenden – – – 1.388 – – – – 1.388 – – 1.388 – 183 – 1.571
Ausgabe neuer Aktien und aktienorientierte Vergütung – 60 – 19 – – – – 19 – 41 – 41
Erwerb eigener Anteile – – – – – – – – – – –
Ausgabe eigener Anteile – – 20 – – – – – 259 239 – 239
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – – 87 3 – – – 84 – – 84 80 – 4
Stand	am	30.	September	2010 2.743 5.986 22.998 – 115 95 12 22.990 – 3.373 28.346 750 29.096
1   Die Gewinnrücklage beinhaltet Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen für das Geschäftsjahr zum 30. September 2010 
in Höhe von – 2.053 (im Vj. – 1.248) EUR.
2   Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) beinhaltet für das Geschäftsjahr zum 30. September 2010 nicht beherrschende Anteile in Höhe von – 1 EUR bezogen auf Versicherungs-
mathematische Gewinne / Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen, in Höhe von 44 EUR bezogen auf Unterschiede aus Währungsumrechnung, in Höhe von 0 EUR  
bezogen auf Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sowie in Höhe von 0 EUR bezogen auf Derivative Finanzinstrumente.
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
166
Geschäftsjahresende 30. September 2010 und 2009
Gesamtergebnis
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Gezeichnetes Kapital- Gewinn- Unterschied aus  Zur Veräußerung  Derivative   Summe Eigene Anteile  Summe Nicht   Summe
Kapital rücklage rücklage Währungs- verfügbare  Finanz- zu Anschaffungs-  Eigenkapital beherrschende   Eigenkapital
umrechnung  finanzielle   instrumente kosten der Aktionäre Anteile
(in Mio. EUR) Vermögenswerte der Siemens AG
Stand am 1. Oktober 2008 2.743 5.997 22.989 – 789 4 – 168 22.036 – 4.002 26.774 606 27.380
Gewinn (nach Steuern) – – 2.292 – – – 2.292 – 2.292 205 2.497
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) – – – 1.2481 – 505 72 329 – 1.352 – – 1.352 – 2 – 1.354
Dividenden – – – 1.380 – – – – 1.380 – – 1.380 – 137 – 1.517
Ausgabe neuer Aktien und aktienorientierte Vergütung – 63 – – – – – – 63 – 63
Erwerb eigener Anteile – – – – – – – – – – –
Ausgabe eigener Anteile – – 114 – – – – – 370 256 – 256
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – – 7 – – – – 7 – – 7 – 31 – 38
Stand	am	30.	September	2009 2.743 5.946 22.646 – 1.294 76 161 21.589 – 3.632 26.646 641 27.287
Stand am 1. Oktober 2009 2.743 5.946 22.646 – 1.294 76 161 21.589 – 3.632 26.646 641 27.287
Gewinn (nach Steuern) – – 3.899 – – – 3.899 – 3.899 169 4.068
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) – – – 2.0531 1.176 19 – 149 – 1.007 – – 1.007 43 – 9642
Dividenden – – – 1.388 – – – – 1.388 – – 1.388 – 183 – 1.571
Ausgabe neuer Aktien und aktienorientierte Vergütung – 60 – 19 – – – – 19 – 41 – 41
Erwerb eigener Anteile – – – – – – – – – – –
Ausgabe eigener Anteile – – 20 – – – – – 259 239 – 239
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – – 87 3 – – – 84 – – 84 80 – 4
Stand	am	30.	September	2010 2.743 5.986 22.998 – 115 95 12 22.990 – 3.373 28.346 750 29.096
1   Die Gewinnrücklage beinhaltet Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen für das Geschäftsjahr zum 30. September 2010 
in Höhe von – 2.053 (im Vj. – 1.248) EUR.
2   Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) beinhaltet für das Geschäftsjahr zum 30. September 2010 nicht beherrschende Anteile in Höhe von – 1 EUR bezogen auf Versicherungs-
mathematische Gewinne / Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen, in Höhe von 44 EUR bezogen auf Unterschiede aus Währungsumrechnung, in Höhe von 0 EUR  
bezogen auf Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sowie in Höhe von 0 EUR bezogen auf Derivative Finanzinstrumente.
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
	161  Konzernabschluss 	289  Weitere Informationen
167
	162  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  	165  Konzern-Kapitalflussrechnung 
	163  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  	166  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung 
	164  Konzernbilanz  	168  Konzernabschluss, Anhang
Segmentinformationen 
(fortgeführte Aktivitäten)
Geschäftsjahresende 30. September 2010 und 2009
Auftragseingang1 Außenumsatz Interner Umsatz Gesamter Umsatz Ergebnis	2 Vermögen	3 Free Cash Flow	4 Investitionen in   Abschreibungen	6
Immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen	5
(in Mio. EUR) 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 30. 09. 2010 30. 09. 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009
Sektoren
 Industry 34.908 33.284 33.728 33.915 1.141 1.128 34.869 35.043 3.478 2.701 10.014 10.551 4.020 3.340 817 818 1.023 1.077
 Energy 30.122 30.076 25.204 25.405 316 388 25.520 25.793 3.562 3.315 805 1.594 4.522 2.523 579 662 447 385
 Healthcare 12.872 11.950 12.280 11.864 85 63 12.364 11.927 748 1.450 11.952 12.813 2.391 1.743 328 353 709 654
	Summe	Sektoren 77.902 75.310 71.212 71.184 1.541 1.579 72.753 72.763 7.789 7.466 22.771 24.958 10.934 7.606 1.724 1.833 2.178 2.116
Equity Investments –    –    –    –    –    –    –    –    – 191 – 1.851 3.319 3.833 402 236 –    –    –    –   
Sektorübergreifende Geschäfte
 Siemens IT Solutions and Services 4.226 4.501 3.150 3.580 1.005 1.106 4.155 4.686 – 537 90 – 150 241 – 116 1 138 114 142 180
 Siemens Financial Services (SFS) 787 778 661 663 126 114 787 777 447 304 12.506 11.704 333 330 95 154 334 320
Überleitung Konzernabschluss
 Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 414 474 324 461 21 42 345 503 – 139 – 371 – 574 – 543 – 130 – 233 8 10 7 28
 Siemens Real Estate (SRE) 1.941 1.763 303 364 1.625 1.399 1.928 1.763 250 341 5.067 4.489 9 3 328 298 296 181
 Zentrale Posten und Pensionen 418 380 329 399 140 74 469 473 – 1.4797 – 1.715 – 10.447 – 7.445 – 1.951 – 2.766 57 64 74 84
  Konsolidierungen, Konzern-Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen  – 4.525 – 4.215 –    –    – 4.458 – 4.314 – 4.458 – 4.314 – 328 – 373 70.335 57.689 – 2.371 – 1.391 – 13 – 13 – 59 – 70
Siemens 81.163 78.991 75.978 76.651 –    –    75.978 76.651 5.811 3.891 102.827 94.926 7.111 3.786 2.336 2.460 2.973 2.839
1   Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet. Sie ist nicht Teil des geprüften Konzernabschlusses.  5   Um dem Ausweis in der Konzern-Kapitalflussrechnung zu entsprechen, werden, beginnend mit dem Geschäftsjahr 2010, die Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
2   Das Ergebnis der Sektoren sowie von Equity	Investments, Siemens	IT	Solutions	and	Services und Zentral	gesteuerte	Portfolioaktivitäten ist das Ergebnis vor Finanzierungszinsen,  ohne die Zugänge zu im Rahmen von Operating-Leasingverträgen vermieteten Vermögenswerten ausgewiesen. Die Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen 
bestimmten Pensionsaufwendungen und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem Ergebnis verschiedene Sachverhalte nicht zugerechnet, die das Management als nicht indikativ für  belaufen sich für das Geschäftsjahr zum 30. September 2010 auf 623 EUR (im Vj. 463 EUR). Für weitere Informationen hierzu siehe »Anhang zum Konzernabschluss«.
die Erfolgsbeurteilung erachtet. Das Ergebnis von SFS und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern. 6   Die Abschreibungen beinhalten die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen nach Abzug von Wertaufholungen sowie die Abschreibungen und Wertminderungen auf Immaterielle 
3   Das Vermögen der Sektoren sowie von Equity	Investments, Siemens	IT	Solutions	and	Services und Zentral	gesteuerte	Portfolioaktivitäten ist definiert als das Gesamtvermögen,  Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wertminderungen auf Geschäfts- und Firmenwerte sind nicht enthalten. 
abzüglich Steuerforderungen und zinsloser Rückstellungen / Verbindlichkeiten (ohne Steuerverbindlichkeiten). Vermögen von SFS und SRE ist das Gesamtvermögen. 7   Das Ergebnis von Zentrale Posten und Pensionen beinhaltet im Geschäftsjahr 2010 höhere personalbezogene Aufwendungen. Diese beinhalten Aufwendungen in Höhe von 310 EUR aufgrund 
4   Der FreeCashFlow ist definiert als Mittelzufluss /-abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit, abzüglich Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Der FreeCashFlow  einer Sondervergütung für alle Mitarbeiter, die nicht dem oberen Management angehören. Nachdem die Aufteilung dieser Sondervergütung im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 ermittelt 
der Sektoren sowie von Equity	Investments, Siemens	IT	Solutions	and	Services und Zentral	gesteuerte	Portfolioaktivitäten schließt vor allem die in Zusammenhang mit Ertrag- worden ist, werden die Aufwendungen im Geschäftsjahr 2011 überwiegend auf die Sektoren verteilt.
steuern, Finanzierungszinsen und bestimmten Pensionsaufwendungen stehenden Zahlungen und Erstattungen aus. Der FreeCashFlow von SFS, einem Finanzdienstleister, und von 
SRE beinhaltet die in Zusammenhang mit Finanzierungszinsen stehenden Zahlungen und Erstattungen; Zahlungen und Erstattungen in Zusammenhang mit Ertragsteuern sind bei SFS  Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe aufaddieren.
und SRE ausgeschlossen.
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
168
Geschäftsjahresende 30. September 2010 und 2009
Auftragseingang1 Außenumsatz Interner Umsatz Gesamter Umsatz Ergebnis	2 Vermögen	3 Free Cash Flow	4 Investitionen in   Abschreibungen	6
Immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen	5
(in Mio. EUR) 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 30. 09. 2010 30. 09. 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009
Sektoren
 Industry 34.908 33.284 33.728 33.915 1.141 1.128 34.869 35.043 3.478 2.701 10.014 10.551 4.020 3.340 817 818 1.023 1.077
 Energy 30.122 30.076 25.204 25.405 316 388 25.520 25.793 3.562 3.315 805 1.594 4.522 2.523 579 662 447 385
 Healthcare 12.872 11.950 12.280 11.864 85 63 12.364 11.927 748 1.450 11.952 12.813 2.391 1.743 328 353 709 654
	Summe	Sektoren 77.902 75.310 71.212 71.184 1.541 1.579 72.753 72.763 7.789 7.466 22.771 24.958 10.934 7.606 1.724 1.833 2.178 2.116
Equity Investments –    –    –    –    –    –    –    –    – 191 – 1.851 3.319 3.833 402 236 –    –    –    –   
Sektorübergreifende Geschäfte
 Siemens IT Solutions and Services 4.226 4.501 3.150 3.580 1.005 1.106 4.155 4.686 – 537 90 – 150 241 – 116 1 138 114 142 180
 Siemens Financial Services (SFS) 787 778 661 663 126 114 787 777 447 304 12.506 11.704 333 330 95 154 334 320
Überleitung Konzernabschluss
 Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 414 474 324 461 21 42 345 503 – 139 – 371 – 574 – 543 – 130 – 233 8 10 7 28
 Siemens Real Estate (SRE) 1.941 1.763 303 364 1.625 1.399 1.928 1.763 250 341 5.067 4.489 9 3 328 298 296 181
 Zentrale Posten und Pensionen 418 380 329 399 140 74 469 473 – 1.4797 – 1.715 – 10.447 – 7.445 – 1.951 – 2.766 57 64 74 84
  Konsolidierungen, Konzern-Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen  – 4.525 – 4.215 –    –    – 4.458 – 4.314 – 4.458 – 4.314 – 328 – 373 70.335 57.689 – 2.371 – 1.391 – 13 – 13 – 59 – 70
Siemens 81.163 78.991 75.978 76.651 –    –    75.978 76.651 5.811 3.891 102.827 94.926 7.111 3.786 2.336 2.460 2.973 2.839
1   Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet. Sie ist nicht Teil des geprüften Konzernabschlusses.  5   Um dem Ausweis in der Konzern-Kapitalflussrechnung zu entsprechen, werden, beginnend mit dem Geschäftsjahr 2010, die Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
2   Das Ergebnis der Sektoren sowie von Equity	Investments, Siemens	IT	Solutions	and	Services und Zentral	gesteuerte	Portfolioaktivitäten ist das Ergebnis vor Finanzierungszinsen,  ohne die Zugänge zu im Rahmen von Operating-Leasingverträgen vermieteten Vermögenswerten ausgewiesen. Die Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen 
bestimmten Pensionsaufwendungen und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem Ergebnis verschiedene Sachverhalte nicht zugerechnet, die das Management als nicht indikativ für  belaufen sich für das Geschäftsjahr zum 30. September 2010 auf 623 EUR (im Vj. 463 EUR). Für weitere Informationen hierzu siehe »Anhang zum Konzernabschluss«.
die Erfolgsbeurteilung erachtet. Das Ergebnis von SFS und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern. 6   Die Abschreibungen beinhalten die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen nach Abzug von Wertaufholungen sowie die Abschreibungen und Wertminderungen auf Immaterielle 
3   Das Vermögen der Sektoren sowie von Equity	Investments, Siemens	IT	Solutions	and	Services und Zentral	gesteuerte	Portfolioaktivitäten ist definiert als das Gesamtvermögen,  Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wertminderungen auf Geschäfts- und Firmenwerte sind nicht enthalten. 
abzüglich Steuerforderungen und zinsloser Rückstellungen / Verbindlichkeiten (ohne Steuerverbindlichkeiten). Vermögen von SFS und SRE ist das Gesamtvermögen. 7   Das Ergebnis von Zentrale Posten und Pensionen beinhaltet im Geschäftsjahr 2010 höhere personalbezogene Aufwendungen. Diese beinhalten Aufwendungen in Höhe von 310 EUR aufgrund 
4   Der FreeCashFlow ist definiert als Mittelzufluss /-abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit, abzüglich Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Der FreeCashFlow  einer Sondervergütung für alle Mitarbeiter, die nicht dem oberen Management angehören. Nachdem die Aufteilung dieser Sondervergütung im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 ermittelt 
der Sektoren sowie von Equity	Investments, Siemens	IT	Solutions	and	Services und Zentral	gesteuerte	Portfolioaktivitäten schließt vor allem die in Zusammenhang mit Ertrag- worden ist, werden die Aufwendungen im Geschäftsjahr 2011 überwiegend auf die Sektoren verteilt.
steuern, Finanzierungszinsen und bestimmten Pensionsaufwendungen stehenden Zahlungen und Erstattungen aus. Der FreeCashFlow von SFS, einem Finanzdienstleister, und von 
SRE beinhaltet die in Zusammenhang mit Finanzierungszinsen stehenden Zahlungen und Erstattungen; Zahlungen und Erstattungen in Zusammenhang mit Ertragsteuern sind bei SFS  Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe aufaddieren.
und SRE ausgeschlossen.
	161  Konzernabschluss 	289  Weitere Informationen
169
	162  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  	165  Konzern-Kapitalflussrechnung 
	163  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  	166  Konzern-Eigenkapitalveränderungs rechnung 
	164  Konzernbilanz  	168  Konzernabschluss, Anhang
Anhang
1	–	Allgemeine	Grundlagen	
halts der Beziehung zu Siemens – beherrschenden Einfluss 
auf die SPE ausübt. Siemens berücksichtigt die in SIC-12.10 
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens AG mit  aufgeführten Kriterien als weitere Indikatoren für eine Ge-
Sitz in Berlin und München in Deutschland und deren Toch- schäftsbeziehung,  in  der  Siemens  eine  Zweckgesellschaft 
terunternehmen (das Unternehmen, die Gesellschaft oder  kontrolliert, um zu bestimmen, ob Siemens eine Zweckgesell-
Siemens). Siemens hat den Konzernabschluss nach den Inter- schaft aufgrund des wirtschaftlichen Gehalts zu konsolidie-
national Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie  ren hat. Siemens betrachtet diese SIC-12.10-Kriterien als Indi-
in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den  katoren und bevorzugt jedoch stets eine sachverhaltsbezoge-
ergänzend nach § 315a (1) Handelsgesetzbuch (HGB) anzu- ne Einzelfallanalyse, basierend auf individuellen Fakten und 
wendenden handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzernab- Kriterien. Assoziierte Unternehmen werden in den Konzern-
schluss entspricht auch den IFRS, wie sie vom International  abschluss nach der Equity-Methode einbezogen. Unterneh-
Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Be- men, bei denen Siemens die Führung gemeinschaftlich mit 
stimmte Verlautbarungen wurden vorzeitig angewendet, wie  anderen Partnern ausübt, werden ebenfalls nach der Equity-
in »Ziffer 2« dargestellt. Methode einbezogen.
Der  Konzernabschluss  und  der  Konzernlagebericht  zum  Unternehmenszusammenschlüsse – Unternehmenszusam-
30. September 2010 und 2009 wurden gemäß § 315a (1) Han- menschlüsse werden nach der Akquisitionsmethode bilan-
delsgesetzbuch (HGB) aufgestellt. Sie werden beim elektroni- ziert.  Die  Anschaffungskosten  einer  Unternehmensakqui-
schen Bundesanzeiger eingereicht und veröffentlicht.  sition werden nach den beizulegenden Zeitwerten der hin-
gegebenen Vermögenswerte und der eingegangenen oder 
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in   übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt be-
Euro (EUR). Das international aufgestellte Unternehmen ist in  messen. Anschaffungsnebenkosten werden zum Zeitpunkt 
Deutschland ansässig und verfügt über ein ausgewogenes  ihres Entstehens aufwandswirksam erfasst. Die bei einem Un-
Portfolio an Geschäftsaktivitäten, überwiegend auf dem Ge- ternehmenszusammenschluss erworbenen, identifizierbaren 
biet der Elektroindustrie (siehe auch »Ziffer 37«). Vermögenswerte sowie die übernommenen Verbindlichkeiten 
(einschließlich bedingter Verbindlichkeiten) werden mit ihren 
Der Konzernabschluss wurde am 25. November 2010 durch  beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt bewertet, 
den Vorstand aufgestellt. Der Konzernabschluss wird grund- unabhängig vom Umfang etwaiger nicht beherrschender An-
sätzlich auf Basis historischer Anschaffungs- und Herstel- teile. Dabei werden einheitliche Rechnungslegungsmethoden 
lungskosten aufgestellt, sofern nicht in »Ziffer 2« etwas ande- angewendet. Anpassungen bedingter Kaufpreisbestandteile, 
res berichtet wird. die zum Zeitpunkt des Erwerbs als Verbindlichkeit ausgewie-
sen werden, sind erfolgswirksam zu erfassen. Die Bewertung 
von nicht beherrschenden Anteilen erfolgt entweder zum bei-
2	–	Zusammenfassung	der	wesent­
zulegenden  Zeitwert  (»Full-Goodwill-Methode«)  oder  zum 
lichen	Rechnungslegungsgrundsätze
 anteilig beizulegenden Zeitwert der erworbenen Vermögens-
werte und übernommenen Verbindlichkeiten. Nach erstmali-
Die nachstehend dargestellten Rechnungslegungsgrundsätze  gem Ansatz werden Gewinne und Verluste unbegrenzt beteili-
sind einheitlich für alle in diesem Konzernabschluss vorgeleg- gungsproportional zugerechnet, wodurch auch ein Negativ-
ten Rechnungslegungsperioden angewendet worden. saldo bei nicht beherrschenden Anteilen entstehen kann. Bei 
sukzessiven Unternehmenserwerben ist eine Neubewertung 
Konsolidierungskreis – In den Konzernabschluss werden zu- zum beizulegenden Zeitwert von zum Zeitpunkt des Beherr-
sätzlich zur Siemens AG die Tochtergesellschaften einbezo- schungsübergangs gehaltenen Anteilen vorzunehmen. Trans-
gen, über die die Siemens AG mittel- oder unmittelbar beherr- aktionen, die nicht zu einem Beherrschungsverlust führen, 
schenden Einfluss ausüben kann. Beherrschender Einfluss  werden für nicht beherrschende Anteile erfolgsneutral als Ei-
 ergibt sich grundsätzlich aus dem Halten der Stimmrechts- genkapitaltransaktionen erfasst. Zum Zeitpunkt des Beherr-
mehrheit.  Zusätzlich  werden  Zweckgesellschaften  (soge- schungsverlusts  werden  jegliche  verbleibende  Anteile  er-
nann te Special Purpose Entities, SPE) konsolidiert, sofern  folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet.
Siemens – unter Berücksichtigung des wirtschaftlichen Ge-
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
170
Assoziierte	Unternehmen	– Unternehmen, bei denen Siemens  des zurückbehaltenen Anteils sowie des Veräußerungserlöses 
die Möglichkeit hat, maßgeblichen Einfluss auf die Geschäfts-  wird in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
und Finanzpolitik auszuüben (im Wesentlichen durch mittel- 
oder unmittelbare Stimmrechtsanteile von 20 % bis 50 %),  Währungsumrechnung – Die Vermögenswerte, einschließ-
werden im Konzernabschluss nach der Equity-Methode bilan- lich Geschäfts- und Firmenwerte, und die Verbindlichkeiten 
ziert und zunächst mit den Anschaffungskosten angesetzt.  ausländischer Tochterunternehmen, deren funktionale Wäh-
Falls notwendig, werden Anpassungen an die Rechnungsle- rung nicht der Euro ist, rechnet Siemens zum Stichtagskurs 
gungsmethoden von Siemens vorgenommen. Die Differenz  am Ende der Bilanzierungsperiode um. Die Aufwendungen, 
zwischen den Anschaffungskosten der Anteile an assoziierten  Erträge und das Ergebnis werden hingegen zu unterjährigen 
Unternehmen und dem Anteil von Siemens am Reinvermögen  Durchschnittskursen umgerechnet. Die sich aus der Umrech-
dieser Gesellschaften wird zunächst Anpassungen aus der Be- nung ergebenden Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapi-
wertung des erworbenen Reinvermögens zum beizulegenden  tal ausgewiesen und in den Gewinn nach Steuern umgeglie-
Zeitwert zugeordnet. Ein übersteigender Betrag entspricht ei- dert, wenn der Gewinn oder Verlust aus dem Verkauf einer 
nem Geschäfts- und Firmenwert. Der Geschäfts- und Firmen- ausländischen Tochtergesellschaft erfasst wird. 
wert, der aus der Anschaffung eines assoziierten Unterneh-
mens resultiert, ist im Buchwert des assoziierten Unterneh- Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten Wech-
mens enthalten. Er wird nicht planmäßig abgeschrieben, son- selkurse wesentlicher, nicht in der Europäischen Währungs-
dern  als  Teil  des  gesamten  Buchwerts  des  assoziierten  union vertretener Währungen entwickelten sich wie folgt:
Unternehmens  auf  Werthaltigkeit  geprüft.  Nach  dem  Er-
werbszeitpunkt wird der Anteil von Siemens am Ergebnis des 
assoziierten Unternehmens in der Konzern-Gewinn- und Ver-
Devisenmittelkurs	am		 Jahresdurch­	
lustrechnung erfasst, der Anteil an erfolgsneutralen Verände- Bilanzstichtag schnittskurs
(1	EUR	in	Fremd­	 (1	EUR	in	Fremd­	
rungen des Eigenkapitals wird unmittelbar im Konzern-Eigen- währungseinheiten) währungseinheiten)
kapital erfasst. Die kumulierten Veränderungen nach dem Er- 30.	September Geschäftsjahr
werbszeitpunkt erhöhen beziehungsweise vermindern den  Währungen ISO	Code 2010 2009 2010 2009
Beteiligungsbuchwert des assoziierten Unternehmens ent- US­Dollar USD  1,365 1,464 1,358 1,361
sprechend. Entsprechen oder übersteigen die Siemens zure- Britisches	Pfund GBP 0,860 0,909 0,869 0,875
chenbaren Verluste eines assoziierten Unternehmens den  Chinesischer		
Wert des Anteils an diesem assoziierten Unternehmen, er- Renminbi CNY 9,133 9,966 9,226 9,340
fasst Siemens keine weiteren Verlustanteile, es sei denn,  Indische	Rupie INR 61,247 70,001 62,754 66,335
Siemens ist Verpflichtungen eingegangen oder hat Zahlun-
gen für das assoziierte Unternehmen geleistet. Der Anteil an 
einem assoziierten Unternehmen ist der Buchwert der Betei-
ligung, zuzüglich sämtlicher langfristiger Anteile, die dem  Rechnungslegung	in	Hochinflationsländern	– Die Abschlüs-
wirtschaftlichen Gehalt nach der Nettoinvestition des Eigen- se von ausländischen Tochterunternehmen, deren funktio-
tümers in das assoziierte Unternehmen zuzuordnen sind. Er- nale Währung die Währung eines Hochinflationslands ist, 
gebnisse aus Geschäftsvorfällen zwischen Siemens und sei- werden in Höhe der aus der Inflation resultierenden Kauf-
nen assoziierten Unternehmen werden gemäß dem Anteil  kraftveränderung angepasst. In diesen Fällen werden alle Bi-
von Siemens an dem assoziierten Unternehmen eliminiert.  lanzpositionen sowie in der Gewinn- und Verlustrechnung 
Siemens überprüft an jedem Bilanzstichtag, ob es objektive  ausgewiesenen Beträge mit dem Stichtagskurs umgerechnet. 
Hinweise auf eine Wertminderung des Anteils an dem assozi- Nicht monetäre Bilanzpositionen, die zu Anschaffungskosten 
ierten Unternehmen gibt. Sind solche Hinweise vorhanden,  beziehungsweise zu fortgeführten Anschaffungskosten be-
ermittelt Siemens den Wertminderungsbedarf als Differenz  wertet werden, sowie die in der Gewinn- und Verlustrechnung 
zwischen dem erzielbaren Betrag und dem Buchwert des as- ausgewiesenen Beträge werden ab dem Zeitpunkt der erstma-
soziierten Unternehmens. Zum Zeitpunkt des Verlusts von  ligen Erfassung im Abschluss auf Basis eines allgemeinen 
maßgeblichem Einfluss am assoziierten Unternehmen wer- Preisindexes angepasst. Die kumulierten Auswirkungen der 
den jegliche verbleibende Anteile zum beizulegenden Zeit- Inflation werden bei erstmaliger Anwendung der Regelungen 
wert neu bewertet. Die Differenz zwischen dem Buchwert des  zu Hochinflation in den Gewinnrücklagen, in den darauffol-
assoziierten Unternehmens und dem beizulegenden Zeitwert  genden Perioden als Gewinn oder Verlust erfasst.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
171
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Umsatzrealisierung – Siemens realisiert die Umsätze für Pro- ben), (2) der beizulegende Zeitwert der noch ausstehenden 
duktverkäufe, wenn ein überzeugender Nachweis für eine  Komponen te(n) zuverlässig ermittelt werden kann und (3) bei 
Vereinbarung  vorliegt,  die  Lieferung  erfolgt  ist  oder  die  einem generellen Rückgaberecht der gelieferten Komponen-
Dienstleistung erbracht wurde und die Gefahren auf den Kun- te(n) die Lieferung oder Leistungserbringung der noch aus-
den übergegangen sind. Außerdem muss Siemens die Höhe  stehenden Komponen te(n) wahrscheinlich und im Wesent-
des Umsatzes verlässlich ermitteln und von der Einbringbar- lichen durch das Unternehmen kontrollierbar ist. Sofern alle 
keit der Forderung ausgehen können. Ist eine Abnahme durch  drei Kriterien erfüllt sind, wendet Siemens die für die jeweili-
den Kunden vorgesehen, wird der entsprechende Umsatz  ge  separate  Bilanzierungseinheit  maßgebliche  Umsatzle-
nicht vor dieser Abnahme gebucht. Bei Auftragsfertigung weist  gungsvorschrift an. Grundsätzlich teilt es die vereinbarte Ge-
Siemens die Umsätze grundsätzlich nach dem effektiven Pro- samtvergütung auf die einzelnen separaten Bilanzierungsein-
jektfortschritt (Percentage-of-Completion-Methode) aus. Als  heiten, entsprechend ihren relativen beizulegenden Zeitwer-
Berechnungsgrundlage dienen dabei entweder das Verhältnis  ten, auf. Die Hierarchie des Nachweises der beizulegenden 
der bereits angefallenen Kosten zu den geschätzten Gesamt- Zeitwerte ist dabei wie folgt: (a) Verkaufspreise bei einem re-
auftragskosten, vertraglich vereinbarte Meilensteine oder der  gulären Einzelverkauf der Komponenten, (b) Preise von Drit-
Leistungsfortschritt. Die Umsätze im Dienstleistungsgeschäft  ten für vergleichbare Komponenten oder – unter bestimmten 
erfasst Siemens, sobald die Dienstleistungen erbracht worden  Bedingungen – (c) Kosten zuzüglich eines auf die Komponen-
sind. Bei langfristigen Serviceverträgen erfasst das Unterneh- ten bezogenen angemessenen geschäftsüblichen Gewinnzu-
men die Umsätze linear über die Vertragslaufzeit oder auch –  schlags. Auf diese Weise sind verlässliche beizulegende Zeit-
sofern die Leistungserbringung nicht linear erfolgt –, sobald  werte im Allgemeinen nachweisbar. In bestimmten Fällen ist 
es die Dienstleistung erbracht hat, das heißt grundsätzlich  aber der Nachweis verlässlicher beizulegender Zeitwerte ge-
nach dem effektiven Projektfortschritt (Percentage-of-Com- mäß (a) und (b) nicht möglich und die Ermittlung mittels Kos-
pletion-Methode). Umsätze aus Operating-Leasing für die Ver- ten zuzüglich eines angemessenen geschäftsüblichen Ge-
mietung von Anlagevermögen weist Siemens linear über die  winnzuschlags (c) führt nicht zu aussagefähigen Ergebnis-
Laufzeit des Leasingvertrags aus. Vereinbarungen, die nicht  sen, da die Kosten keine geeignete Basis für die Bestimmung 
in der rechtlichen Form eines Leasingverhältnisses geschlos- des beizulegenden Werts für eine Komponente darstellen. In 
sen werden, bilanziert Siemens gleichwohl als Leasingver- diesen Fällen kommt die Residualmethode zur Anwendung, 
hältnisse, wenn die Erfüllung der Vereinbarung von der Nut- wenn verlässliche beizulegende Zeitwerte für die ausstehen-
zung eines bestimmten Vermögenswerts oder bestimmter  den, nicht aber für eine oder mehrere der gelieferten Kompo-
Vermögenswerte abhängt und die Vereinbarung ein Recht auf  nenten verfügbar sind, das heißt, der den gelieferten Kompo-
Nutzung des Vermögenswerts überträgt. Forderungen aus Fi- nenten zuzuordnende Wert ermittelt sich aus der Differenz 
nanzierungsleasingverhältnissen, bei denen Siemens als Lea- zwischen der vereinbarten Gesamtvergütung und dem aggre-
singgeber die mit dem Eigentum verbundenen Chancen und  gierten beizulegenden Zeitwert der ausstehenden Kompo-
Risiken aus dem Leasinggegenstand weitgehend auf den Kun- nenten. Sofern die drei Separationskriterien (1) bis (3) nicht 
den überträgt, erfasst das Unternehmen in Höhe der Nettoin- erfüllt sind, grenzt Siemens die Umsätze ab, bis diese Kriteri-
vestition  aus  dem  Leasingverhältnis.  Zinserträge  werden  en erfüllt sind oder die letzte ausstehende Komponente gelie-
nach der Effektivzinsmethode erfasst, sodass eine konstante  fert ist. Der auf gelieferte Komponenten zuordenbare Umsatz 
Verzinsung der Nettoinvestition erzielt wird. Die Veräuße- ist auf den Betrag begrenzt, der nicht von der Lieferung noch 
rungserfolgskomponente wird bei Hersteller-Leasing nach den  ausstehender Komponenten beziehungsweise der Erfüllung 
Grundsätzen für direkte Verkaufsgeschäfte erfasst. Lizenz- anderer bestimmter Leistungsverpflichtungen abhängt.
gebühren werden entsprechend den wirtschaftlichen Gege-
benheiten der Transaktion abgegrenzt und vereinnahmt. Dividenden werden ertragswirksam erfasst, wenn der Rechts-
anspruch auf Zahlung entstanden ist. Zinsen werden unter 
Die Verkäufe von Produkten und Dienstleistungen sowie Soft- Anwendung der Effektivzinsmethode erfasst.
wareverträge können mehrere Liefer- und Leistungskompo-
nenten enthalten. In diesen Fällen stellt das Unternehmen  Funktionskosten – Betriebliche Aufwendungen nach Arten 
fest, ob mehr als eine Bilanzierungseinheit vorliegt. Ein Ge- werden grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs 
schäft wird separiert, sofern (1) die gelieferte(n) Kom po nen- der jeweiligen Profit-Center beziehungsweise der jeweiligen 
te(n) einen selbstständigen Nutzen für den Kunden hat (ha- Kostenstellen den einzelnen Funktionen zugeordnet. Aufwen-
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
172
dungen im Zusammenhang mit funktionsübergreifenden Ini- nen Entwurf für die Produktion von neuen oder deutlich ver-
tiativen oder Projekten werden auf Basis eines geeigneten Zu- besserten Produkten und Prozessen umsetzen, werden dage-
ordnungsprinzips auf die betreffenden Funktionskosten auf- gen aktiviert. Voraussetzung dafür ist, dass die Entwicklungs-
geteilt. kosten verlässlich ermittelt werden können, das Produkt oder 
der Prozess technisch und wirtschaftlich realisierbar sowie 
Zuwendungen	der	öffentlichen	Hand	– Zuwendungen der  zukünftiger wirtschaftlicher Nutzen wahrscheinlich ist. Dar-
öffentlichen Hand werden nur dann erfasst, wenn eine ange- über hinaus muss Siemens die Absicht haben und über aus-
messene Sicherheit besteht, dass die damit verbundenen Be- reichende Ressourcen verfügen, die Entwicklung abzuschlie-
dingungen erfüllt und die Zuwendungen auch tatsächlich  ßen und den Vermögenswert zu nutzen oder zu verkaufen. 
 gewährt werden. Zuwendungen für den Kauf oder die Her- Die aktivierten Kosten umfassen die Materialkosten, die Ferti-
stellung von Anlagevermögen (vermögenswertbezogene Zu- gungslöhne und sonstige direkt zurechenbare Kosten, wenn 
wendungen) werden grundsätzlich als Reduzierung der An- diese dazu dienen, die Nutzung des Vermögenswerts vorzu-
schaffungs- oder Herstellungskosten der betreffenden Vermö- bereiten. Die aktivierten Kosten sind als sonstige selbst er-
genswerte erfasst und mindern die künftigen Abschreibun- stellte immaterielle Vermögenswerte in den Sonstigen Imma-
gen. Zuwendungen, die nicht für langfristige Vermögenswerte  teriellen Vermögenswerten (siehe »Ziffer 17«) enthalten. Die 
gewährt werden (erfolgsbezogene Zuwendungen), werden in  Sonstigen  Entwicklungskosten  erfasst  Siemens  aufwands-
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im selben Funkti- wirksam unmittelbar bei ihrem Entstehen. Die aktivierten Ent-
onsbereich ausgewiesen wie die entsprechenden Aufwands- wicklungskosten setzt das Unternehmen zu Herstellungskos-
posten. Ihre erfolgswirksame Erfassung erfolgt dabei anteilig  ten an, abzüglich der kumulierten Abschreibungen und Wert-
über die Perioden, in denen die Aufwendungen, die durch die  minderungen bei einer Abschreibungsdauer von in der Regel 
Zuwendung kompensiert werden sollen, anfallen. Vor Verur- drei bis fünf Jahren.
sachung der Aufwendungen gewährte Zuwendungen der öf-
fentlichen Hand werden passivisch abgegrenzt. Zuwendungen der öffentlichen Hand für Forschungs- und 
Entwicklungsvorhaben werden mit den Forschungs- und Ent-
Produktbezogene	Aufwendungen	und	drohende	Verluste	 wicklungskosten verrechnet. Ihre erfolgswirksame Erfassung 
aus	Aufträgen	– Den Aufwand für Rückstellungen für Pro- erfolgt anteilig über die Perioden, in denen die Forschungs- 
duktgewährleistungen berücksichtigt Siemens zum Zeitpunkt  und Entwicklungskosten, die durch die Zuwendung kompen-
der Umsatzlegung in den Umsatzkosten. Die Höhe der Rück- siert  werden  sollen,  anfallen.  Vor  Verursachung  der  For-
stellung wird individuell ermittelt. Eine Ausnahme ist das Stan- schungs- und Entwicklungskosten gewährte Zuwendungen 
dardproduktgeschäft. In die Höhe der Rückstellung gehen so- der öffentlichen Hand werden passivisch abgegrenzt.
wohl der tatsächlich angefallene Garantieaufwand der Ver-
gangenheit ein als auch technische Informationen über Pro- Ergebnis	je	Aktie	– Das Ergebnis je Aktie entspricht dem Ge-
duktschwächen, die in der Konstruktions- und Testphase oder  winn aus fortgeführten Aktivitäten und dem Gewinn aus nicht 
bei der Installation des Produkts entdeckt wurden. Bei neuen  fortgeführten Aktivitäten, der jeweils den Stammaktionären 
Produkten bezieht Siemens darüber hinaus auch Experten- der Siemens AG zugerechnet werden kann, beziehungsweise 
meinungen und Branchendaten ein. Drohende Verluste aus  dem Gewinn (nach Steuern), dividiert durch die gewichtete 
Aufträgen werden in dem Berichtszeitraum berücksichtigt, in  durchschnittliche Anzahl der während des Geschäftsjahrs im 
dem die aktuell geschätzten Gesamtkosten die aus dem jewei- Umlauf befindlichen Aktien. Das Ergebnis je Aktie (voll ver-
ligen Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse übersteigen. wässert) berechnet Siemens unter der Annahme, dass alle po-
tenziell verwässernden Wertpapiere und Vergütungspläne, 
Forschungs-	und	Entwicklungskosten	– Die Kosten für For- die auf Wertpapieren basieren, umgewandelt beziehungswei-
schungsaktivitäten, das heißt, für Aktivitäten, die unternom- se ausgeübt wurden.
men werden, um neue wissenschaftliche oder technische Er-
kenntnisse zu gewinnen, erfasst Siemens unmittelbar in vol- Geschäfts-	und	Firmenwerte	– Geschäfts- und Firmenwerte 
ler Höhe als Aufwand. (Goodwill)  unterliegen  keiner  planmäßigen  Abschreibung, 
sondern werden einmal jährlich auf Wertminderung über-
Die Kosten für Entwicklungsaktivitäten, das heißt für solche  prüft. Eine Überprüfung erfolgt auch, wenn Ereignisse oder 
Aktivitäten, die Forschungsergebnisse in einen Plan oder ei- Umstände (Triggering Events) eintreten, die auf eine mögli-
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
173
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
che Wertminderung hindeuten. Der Goodwill wird zu An- schlüssen erworbenen Immateriellen Vermögenswerte bezie-
schaffungskosten, abzüglich kumulierter Abschreibungen aus  hen sich insbesondere auf Kundenbeziehungen und Techno-
Wertminderungen, angesetzt. logie. Die entsprechenden gewichteten durchschnittlichen 
Nutzungsdauern lagen bei spezifischen Transaktionen zwi-
Die Überprüfung der Werthaltigkeit des Goodwills erfolgt auf  schen neun und 22 Jahren für Kundenbeziehungen und zwi-
der Ebene der Divisionen, die zahlungsmittelgenerierende  schen sieben und zwölf Jahren für Technologie. Immaterielle 
Einheiten (Cash Generating Units) oder Gruppen zahlungs- Vermögenswerte  mit  unbegrenzter  Nutzungsdauer  sowie 
mittelgenerierender  Einheiten  darstellen  und  die  unterste  noch nicht nutzungsbereite Immaterielle Vermögenswerte 
Ebene repräsentieren, auf der der Goodwill für die interne Un- schreibt Siemens nicht planmäßig ab, sondern überprüft sie 
ternehmensführung überwacht wird. mindestens einmal jährlich auf Wertminderung.
Für die Werthaltigkeitsprüfung wird der im Rahmen eines Un- Sachanlagen – Siemens bewertet Sachanlagen zu den An-
ternehmenszusammenschlusses  erworbene  Goodwill  der  schaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich der kumulier-
zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder der Gruppe zah- ten  planmäßigen  Abschreibungen  und  Wertminderungen. 
lungsmittelgenerierender Einheiten zugeordnet, die erwar- Sind  die  Anschaffungs-  oder  Herstellungskosten  von  be-
tungsgemäß von den Synergien des Unternehmenszusammen- stimmten Komponenten einer Sachanlage wesentlich – ge-
schlusses profitieren. Übersteigt der Buchwert der Divi sion,  messen an den gesamten Anschaffungs- und Herstellungs-
der der Goodwill zugeordnet wurde, deren erzielbaren Betrag,  kosten der Sachanlage –, dann setzt Siemens diese Kompo-
wird der dieser Division zugeordnete Goodwill aufgrund Wert- nenten einzeln an und schreibt sie ab. Das Unternehmen 
minderung entsprechend abgeschrieben. Der erzielbare Be- wendet die lineare Abschreibung an. Restbuchwerte und Nut-
trag ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem  zungsdauern werden jährlich überprüft und, falls die Erwar-
Zeitwert, abzüglich Verkaufskosten und Nutzungswert der  tungen von früheren Einschätzungen abweichen, entspre-
 Division. Übersteigt einer dieser beiden Beträge den Buch- chend angepasst. In den Kosten für die Erstellung qualifizier-
wert, ist es nicht immer notwendig, beide Werte zu ermitteln.  ter langfristiger Vermögenswerte (Qualifying Long-term As-
Siemens ermittelt den erzielbaren Betrag einer Division auf  sets), das heißt Vermögenswerte, für die ein beträchtlicher 
der Basis des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Verkaufs- Zeitraum erforderlich ist, um sie in ihren beabsichtigten ge-
kosten. Diese Werte beruhen grundsätzlich auf Bewertungen  brauchsfähigen Zustand zu versetzen, sind aktivierte Zinsauf-
mittels diskontierter Mittelzuflüsse (Discounted-Cashflow-Be- wendungen enthalten. Diese schreibt Siemens über die ge-
wertungen). Es werden in zukünftigen Perioden keine Wert- schätzte Nutzungsdauer der jeweiligen Vermögenswerte ab. 
aufholungen auf abgeschriebenen Goodwill vorgenommen,  Im Einzelnen liegen den Wertansätzen folgende unterstellte 
wenn der erzielbare Betrag den Buchwert der zahlungsmittel- Nutzungsdauern zugrunde:
generierenden Einheit oder der Gruppe der zahlungsmittelge-
nerierenden Einheiten, der der Goodwill zugeordnet ist, über-
steigt. Für weitere Informationen siehe »Ziffer 16«.
Fabrik­	und	Geschäftsbauten 20 bis 50 Jahre
Sonstige	Immaterielle	Vermögenswerte	– Sonstige Immate-
Übrige	Bauten 5 bis 10 Jahre
rielle  Vermögenswerte  umfassen  Software  und  sonstige 
Technische	Anlagen	und	Maschinen 5 bis 10 Jahre
selbst erstellte Immaterielle Vermögenswerte, Patente, Lizen-
Betriebs­	und	Geschäftsausstattung in der Regel 5 Jahre
zen und ähnliche Rechte. Das Unternehmen schreibt Immate-
Vermietete	Erzeugnisse in der Regel 3 bis 5 Jahre
rielle Vermögenswerte mit einer begrenzten Nutzungsdauer 
linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer auf den ge-
schätzten Restbuchwert ab. Die voraussichtliche Nutzungs-
dauer für Software, Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte  Wertminderungen	auf	Sachanlagen	und	Sonstige	Immate-
beträgt in der Regel drei bis fünf Jahre. Abweichend davon  rielle	Vermögenswerte	– Siemens überprüft Sachanlagen 
können sich – bei im Rahmen von Unternehmenszusammen- und Sonstige Immaterielle Vermögenswerte auf Wertminde-
schlüssen übernommenen Immateriellen Vermögenswerten  rung, wenn Ereignisse oder veränderte Umstände darauf hin-
mit begrenzter Nutzungsdauer – andere Nutzungszeiträume  deuten, dass der Buchwert eines Vermögenswerts möglicher-
ergeben.  Die  im  Rahmen  von  Unternehmenszusammen- weise nicht wiedererlangt werden kann. Des Weiteren wird 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
174
für  Immaterielle  Vermögenswerte  mit  unbestimmter  Nut- Siemens weist einen langfristigen Vermögenswert (oder eine 
zungsdauer sowie für noch nicht nutzungsbereite Immateri- Veräußerungsgruppe)  als  zur  Veräußerung  gehalten  aus, 
elle  Vermögenswerte  ein  jährlicher  Wertminderungstest  wenn der zugehörige Buchwert überwiegend durch ein Ver-
durchgeführt. Die Werthaltigkeit wird durch Vergleich des  äußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung re-
Buchwerts der jeweiligen Vermögenswerte mit dem erzielba- alisiert wird. Damit dies der Fall ist, muss der Vermögenswert 
ren Betrag bestimmt. Der erzielbare Betrag entspricht dem hö- (oder die Veräußerungsgruppe) im gegenwärtigen Zustand 
heren Betrag aus dem Nutzungswert des Vermögenswerts  zu Bedingungen, die für den Verkauf derartiger Vermögens-
und dem beizulegenden Zeitwert, abzüglich der Verkaufskos- werte (oder Veräußerungsgruppen) gängig und üblich sind, 
ten. Falls ein Vermögenswert keine Mittelzuflüsse erzeugt,  sofort veräußerbar und eine solche Veräußerung höchstwahr-
die weitgehend von den Mittelzuflüssen anderer Vermögens- scheinlich sein.
werte oder Gruppen von Vermögenswerten unabhängig sind, 
wird die Überprüfung der Werthaltigkeit nicht auf Ebene ei- Ertragsteuern – Das Unternehmen wendet IAS 12, Ertragsteu-
nes einzelnen Vermögenswerts durchgeführt, sondern auf  ern, an. Nach der darin enthaltenen Verbindlichkeitenmetho-
Ebene der zahlungsmittelgenerierenden Einheit, der der Ver- de (Liability method) werden aktive und passive Latente Steu-
mögenswert zuzuordnen ist. Erachtet Siemens eine Abschrei- ern mit der zukünftigen Steuerwirkung angesetzt, die sich 
bung  wegen  Wertminderung  für  solche  Vermögenswerte  aus den Unterschieden zwischen handels- und steuerrechtli-
oder  die  jeweilige  zahlungsmittelgenerierende  Einheit  als  cher Bilanzierung von Aktiv- und Passivposten ergeben. Die 
notwendig, entspricht diese dem Differenzbetrag zwischen  Auswirkungen von Steuersatzänderungen auf die Latenten 
dem Buchwert und dem niedrigeren erzielbaren Betrag. Kann  Steuern erfasst Siemens erfolgswirksam in der Gewinn- und 
der beizulegende Zeitwert nicht bestimmt werden, entspricht  Verlustrechnung in dem Berichtszeitraum, in dem das der 
der erzielbare Betrag dem Nutzungswert des Vermögens- Steuersatzänderung  zugrunde  liegende  Gesetzgebungsver-
werts. Dieser Nutzungswert ist der sich durch Abzinsung der  fahren weitgehend abgeschlossen ist. Bei Änderungen auf Po-
geschätzten zukünftigen Zahlungsströme ergebende Betrag.  sitionen mit erfolgsneutraler Erfassung im Eigenkapital er-
Sobald Hinweise vorliegen, dass die Gründe für die vorgenom- folgt dies im Berichtszeitraum der Änderung ebenfalls mit 
menen Abschreibungen wegen Wertminderungen nicht län-  erfolgsneutraler Erfassung im Eigenkapital. Latente Steuer-
ger existieren, überprüft Siemens die Notwendigkeit einer  ansprüche bilanziert Siemens in dem Maße, in dem es wahr-
vollständigen oder teilweisen Wertaufholung. scheinlich ist, dass zukünftige zu versteuernde Gewinne ver-
fügbar sein werden. Gegen diese können die abzugsfähigen 
Zu veräußernde Sachanlagen und Sonstige Immaterielle Ver- temporären Differenzen, die noch nicht genutzten steuer-
mögenswerte der Gesellschaft setzt Siemens mit dem niedri- lichen Verluste sowie die noch nicht genutzten Steuergut-
geren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert, ab- schriften aufgerechnet werden.
züglich etwaiger Aufwendungen für den Verkauf, an; eine 
planmäßige Abschreibung nimmt Siemens nicht mehr vor. Vorräte – Die Vorräte bilanziert Siemens mit dem niedrigeren 
Betrag aus Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskos-
Nicht	fortgeführte	Aktivitäten	und	langfristige	zur	Veräu- ten oder Nettoveräußerungswert. Angesetzt wird in der Regel 
ßerung	bestimmte	Vermögenswerte	– Nicht fortgeführte  ein Durchschnittswert oder ein auf Basis des FIFO-Verfahrens 
Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmens- (first in, first out) ermittelter Wert. Bestandteile der Herstel-
bestandteil mit Geschäftsaktivitäten und Cashflows, die ope- lungskosten sind, neben dem Fertigungsmaterial und den 
rativ und für die Zwecke der Rechnungslegung vom restlichen  Fertigungslöhnen, die zurechenbaren Teile der Material- und 
Unternehmen klar abgegrenzt werden können, als zur Veräu- Fertigungsgemeinkosten sowie die fertigungsbedingten Ab-
ßerung bestimmt klassifiziert wird oder bereits abgegangen  schreibungen. Der Nettoveräußerungswert ist der geschätzte, 
ist und der Geschäftsbereich entweder (a) einen gesonderten  im normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös, abzüg-
wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen Geschäfts- lich der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der Ver-
bereich darstellt oder (b) Teil eines abgestimmten Gesamt- triebskosten.
plans zur Veräußerung eines gesonderten wesentlichen Ge-
schäftszweigs oder geografischen Geschäftsbereichs ist oder  Leistungsorientierte	Pläne	(Defined-Benefit-Pläne)	– Siemens 
(c) ein Tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich mit  bewertet die Leistungsansprüche aus leistungsorientierten 
Weiterveräußerungsabsicht erworben wurde. Plänen mit dem Anwartschaftsbarwertverfahren (projected 
unit credit method), das den versicherungsmathematischen 
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
175
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Barwert der bereits erdienten Anwartschaft reflektiert. Der  Vertrag übersteigen. Zuführungen zu und Auflösungen von 
Anwartschaftsbarwert  der  leistungsorientierten  Verpflich- Rückstellungen berücksichtigt Siemens grundsätzlich erfolgs-
tung (Defined Benefit Obligation – DBO) wird von Siemens un- wirksam. Der Buchwert des Sachanlagevermögens ist um den 
ter  Berücksichtigung  zukünftiger  erwarteter  Gehalts-  und  Barwert der rechtlichen Verpflichtungen aus der Stilllegung 
Rentensteigerungen berechnet, da der bis zum regulären Pen- oder der Veräußerung von Sachanlagen zu erhöhen, die durch 
sionierungsalter erreichbare Leistungsanspruch von diesen  Erwerb, Erstellung, Entwicklung und / oder die gewöhnliche 
abhängig ist. Bei Ansprüchen auf Krankenversicherungsleis- Nutzung des Anlageguts entstanden sind. Den zusätzlich ak-
tungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses berück- tivierten Betrag schreibt Siemens über die Restnutzungsdauer 
sichtigt Siemens Trendannahmen für die medizinische Ver- der zugehörigen Sachanlagegegenstände ab. Zuführungen zu 
sorgung in der versicherungsmathematischen Bewertung. und Verminderungen von dem Barwert der Verpflichtung aus 
der Stilllegung oder der Veräußerung von Sachanlagen, die 
Sind die Leistungsansprüche nicht durch externes Vermögen  sich aus Änderungen von Schätzungen ergeben, werden im 
gedeckt, erfasst Siemens in der Bilanz die um nachzuverrech- Allgemeinen bilanzverlängernd durch Anpassung des Buch-
nende Aufwendungen / Erträge aus rückwirkenden Planände- werts der zugehörigen Vermögenswerte und der Rückstellung 
rungen (Past Service Cost) korrigierte DBO als Verbindlichkeit.  erfasst. Einen bei der Erfüllung der Verpflichtung entstehen-
Sind die Leistungsansprüche durch Fondsvermögen gedeckt,  den positiven oder negativen Differenzbetrag zum Buchwert 
verrechnet Siemens den Marktwert dieses Vermögens mit der  erfasst das Unternehmen erfolgswirksam.
DBO. Der Nettobetrag, korrigiert um die noch nicht berück-
sichtigten Past Service Cost und die Effekte aus der Aktivie- Leistungen	aus	Anlass	der	Beendigung	des	Arbeitsverhält-
rungsobergrenze (Asset Ceiling), wird als Pensionsverbind- nisses	– Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeits-
lichkeit oder -vermögenswert bilanziert. verhältnisses werden in der Periode erfasst, in der sie anfallen 
und eine verlässliche Einschätzung möglich ist. Leistungen 
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die zum  aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses nach IAS 
Beispiel aus der Veränderung des Abzinsungsfaktors oder aus  19 sind dann als Aufwand und Verbindlichkeit zu erfassen, 
dem Unterschied zwischen tatsächlicher und erwarteter Ren- wenn sich die Gesellschaft im Rahmen eines formalen Plans 
dite des Fondsvermögens entstehen, weist Siemens im Jahr  oder durch anderweitige Erzeugung einer gerechtfertigen Er-
ihrer Entstehung innerhalb der Konzern-Gesamtergebnisrech- wartung nachweislich verpflichtet hat, Leistungen bei Been-
nung aus. Siemens berücksichtigt diese vollständig erfolgs- digung des Arbeitsverhältnisses aufgrund eines Angebots zur 
neutral im Eigenkapital auf einer Nachsteuerbasis. Förderung eines freiwilligen vorzeitigen Ausscheidens oder 
einer vorzeitigen Beendigung vor Eintritt des normalen Ren-
Rückstellungen – Siemens bilanziert eine Rückstellung, wenn  teneintrittsalters zu erbringen.
das Unternehmen aus einem Ereignis in der Vergangenheit ei-
ne gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung hat,  Finanzinstrumente – Finanzinstrumente sind alle Verträge, 
es wahrscheinlich ist, dass wirtschaftliche Ressourcen abflie- die einen finanziellen Vermögenswert bei der einen Gesell-
ßen, um diese Verpflichtung zu erfüllen, und eine verlässliche  schaft und eine finanzielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapi-
Schätzung der Höhe der Verpflichtung gemacht werden kann.  talinstrument bei einer anderen Gesellschaft begründen. Die 
Dabei ist eine Abzinsung immer dann vorzunehmen, wenn  finanziellen Vermögenswerte des Unternehmens beinhalten 
der Abzinsungseffekt wesentlich ist. Siemens setzt die Rück- im Wesentlichen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva-
stellung in Höhe des Barwerts an, der sich aus der Abzinsung  lente, Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswer-
der erwarteten zukünftigen Zahlungsströme mit einem Vor- te, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Darlehens-
steuer-Zinssatz ergibt. Dieser spiegelt die aktuellen Markt- forderungen, Forderungen aus Finanzierungs-Leasing sowie 
erwartungen im Hinblick auf den Zinseffekt wider. Wenn aus  derivative Finanzinstrumente mit positivem Marktwert. Zah-
einem Vertrag ein Verlust droht, erfasst das Unternehmen die  lungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente  stuft  Siemens 
gegenwärtige Verpflichtung aus dem Vertrag als Drohver- nicht in die Kategorie Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
lustrückstellung. Diese wird mit dem niedrigeren Betrag be- Vermögenswerte ein, da diese Finanzinstrumente bei Siemens 
wertet, um den die zu erwartenden Kosten bei Erfüllung des  keinen Wertschwankungen unterliegen. Von der Kategorie Bis 
Vertrags oder die zu erwartenden Kosten bei Nichterfüllung  zur  Endfälligkeit  gehaltene  Finanzinstrumente  macht 
des Vertrags den erwarteten wirtschaftlichen Nutzen aus dem  Siemens keinen Gebrauch. Die finanziellen Verbindlichkeiten 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
176
des Unternehmens umfassen vor allem Anleihen und Schuld- Monaten haben. Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva-
verschreibungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstitu- lente bewertet Siemens zu Anschaffungskosten.
ten, Commercial Papers, Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing  Zur	Veräußerung	verfügbare	finanzielle	Vermögenswerte	– 
sowie derivative Finanzinstrumente mit negativem Markt- Anlagen in Eigenkapitalinstrumente, Schuldinstrumente und 
wert. Siemens macht von der Möglichkeit, finanzielle Vermö- Fondsanteile werden als Zur Veräußerung verfügbare finanzi-
genswerte oder finanzielle Verbindlichkeiten beim erstmali- elle Vermögenswerte klassifiziert und zum beizulegenden 
gen Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  Zeitwert bewertet, wenn dieser verlässlich ermittelt werden 
einzustufen (Fair Value Option), keinen Gebrauch. Finanzin- kann. Unrealisierte Gewinne und Verluste werden nach Be-
strumente werden bei Siemens, unter Zugrundelegung der  rücksichtigung von latenten Steuern in der Position Sonstiges 
Wesensart, in die Klasse von Zu Anschaffungskosten oder Zu  Ergebnis  ausgewiesen.  Sofern  ein  beizulegender  Zeitwert 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Finanzielle Ver- nicht verlässlich ermittelbar ist, bewertet Siemens die zur Ver-
mögenswerte und Verbindlichkeiten sowie in die Klasse von  äußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte zu An-
Zum Marktwert bewertete Finanzielle Vermögenswerte und  schaffungskosten. Dies ist bei Eigenkapitalinstrumenten der 
Verbindlichkeiten sowie in die Klasse Forderungen aus Finan- Fall, für die kein auf einem aktiven Markt notierter Preis vor-
zierungs-Leasing unterteilt. Für weitere Informationen siehe  liegt und wesentliche Parameter zur Bestimmung des beizule-
»Ziffer 31 und 32«.  genden Zeitwerts mithilfe von Bewertungsmodellen nicht mit 
hinreichender Sicherheit ermittelt werden können.
Finanzinstrumente werden in der Bilanz erfasst, sofern für 
Siemens eine vertragliche Verpflichtung aufgrund des Finanz- Fallen die beizulegenden Zeitwerte von Zur Veräußerung ver-
instruments entsteht. Marktübliche Käufe oder Verkäufe fi- fügbaren finanziellen Vermögenswerten unter die Anschaf-
nanzieller Vermögenswerte, das heißt Käufe oder Verkäufe,  fungskosten und liegen objektive Hinweise vor, dass der Ver-
bei denen die Lieferung des Vermögenswerts innerhalb des  mögenswert wertgemindert ist, löst Siemens den direkt im Ei-
für den jeweiligen Handelsplatz vorgeschriebenen oder durch  genkapital erfassten kumulierten Verlust auf und berücksich-
Konventionen festgelegten Zeitrahmens erfolgen muss, bi- tigt ihn in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Bei 
lanziert Siemens zum Handelstag. seiner Einschätzung der möglichen Wertminderungen be-
zieht das Unternehmen alle verfügbaren Informationen ein, 
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum  wie zum Beispiel die Marktbedingungen und die Marktpreise, 
beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder der Emission  anlagespezifische Faktoren sowie Dauer und Ausmaß des 
von Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren Transaktions- Wertrückgangs unter die Anschaffungskosten. Überschreitet 
kosten berücksichtigt Siemens bei der Ermittlung des Buch- die Abnahme 20 % der Anschaffungskosten oder dauert be-
werts nur, soweit es die Finanzinstrumente nicht erfolgswirk- reits sechs Monate, betrachtet Siemens dies als einen objekti-
sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Der Ansatz von  ven Hinweis auf eine Wertminderung. Wertminderungen ei-
Forderungen aus Finanzierungsleasing erfolgt in Höhe der  nes Schuldinstruments macht Siemens in den Folgeperioden 
Nettoinvestition in das Leasingverhältnis. Die Folgebewer- rückgängig, sofern die Gründe für die Wertminderung entfal-
tung finanzieller Vermögenswerte und Verbindlichkeiten er- len sind.
folgt entsprechend der Kategorie, der sie zugeordnet sind – 
den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten, den  Darlehen	und	Forderungen	– Finanzielle Vermögenswerte, 
Zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten,  die als Darlehen und Forderungen klassifiziert wurden, bewer-
den Darlehen und Forderungen, den finanziellen Verbindlich- tet Siemens zu fortgeführten Anschaffungskosten, abzüglich 
keiten, bilanziert zu fortgeführten Anschaffungskosten, oder  der Wertminderungen, wobei das Unternehmen die Effektiv-
den zu Handelszwecken gehaltenen finanziellen Vermögens- zinsmethode anwendet. Wertminderungen von Forderungen 
werten und Verbindlichkeiten. aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen 
erfasst Siemens auf separaten Wertberichtigungskonten (für 
Zahlungsmittel	und	Zahlungsmitteläquivalente	– Die Zah- weitere Informationen zur Bestimmung von Wertminderun-
lungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen Ver- gen siehe »Ziffer 3«). Unverzinsliche oder niedrig verzinsliche 
mögenswerte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung bezie- Forderungen mit Laufzeiten von über einem Jahr werden ab-
hungsweise der Anlage eine Restlaufzeit von weniger als drei  gezinst.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
177
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Finanzielle	Verbindlichkeiten	– Siemens bewertet die finan- Beträge werden in den Geschäftsjahren in der Gewinn- und 
ziellen Verbindlichkeiten, mit Ausnahme der derivativen Fi- Verlustrechnung erfasst, in denen das Grundgeschäft die Ge-
nanzinstrumente, unter Anwendung der Effektivzinsmethode  winn- und Verlustrechnung beeinflusst. Für weitere Informa-
zu fortgeführten Anschaffungskosten. tionen siehe »Ziffer 32«.
Derivative	 Finanzinstrumente	 –  Derivative  Finanzinstru- Aktienbasierte	Vergütung	– Nach IFRS 2 wird bei der aktien-
mente, wie Devisentermingeschäfte und Zinsswaps, bilan- basierten  Vergütung  zwischen  Transaktionen  mit  Baraus-
ziert Siemens zum beizulegenden Zeitwert. Die Instrumente,  gleich und solchen mit Eigenkapitalabgeltung unterschieden. 
die nicht als Sicherungsinstrumente vorgesehen sind und für  Für beide Instrumente wird der beizulegende Zeitwert zum 
die kein Hedge Accounting angewendet wird, stuft das Unter- Gewährungszeitpunkt ermittelt. Dieser wird dann als Vergü-
nehmen als zu Handelszwecken gehalten ein. Die Verände- tungsaufwand über den Erdienungszeitraum erfasst, inner-
rung des beizulegenden Zeitwerts der derivativen Finanzin- halb dessen die Arbeitnehmer einen uneingeschränkten An-
strumente weist das Unternehmen periodengerecht entwe- spruch auf die zugesagten Instrumente erwerben. Zusagen 
der in der Gewinn- und Verlustrechnung oder, sofern es sich  mit Barausgleich bewertet Siemens zu jedem Ende einer Be-
um einen Cashflow Hedge handelt, nach der Berücksichti- richtsperiode und am Erfüllungstag zum beizulegenden Zeit-
gung von Latenten Steuern in der Position Sonstiges Ergebnis  wert neu. Um die beizulegenden Zeitwerte von Aktienoptio-
aus. Bestimmte derivative Finanzinstrumente, die in einem  nen, die im Rahmen aktienorientierter Leistungen gewährt 
Basisvertrag  (Host  Contract)  eingebettet  sind,  bilanziert  wurden, zu berechnen, verwendet das Unternehmen ein Opti-
Siemens separat. onspreismodell. Für andere aktienorientierte Leistungen wie 
Aktienzusagen,  Matching-Aktien  und  Jubiläumsaktien  be-
Fair Value Hedges – Der Buchwert des Grundgeschäfts wird  stimmt Siemens den beizulegenden Zeitwert als den Börsen-
um den Gewinn oder Verlust aus diesem Geschäft, der dem  kurs der Siemens-Aktie unter Berücksichtigung des Barwerts 
abgesicherten Risiko zuzurechnen ist, erhöht oder vermin- der Dividenden, auf die während des Erdienungszeitraums 
dert. Handelt es sich bei dem Grundgeschäft um einen nicht  kein Anspruch besteht, und – soweit vorhanden – bestimmter 
bilanzierten schwebenden Vertrag, dann stellt Siemens die  Nicht-Ausübungsbedingungen. Weitere Informationen zu den 
nachfolgende kumulierte Änderung seines Marktwerts als se- aktienbasierten Zusagen finden sich in »Ziffer 34«.
paraten finanziellen Vermögenswert oder als Verbindlichkeit 
in die Bilanz ein; einen entsprechenden Ertrag oder Aufwand  Vorjahresinformationen – Einzelne Vorjahresangaben sind 
erfasst das Unternehmen in der Gewinn- und Verlustrech- aus Gründen der besseren Vergleichbarkeit an die aktuelle 
nung. Darstellung angepasst worden. Insbesondere verabschiedete 
das IASB im Mai 2008 einen Standard zur Verbesserung der In-
Bei Grundgeschäften, die zu fortgeführten Anschaffungskos- ternational Financial Reporting Standards. In der Kapitalfluss-
ten bilanziert werden, löst Siemens die Erhöhung oder Ver- rechnung sind demnach gemäß einer Änderung des IAS 7, Ka-
minderung des Buchwerts bis zur Fälligkeit des Grundge- pitalflussrechnungen,  Zahlungsströme  im  Zusammenhang 
schäfts vollständig auf. Bei abgesicherten schwebenden Ver- mit der Herstellung oder dem Erwerb von Vermögenswerten, 
trägen erhöht oder vermindert das Unternehmen die Buch- die im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit zur Ver-
werte der Vermögenswerte oder der Verbindlichkeiten, die  mietung und zum anschließenden Verkauf gehalten werden, 
aus der Erfüllung der schwebenden Verträge hervorgehen, im  als Mittelabflüsse aus der laufenden Geschäftstätigkeit darzu-
Zugangszeitpunkt um die kumulierten Marktwertänderungen  stellen. Bislang wurden Auszahlungen in Zusammenhang mit 
der vorher separat bilanzierten finanziellen Vermögenswerte  Operating-Leasingverträgen dem Mittelabfluss aus Investiti-
oder Verbindlichkeiten. onstätigkeit zugeordnet. Diese Änderung ist für Geschäftsjah-
re anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2009 begin-
Cashflow Hedges – Den effektiven Teil der Marktwertänderun- nen. Siemens berücksichtigt diese Änderung unter Anpas-
gen derivativer Instrumente, die als Cashflow Hedges be- sung des Vorjahrs in der Kapitalflussrechnung ab dem Ge-
stimmt sind, erfasst Siemens nach Berücksichtigung von La- schäftsjahr  2010.  Der  rückwirkend  im  Geschäftsjahr  2010 
tenten Steuern in der Position Sonstiges Ergebnis. Der ineffek- angewendete, überarbeitete IAS 1 führte zu einer Umgliede-
tive Teil wird sofort erfolgswirksam in der Gewinn- und Ver- rung von bestimmten derivativen Finanzinstrumenten von 
lustrechnung  erfasst.  Die  im  Eigenkapital  aufgelaufenen  kurzfristig zu langfristig, soweit sie nicht die Voraussetzun-
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
178
gen für die Anwendung von Hedge Accounting erfüllen. Die  werbs als Verbindlichkeit ausgewiesen werden, ist zukünftig 
Umgliederung zum 30. September 2008 von Sonstige kurz- erfolgswirksam zu erfassen. Anschaffungsnebenkosten wer-
fristige finanzielle Vermögenswerte beziehungsweise Sonsti- den zum Zeitpunkt ihres Entstehens als Aufwand erfasst. 
ge kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten in Sonstige finan-
zielle Vermögenswerte beziehungsweise in Sonstige finanzi- Wesentliche Änderungen des IAS 27 (2008) betreffen die Bi-
elle  Verbindlichkeiten  beträgt  227  EUR  beziehungsweise  lanzierung von Transaktionen ohne Kontrollübergang sowie 
334 EUR. Die Umgliederung zum 30. September 2009 von  Transaktionen mit Kontrollwechsel. Transaktionen, die nicht 
Sonstige  kurzfristige  finanzielle  Vermögenswerte  bezie- zu einem Beherrschungsverlust führen, sind erfolgsneutral 
hungsweise Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkei- als Eigenkapitaltransaktion zu erfassen. Verbleibende Anteile 
ten in Sonstige finanzielle Vermögenswerte beziehungsweise  sind zum Zeitpunkt des Beherrschungswechsels hingegen 
in Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten beträgt 507 EUR bzw.  zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten. Nach dem überar-
555  EUR.  Beginnend  mit  dem  Geschäftsjahr  2010  weist  beiteten Standard ist bei nicht beherrschenden Anteilen der 
Siemens den gesamten Zinsertrag und Zinsaufwand getrennt  Ausweis von Negativsalden zulässig, da sowohl Gewinne als 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung gemäß dem  auch Verluste zukünftig unbegrenzt beteiligungsproportional 
zweiten Teil des jährlichen Verbesserungsprojekts des IASB  zugerechnet werden.
aus dem Jahr 2008 aus. Zusätzlich wurden das pensionsbezo-
gene  Zinsergebnis  sowie  Wertminderungen  auf  nach  der  Im September 2007 veröffentlichte das International Accoun-
Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen und auf nicht kurz- ting Standards Board IAS 1, Darstellung des Jahresabschlusses 
fristige Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens- (überarbeitet), (IAS 1). IAS 1 ersetzt IAS 1, Darstellung des Jah-
werte,  abzüglich  der  Zuschreibungen  aus  Wertaufholung,  resabschlusses (überarbeitet in 2003), in der Fassung von 
rückwirkend in der Konzern-Kapitalflussrechnung umgeglie- 2005. Die Überarbeitung zielt darauf ab, die Möglichkeiten 
dert, um mit dem Ausweis des laufenden Geschäftsjahrs über- der Analyse sowie der Vergleichbarkeit von Jahresabschlüs-
einzustimmen. sen für deren Nutzer zu verbessern. IAS 1 regelt die Grundla-
gen für die Darstellung und Struktur des Abschlusses. Es ent-
Kürzlich	umgesetzte	Rechnungslegungsverlautbarungen hält zudem Mindestanforderungen an den Inhalt eines Ab-
Im Januar 2008 veröffentlichte das IASB die überarbeiteten  schlusses. Der neue Standard ist für die Geschäftsjahre anzu-
Standards IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse (IFRS 3  wenden, die am oder nach dem 1. Januar 2009 beginnen. 
(2008)), und IAS 27, Konzern- und separate Einzelabschlüsse  Siemens wendet die Neuregelung erstmals für den Konzern-
nach IFRS (IAS 27 (2008)), die im Geschäftsjahr 2009 von der  abschluss des Geschäftsjahrs 2010 rückwirkend für alle Be-
EU übernommen wurden. Die überarbeiteten Standards sind  richtsperioden an.
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
nach dem 1. Juli 2009 beginnen, und werden von Siemens ab  Im Geschäftsjahr 2010 hat das Unternehmen ebenso IAS 7, Ka-
dem Geschäftsjahr 2010 inklusive entsprechender Anpassun- pitalflussrechnung (rückwirkend), und IAS 16, Sachanlagen, 
gen in IFRS 2, IFRS 7 und IAS 39 angewendet. in Verbindung mit den Verbesserungen 2008 der IFRS und mit 
dem IAS 23, Fremdkapitalkosten (überarbeitet 2007), ange-
In IFRS 3 (2008) wird die Anwendung der Akquisitionsmetho- wendet.
de bei Unternehmenszusammenschlüssen neu geregelt. We-
sentliche Neuerungen betreffen die Bewertung von nicht be- Im März 2009 veröffentlichte das IASB Verbesserung der An-
herrschenden Anteilen, die Erfassung von sukzessiven Unter- gaben zu Finanzinstrumenten (Anpassung des IFRS 7, Finanz-
nehmenserwerben und die Behandlung von bedingten Kauf- instrumente: Angaben) zur Erweiterung der Berichterstattung 
preisbestandteilen und Anschaffungsnebenkosten. Nach der  über die Fair-Value-Bewertung von Finanzinstrumenten. Die 
Neuregelung kann die Bewertung von nicht beherrschenden  Änderung betrifft die Einführung einer dreistufigen Fair-Va-
Anteilen entweder zum beizulegenden Zeitwert (Full-Good- lue-Hierarchie  für  Berichterstattungszwecke.  Diese  unter-
will-Methode) oder zum anteiligen beizulegenden Zeitwert  scheidet Fair Values nach Bedeutung der in die Bewertung 
des identifizierbaren Nettovermögens erfolgen. Bei sukzessi- einbezogenen Inputparameter und verdeutlicht, inwiefern be-
ven Unternehmenserwerben ist eine erfolgswirksame Neube- obachtbare Marktdaten bei der Ermittlung des beizulegenden 
wertung zum Zeitwert von zum Zeitpunkt des Beherrschungs- Zeitwerts verfügbar sind. Des Weiteren sollen die Angaben 
übergangs gehaltenen Anteilen vorgesehen. Eine Anpassung  zum Liquiditätsrisiko verbessert werden, indem der Umfang 
bedingter Kaufpreisbestandteile, die zum Zeitpunkt des Er- der in einen Fälligkeitsspiegel einzubeziehenden Verbindlich-
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
179
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
keiten klargestellt wird. Siemens hat sich dafür entschieden,  anzuwenden sind. Die Kenntnis der Grundlagen des Konzern-
den neu gefassten IFRS 7 vorzeitig bereits im Konzernab- abschlusses, wie unter »Ziffer 2« zum Konzernabschluss dar-
schluss des Geschäftsjahrs 2009 anzuwenden. gestellt, ist erforderlich, um unsere Darstellung der Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage zu verstehen. In bestimmten 
Kürzlich	veröffentlichte	Rechnungslegungs- Fällen ist es notwendig, schätz- und prämissensensitive Bilan-
verlautbarungen	–	noch	nicht	umgesetzt zierungsgrundsätze anzuwenden. Diese beinhalten komplexe 
Die  nachfolgende,  vom  IASB  veröffentlichte  Rechnungs- und  subjektive  Bewertungen  sowie  Schätzungen,  die  auf 
legungsverlautbarung ist noch nicht verpflichtend anzuwen- Sachverhalten beruhen, die von Natur aus ungewiss sind und 
den und ist auch von Siemens bislang noch nicht angewendet  Veränderungen unterliegen können. Schätz- und prämissen-
worden: sensitive Bilanzierungsgrundsätze können sich im Zeitablauf 
verändern und die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Im November 2009 veröffentlichte das IASB IFRS 9, Finanz- Ertragslage der Gesellschaft erheblich beeinflussen. Außer-
instrumente. Dieser Standard beinhaltet die erste Phase des  dem können sie Annahmen enthalten, die die Unternehmens-
dreiphasigen IASB-Projekts, den bestehenden IAS 39, Finanz- leitung in derselben Berichtsperiode aus gleichermaßen ver-
instrumente: Ansatz und Bewertung, zu ersetzen. IFRS 9 än- nünftigen Gründen auch anders hätte treffen können. Die Un-
dert die Ansatz- und Bewertungsvorschriften von finanziellen  ternehmensleitung weist darauf hin, dass zukünftige Ereig-
Vermögenswerten, einschließlich verschiedener hybrider Ver- nisse häufig von Prognosen abweichen und Schätzungen 
träge. Er verwendet einen einheitlichen Ansatz, einen finanzi- routinemäßige Anpassungen erfordern.
ellen Vermögenswert zu fortgeführten Anschaffungskosten 
oder zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren, der die ver- Umsatzrealisierung	bei	Auftragsfertigung	– Die Sektoren 
schiedenen Regelungen des IAS 39 ersetzt. Der Ansatz in IFRS  der Gesellschaft, insbesondere Energy und Industry, wickeln 
9 basiert darauf, wie ein Unternehmen seine Finanzinstru- einen wesentlichen Teil ihres Geschäfts über Fertigungsauf-
mente steuert (Geschäftsmodell), und auf der Art der vertrag- träge mit den Kunden ab. Im Anlagenprojektgeschäft erfolgt 
lich vereinbarten Zahlungsströme der finanziellen Vermö- die Umsatzrealisierung in der Regel nach der »Percentage-of-
genswerte. Der neue Standard verlangt weiterhin eine ein- Completion«-Methode entsprechend dem Leistungsfortschritt. 
heitlich zu verwendende Wertminderungsmethode, die die  Bei einigen langfristigen Dienstleistungsaufträgen erfolgt die 
unterschiedlichen Methoden innerhalb des IAS 39 ersetzen  Umsatzrealisierung  ebenfalls  nach  der  »Percentage-of-
wird. Der Standard ist verpflichtend für Geschäftsjahre anzu- Completion«-Methode. Bei dieser Methode kommt es beson-
wenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen, wo- ders auf die sorgfältige Einschätzung des Fertigstellungs-
bei eine frühere Anwendung gestattet ist. Die European Fi- grads an. Je nachdem, welche Methodik verwendet wird, um 
nancial Reporting Advisory Group hat die Empfehlung zur  den Leistungsfortschritt zu bestimmen, zählen die Gesamt-
Übernahme des IFRS in der EU verschoben, um sich mehr Zeit  auftragskosten, die noch bis zur Fertigstellung anfallenden 
für die Begutachtung der Ergebnisse des IASB-Projekts zur  Kosten, die Gesamtauftragserlöse, die Auftragsrisiken und an-
Verbesserung der Bilanzierung von Finanzinstrumenten zu  dere Einschätzungen zu den maßgeblichen Schätzgrößen. 
nehmen. Das Unternehmen überprüft derzeit die Auswirkun- Das Management der operativen Divisionen überprüft konti-
gen der Anwendung auf den Konzernabschluss. nuierlich alle Einschätzungen in Zusammenhang mit solchen 
Fertigungsaufträgen und passt diese gegebenenfalls an. Die 
Das IASB hat eine Reihe weiterer Verlautbarungen in der Be- »Percentage-of-Completion«-Methode wendet das Unterneh-
richtsperiode veröffentlicht. Die kürzlich umgesetzten Rech- men auch bei direkt oder indirekt von Siemens finanzierten 
nungslegungsverlautbarungen  sowie  die  Verlautbarungen,  Projekten an. Voraussetzung für die Anwendung dieser Bilan-
die noch nicht umgesetzt wurden, hatten keinen wesent- zierungsmethode  ist,  dass  die  Bonität  des  Kunden,  die 
lichen Einfluss auf den Konzernabschluss von Siemens. Siemens Financial Services (SFS) im Auftrag des Vorstands 
des Unternehmens auf der Basis eines Ratings oder einer Kre-
ditwürdigkeitsprüfung beurteilt, bestimmten Mindestanfor-
3	–	Schätz­	und	prämissensensitive	
derungen genügt. Zusätzlich besteht als Voraussetzung für 
Bilanzierungsgrundsätze
diese Bilanzierungsmethode, dass die Kreditwürdigkeit min-
destens einem B-Rating externer Ratingagenturen oder einem 
Siemens erstellt den Konzernabschluss im Einklang mit den  äquivalenten SFS-Rating entspricht. In den Fällen, in denen 
IFRS, wie sie vom IASB herausgegeben wurden und in der EU  die Bonität diesen Anforderungen nicht genügt, realisiert 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
180
Siemens die Umsätze für Fertigungsaufträge und für finan- ten und dem Nutzungswert basiert, beinhalten geschätzte 
zierte Projekte auf der Basis unwiderruflicher Zahlungsein- Wachstumsraten, gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten 
gänge oder – soweit dieser niedriger ist – auf der Basis des  und Steuersätze. Diese Prämissen sowie die zugrunde liegen-
Fertigstellungsgrads. Das Unternehmen hält die eingesetzten  de Methodik können einen erheblichen Einfluss auf die jewei-
Ratingverfahren für eine verlässliche Methode, die Kunden- ligen Werte und letztlich auf die Höhe einer möglichen Wert-
bonität zu beurteilen. minderung des Goodwills haben. Im Geschäftsjahr 2010 wur-
de auf den Geschäfts- und Firmenwert der Division Dia g-
Forderungen	aus	Lieferungen	und	Leistungen	und	sonsti- nostics im Sektor Healthcare eine Wertminderung in Höhe 
ge	Forderungen	– Die Wertberichtigung zweifelhafter Forde- von 1,145 Mrd. EUR vorgenommen. Für weitere Informationen 
rungen umfasst in erheblichem Maß Einschätzungen und Be- sowie zu den Parametern der Wertminderungsüberprüfung 
urteilungen einzelner Forderungen, die auf der Kreditwürdig- der Division Diagnostics des Sektors Healthcare siehe »Ziffer 
keit des jeweiligen Kunden, den aktuellen Konjunkturent- 16«.
wicklungen und der Analyse historischer Forderungsausfälle 
auf Portfoliobasis beruhen. Um die länderspezifische Kompo- Sofern Sachanlagen, Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
nente der individuellen Wertberichtigung zu bestimmen, be- und nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen auf 
rücksichtigt Siemens auch Länderratings, die zentral auf der  Wertminderungen getestet werden, ist die Bestimmung des 
Basis der Beurteilungen externer Ratingagenturen ermittelt  erzielbaren Betrags der Vermögenswerte gleichermaßen mit 
werden. Soweit das Unternehmen die Wertberichtigung aus  Schätzungen des Managements verbunden, was einen erheb-
historischen Ausfallraten auf Portfoliobasis ableitet, vermin- lichen Einfluss auf die jeweiligen Werte und letztlich auf die 
dert ein Rückgang des Forderungsvolumens solche Vorsorgen  Höhe einer möglichen Wertminderung haben kann. 
entsprechend und umgekehrt. Zum 30. September 2010 und 
2009 betrug die gesamte Wertberichtigung auf Forderungen  Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2009 wurde NSN, das 
aus Lieferungen und Leistungen 1.161 EUR beziehungsweise  im Segment Equity Investments berichtet wird, auf Wertmin-
1.281 EUR. derung überprüft. Die Überprüfung wurde im Wesentlichen 
durch den Verlust von Marktanteilen von NSN sowie durch ei-
Wertminderungen – Siemens überprüft die Geschäfts- und  nen Rückgang im Produktgeschäft von NSN ausgelöst. Diese 
Firmenwerte mindestens einmal jährlich auf mögliche Wert- Sachverhalte führten bei NSN zu einer wesentlichen Anpas-
minderung  in  Übereinstimmung  mit  den  Konzern-Rech- sung zukünftig zu erwartender Zahlungsmittelzuflüsse. Die 
nungslegungsmethoden. Die Bestimmung des erzielbaren Be- Prüfung auf Wertminderung wurde auf Basis des beizulegen-
trags einer Division, der der Goodwill zugeordnet wurde, ist  den Zeitwerts, abzüglich Verkaufskosten unter Anwendung 
mit Schätzungen des Managements verbunden. Das auf Basis  der Barwertmethode durchgeführt. Hieraus ergab sich ein 
von diesen Schätzungen prognostizierte Ergebnis wird zum  Wertminderungsaufwand  in  Höhe  von  1.634 EUR  im  Ge-
Beispiel von Faktoren wie einer erfolgreichen Integration von  schäftsjahr 2009. Ob in Zukunft eine weitere Wertminderung 
akquirierten Unternehmen, der Volatilität auf dem Kapital- unserer Beteiligung an NSN notwendig ist, hängt davon ab, 
markt sowie den Schwankungen des Währungskurses beein- ob NSN es schafft zu wachsen und / oder anderweitig zu hö-
flusst. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus dem bei- herer Profitabilität zurückzufinden.
zulegenden Zeitwert der Division, abzüglich der Verkaufskos-
ten, und dem Nutzungswert. Die Gesellschaft bestimmt diese  Bilanzierung	von	Leistungen	an	Arbeitnehmer	– Pensionen 
Werte grundsätzlich mittels Bewertungsmethoden, die auf  und ähnliche Verpflichtungen – Verpflichtungen für Pensio-
diskontierten Zahlungsströmen (Cashflows) basieren. Diesen  nen und sonstige Leistungen nach Beendigung des Arbeits-
diskontierten  Cashflows  liegen  Fünf-Jahres-Prognosen  zu- verhältnisses und damit zusammenhängende Aufwendungen 
grunde, die auf vom Management genehmigten Finanzplä- und Erträge werden in Übereinstimmung mit versicherungs-
nen aufbauen. Die Cashflow-Prognosen berücksichtigen Er- mathematischen Bewertungen ermittelt. Diese Bewertungen 
fahrungen der Vergangenheit und basieren auf der besten  beruhen auf Schlüsselprämissen, darunter Abzinsungsfakto-
vom Management vorgenommenen Einschätzung zukünfti- ren, die erwartete Rendite des Fondsvermögens, Gehalts-
ger Entwicklungen. Cashflows jenseits der Planungsperiode  trends, Lebenserwartungen und Trendannahmen zur medizi-
werden unter Anwendung individueller Wachstumsraten ex- nischen  Versorgung.  Die  angesetzten  Abzinsungsfaktoren 
trapoliert. Die wichtigsten Annahmen, auf denen die Ermitt- werden auf Grundlage der Renditen bestimmt, die am Ende 
lung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Verkaufskos- der Berichtsperiode für erstrangige, festverzinsliche Industrie-
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
181
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
anleihen mit entsprechender Laufzeit und Währung erzielt  Energy, sowie hinsichtlich der Gewährleistungsaufwendun-
werden. Falls solche Renditen nicht verfügbar sind, basieren  gen. Erhebliche Schätzungen und Annahmen werden auch in 
die Abzinsungsfaktoren auf Marktrenditen von Regierungsan- Bezug auf die Bestimmung von Rückstellungen für wesentli-
leihen. Die erwarteten Erträge des Fondsvermögens werden  che Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen getrof-
mittels einheitlicher Vorgehensweise unter Berücksichtigung  fen. Unsicherheiten, bezogen auf den anzusetzenden Betrag, 
historischer langfristiger Renditen und der Portf oliostruktur  umfassen zum Beispiel die geschätzten Kosten der Stilllegung 
bestimmt. Aufgrund schwankender Markt- und Wirtschafts- aufgrund des langen Zeitraums, über den die künftigen Zah-
lage können die zugrunde gelegten Prämissen von der tat- lungsmittelabflüsse erwartet werden, sowie die zugehörige 
sächlichen Entwicklung abweichen, was wesentliche Auswir- Aufzinsung. Die geschätzten Zahlungsmittelabflüsse könnten 
kungen auf die Verpflichtungen für Pensionen und sonstige  sich unter anderem dann wesentlich ändern, wenn die Pläne 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses haben  der Regierung, das Endlager bereitzustellen, durch politische 
kann. Die hieraus resultierenden Differenzen werden in der  Entwicklungen beeinflusst werden. Für weitere Erläuterun-
Periode ihres Entstehens direkt im Eigenkapital erfasst und  gen zu wesentlichen Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Ver-
sind damit nicht erfolgswirksam. Weitere Erläuterungen be- pflichtungen siehe »Ziffer 25, Rückstellungen«.
züglich des gegenwärtigen Finanzierungsstatus und einer 
Sensitivitätsanalyse im Hinblick auf die Auswirkung bestimm- Siemens ist in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit Rechts-
ter Prämissen auf den periodenbezogenen Nettopensionsauf- streitigkeiten  und  regulatorischen  Verfahren  konfrontiert. 
wand finden sich unter »Ziffer 24«. Diese Verfahren können dazu führen, dass Siemens straf- 
oder zivilrechtliche Sanktionen, Geldbußen oder Vorteilsab-
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnis- schöpfungen auferlegt werden. Siemens bildet eine Rückstel-
ses – Siemens führt Restrukturierungsprogramme auf einer  lung für Rechtsstreitigkeiten, regulatorische Verfahren oder 
einzelvertraglichen  Ebene  fort.  Aufwendungen  in  Zusam- behördliche Untersuchungen, wenn es wahrscheinlich ist, 
menhang mit der Beendigung von Arbeitsverhältnissen sowie  dass in Zusammenhang mit diesen Verfahren eine Verpflich-
sonstige Aufwendungen für Austritte unterliegen erheblichen  tung entstanden ist, die wahrscheinlich zu zukünftigen Mit-
Schätzungen und Annahmen (siehe »Ziffer 5« für weitere In- telabflüssen führen wird und hinsichtlich ihrer Höhe verläss-
formationen). lich schätzbar ist. Rechtsstreitigkeiten, regulatorischen Ver-
fahren  oder  behördlichen  Untersuchungen  liegen  häufig 
Rückstellungen – Die Bestimmung von Rückstellungen für  komplexe rechtliche Fragestellungen zugrunde und sind mit 
drohende Verluste aus Aufträgen, von Gewährleistungsrück- erheblichen Unsicherheiten verbunden. Entsprechend liegt 
stellungen, Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Verpflichtun- der Beurteilung, ob zum Stichtag eine gegenwärtige Ver-
gen und von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten ist in er- pflichtung als Ergebnis eines Ereignisses in der Vergangen-
heblichem Maß mit Einschätzungen verbunden. Ein wesentli- heit besteht, ob ein zukünftiger Mittelabfluss wahrscheinlich 
cher Teil des Geschäfts einiger operativer Divisionen wird  und die Verpflichtung verlässlich schätzbar ist, ein erhebli-
über langfristige Verträge abgewickelt. Dabei handelt es sich  ches Ermessen durch das Management zugrunde. Siemens 
häufig um Großprojekte in Deutschland oder im Ausland, die  beurteilt den jeweiligen Stand eines Verfahrens regelmäßig, 
auf  der  Basis  von  Ausschreibungen  vergeben  werden.  auch unter Einbeziehung externer Anwälte. Eine Beurteilung 
Siemens bildet dann eine Rückstellung für drohende Verluste  kann aufgrund neuer Informationen zu ändern sein. Es kann 
aus Aufträgen, wenn die aktuell geschätzten Gesamtkosten  notwendig werden, dass die Höhe einer Rückstellung für ein 
die aus dem jeweiligen Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse  laufendes Verfahren aufgrund neuer Entwicklungen in Zu-
übersteigen. Diese Einschätzungen können sich infolge neuer  kunft angepasst werden muss. Veränderungen von Schätzun-
Informationen mit zunehmendem Projektfortschritt ändern.  gen und Prämissen im Zeitablauf können eine wesentliche 
Verlustaufträge identifiziert Siemens durch die laufende Kon- Auswirkung auf die künftige Ertragslage haben. Bei Ausgang 
trolle des Projektfortschritts und die Aktualisierung der kalku- des Verfahrens könnten Siemens Aufwendungen entstehen, 
lierten  Gesamtkosten.  Dies  erfordert  ebenfalls  in  erhebli- die die für den Sachverhalt gebildete Rückstellung überstei-
chem Maß Einschätzungen bezüglich der Erfüllung bestimm- gen. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass ein für 
ter Leistungsanforderungen, wie zum Beispiel im IT-Service- Siemens nachteiliger Ausgang einer Rechtsstreitigkeit, eines 
Geschäft,  in  der  Division  Mobility,  der  Division  Industry  regulatorischen Verfahrens oder einer behördlichen Untersu-
Solutions, der Division Workflow and Solutions und im Sektor  chung dazu führen wird, dass Siemens zusätzlich zu der ge-
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
182
bildeten Rückstellung weitere Aufwendungen entstehen, die  thermische Kraftwerke und konzentriert sich auf den Markt 
eine wesentliche Wirkung auf die Vermögens-, Finanz- und  für »Concentrated Solar Power« (CSP). Solel entwickelt, plant, 
Ertragslage des Unternehmens haben können (siehe »Ziffer  fertigt und installiert Anlagen für solarthermische Kraftwer-
30« für weitere Informationen über Rechtsstreitigkeiten). ke. Darüber hinaus entwickelt Solel auch das solarthermische 
Kraftwerk Lebrija 1 (50 MW) in Spanien (Lebrija 1). Mit der Ak-
Ertragsteuern – Siemens ist in zahlreichen Steuerjurisdiktio- quisition von Solel erweitert Siemens sein Produktportfolio im 
nen tätig. Die im Abschluss dargestellten Steuerpositionen  Bereich CSP, um eine führende Stellung als Anbieter von CSP-
werden unter Berücksichtigung der jeweiligen Steuergesetze  Komponenten und -Lösungen zu erlangen. Solel wird seit 
sowie der einschlägigen Verwaltungsauffassungen ermittelt   November 2009 konsolidiert und wurde in die Division Re-
und unterliegen wegen ihrer Komplexität möglicherweise ei- new able Energy des Sektors Energy integriert. Der gesamte 
ner abweichenden Interpretation durch Steuerpflichtige ei- Kaufpreis belief sich auf rund 279 EUR (einschließlich 14 EUR 
nerseits und lokale Finanzbehörden andererseits. Aktive La- übernommener  Zahlungsmittel).  Die  Gesellschaft  hat  die 
tente Steuern werden angesetzt, wenn künftig ausreichend  Kaufpreisallokation  im  vierten  Quartal  des  Geschäftsjahrs 
steuerpflichtiges Einkommen zur Verfügung steht. Dabei wer- 2010 fortgesetzt, aber noch nicht endgültig abgeschlossen. 
den unter anderem die geplanten Ergebnisse aus der operati- Daher sind die erfassten Beträge hinsichtlich der Bewertung 
ven Geschäftstätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Um- der übernommenen Vermögenswerte und Schulden vorläu-
kehrung von zu versteuernden temporären Differenzen sowie  fig. Ausgehend von der vorläufigen Kaufpreisallokation wur-
mögliche Steuerstrategien mit einbezogen. Auf Basis des ge- den rund 56 EUR den Immateriellen Vermögenswerten zuge-
planten steuerpflichtigen Einkommens künftiger Geschäfts- ordnet, die der Abschreibung unterliegen, und rund 194 EUR 
jahre erfolgt zu jedem Bilanzstichtag die Beurteilung der  wurden als Geschäfts- und Firmenwert ausgewiesen. Von den 
Werthaltigkeit von aktiven Latenten Steuern durch die Unter- 56 EUR an Immateriellen Vermögenswerten beziehen sich 
nehmensleitung. Da künftige Geschäftsentwicklungen unsi- 35 EUR auf patentierte und unpatentierte Technologie mit ei-
cher sind und sich teilweise der Steuerung durch die Unter- ner  gewichteten  durchschnittlichen  Nutzungsdauer  von 
nehmensleitung entziehen, sind Annahmen zur Schätzung  sechseinhalb Jahren, 14 EUR auf Auftragsbestand mit einer 
von künftigem steuerpflichtigem Einkommen sowie über den  gewichteten durchschnittlichen Nutzungsdauer von einem 
Zeitpunkt der Realisierung von aktiven Latenten Steuern er- Jahr  sowie 7 EUR auf laufende Forschungs- und Entwicklungs-
forderlich. Schätzgrößen werden im jeweiligen Geschäftsjahr  projekte und Markennamen mit einer gewichteten durch-
angepasst, wenn ausreichende Hinweise für eine Anpassung  schnittlichen  Nutzungsdauer  von  vier  Jahren.  Solel  trug 
vorliegen. Sofern die Unternehmensleitung von einer teilwei- 92 EUR Umsatzerlöse und einen Nettoverlust von 53 EUR (in-
sen oder vollständigen Nichtrealisierung von aktiven Laten- klusive Kaufpreisallokationseffekte und Integrationskosten) 
ten Steuern ausgeht, erfolgt die Vornahme einer Wertberichti- zum Konzernabschluss für den Zeitraum von der Akquisition 
gung in entsprechender Höhe. bis zum 30. September 2010 bei. Wäre die Akquisition zum 
1. Oktober 2009 erfolgt, hätte Solel einen Beitrag von 109 EUR 
und  – 52 EUR  zu  den  Konzernumsätzen  beziehungsweise 
4	–	Akquisitionen,	Verkäufe		
zum Kon zern ergebnis für die zwölf Monate bis zum 30. Sep-
und	nicht	fortgeführte	Aktivitäten
tember 2010 geleistet.
a)	Akquisitionen Im Geschäftsjahr 2010 erwarb Siemens verschiedene weitere 
In den Geschäftsjahren 2010 und 2009 tätigte die Gesellschaft  Gesellschaften, die weder einzeln noch in Summe wesentlich 
eine Reihe von Akquisitionen. Diese Akquisitionen wurden ab  sind. 
dem Erwerbsstichtag nach der Erwerbsmethode im Konzern-
abschluss der Gesellschaft konsolidiert. ab) Akquisitionen im Geschäftsjahr 2009
Im Geschäftsjahr 2009 erwarb Siemens verschiedene Gesell-
aa) Akquisitionen im Geschäftsjahr 2010 schaften, die weder einzeln noch in Summe wesentlich sind. 
Anfang November 2009 hat Siemens 100 % an Solel Solar Sys-
tems Ltd., Beit Shemesh / Israel (Solel), im Rahmen eines  b)	Verkäufe	und	nicht	fortgeführte	Aktivitäten	
Share Deals übernommen. Das Solartechnikunternehmen So- ba) Verkäufe, die nicht als nicht fortgeführte Aktivitäten 
lel ist ein Anbieter von Komponenten und Lösungen für solar- qualifizieren: abgeschlossene Transaktionen
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
183
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Verkäufe im Geschäftsjahr 2010 wird der Abschluss der Trans aktion im zweiten Quartal des 
Ende Dezember 2009 verkaufte Siemens den 25 %-Minder- Geschäftsjahrs 2011 erwartet. Im Januar 2009 gab Siemens 
heitsanteil an der Dräger Medical AG & Co. KG an den Mehr- bekannt, die Gesellschaftervereinbarung für das Joint Venture 
heitsaktionär Drägerwerk AG & Co. KGaA. Die Beteiligung wur- Areva NP S.A.S. zu kündigen und im Rahmen einer Put-Verein-
de im Sektor Healthcare nach der Equity-Methode bilanziert.  barung den von Siemens gehaltenen Minderheitsanteil von 
Der Verkaufserlös enthält eine Bar-, eine Verkäuferdarlehens-  34 % an Areva NP S.A.S. an den Mehrheitseigner Areva S.A. zu 
und eine Optionskomponente, die von der Aktienkursent- veräußern. Der Buchwert der Beteiligung an Areva NP S.A.S. 
wicklung der Drägerwerk AG & Co. KGaA abhängt. beträgt 190 EUR. Die benötigten kartellrechtlichen Genehmi-
gungen wurden im Oktober 2009 erteilt. Die Gesellschaft er-
Hinsichtlich des Verkaufs des Flugfeldbefeuerungsgeschäfts  wartet den Eingang eines Bewertungsgutachtens zu Areva NP 
des Sektors Industry und des Verkaufs der Roke-Manor-Aktivi- S.A.S. im Kalenderjahr 2010 – eine notwendige Vorausset-
täten in Großbritannien siehe »Ziffer 6«. Zum Verkauf der UBS  zung zum Abschluss der Transaktion. Die Hauptgruppen der 
Real Estate Kapitalanlagegesellschaft mbH siehe »Ziffer 9«. Aktiva und Passiva, die als zur Veräußerung bestimmt klassifi-
ziert sind, betreffen den Buchwert der 34 %-Beteiligung an 
Verkäufe im Geschäftsjahr 2009 Areva NP S.A.S. sowie die operativen Vermögenswerte und 
Der Verkauf von Immobilien der Siemens Wohnungsgesell- Verbindlichkeiten von EA.
schaft wurde im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2009 ab-
geschlossen (siehe »Ziffer 6«).  bc) Nicht fortgeführte Aktivitäten 
Ehemaliges Segment Communications (Com) –  
Anfang Oktober 2008 beendete Siemens die Übertragung ei- nicht fortgeführte Aktivitäten
nes Anteils von 80,2 % an Siemens Home and Office Commu- Die Ergebnisse des ehemaligen operativen Segments Com 
nication Devices GmbH & Co. KG (SHC) an die ARQUES Indus- weist Siemens mit Ausnahme der Geschäftsaktivitäten, die 
tries AG. Das Geschäft wurde unter den Zentral gesteuerten  Bestandteil von Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten wur-
Portfolioaktivitäten berichtet. Die Transaktion führte zu ei- den, rückwirkend in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
nem  vorläufigen  Nettoverlust  in  Höhe  von  108 EUR  (ein- nung in allen dargestellten Berichtszeiträumen als nicht fort-
schließlich einer Wertberichtigung in Höhe von 78 EUR). Die  geführte Aktivitäten aus. Die Com-Aktivitäten beinhalteten 
Aufwendungen wurden überwiegend bereits im Geschäfts- ehemals  das  Mobile-Devices-(MD-)Geschäft,  das  im  Ge-
jahr 2008 erfasst.  schäftsjahr 2005 veräußert wurde, das Carrier-Geschäft, das 
im April 2007 in die Nokia Siemens Networks B.V., Niederlan-
Anfang November 2008 unterzeichnete Siemens ein Abkom- de (NSN), eingebracht wurde, sowie das Siemens-Enterprise-
men, seinen 50 %-Anteil an Fujitsu Siemens Computers (Hol- Communications-Geschäft (SEN), das zum 30. September 2008 
ding) B.V. (FSC), der im Segment Equity Investments darge- zu 51 % verkauft wurde.
stellt wurde, an Fujitsu Limited zu verkaufen. Die Transaktion 
wurde Anfang April 2009 abgeschlossen. Daraus ergab sich  Im April 2007 haben Siemens seine Carrier-Aktivitäten und 
ein Gewinn in Höhe von 327 EUR (vor Steuern) nach Abzug  Nokia Corporation (Nokia), Finnland, seine Networks Business 
von verkaufsbezogenen Aufwendungen. Der Gewinn ist in  Group in NSN eingebracht. Sowohl Siemens als auch Nokia er-
Sonstige betriebliche Erträge enthalten.  hielten im Gegenzug einen wirtschaftlichen Anteil an NSN 
von jeweils circa 50 %. 
bb) Verkäufe, die nicht als nicht fortgeführte Aktivitäten 
qualifizieren: zur Veräußerung bestimmt Siemens hat die Möglichkeit, wesentlichen Einfluss auf die 
Die Konzernbilanz zum 30. September 2010 und 2009 enthält  Geschäfts- und Finanzpolitik von NSN auszuüben. Seit April 
715 EUR und 517 EUR Vermögenswerte sowie 146 EUR und  2007 berichtet Siemens seinen Eigenkapitalanteil an NSN in 
157 EUR Verbindlichkeiten, die zur Veräußerung bestimmt  Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen (siehe 
sind. Zum 30. September 2010 beziehen sich diese im Wesent- »Ziffer 19«) und seinen Ergebnisanteil an NSN im Ergebnis aus 
lichen auf Electronics Assembly  Systems (EA), das von den  nach  der  Equity-Methode  bilanzierte  Beteiligungen  (siehe 
Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten gehalten wird, und  »Ziffer 8«).
Areva NP S.A.S., das vom Sektor Energy gehalten wird. Für EA 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
184
Ende September 2008 verkaufte Siemens einen 51 %-Anteil  Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für die Ge-
von SEN an The Gores Group, ein US-amerikanisches Finanz- schäftsjahre 2010 und 2009 dargestellten Nettoergebnisse aus 
unternehmen mit Managementexpertise. The Gores Group  nicht  fortgeführten  Aktivitäten  beziehen  sich  im  Wesent-
brachte zwei Firmen in die niederländische Enterprise Net- lichen auf rechtliche Angelegenheiten und die Ausgliederung 
works Holdings B.V. (EN) ein, die das Geschäft von SEN ergän- in Zusammenhang mit den ehemaligen Com-Aktivitäten. Im 
zen. Aus der Transaktion resultierte ein Post-Closing-Gewinn  Geschäftsjahr 2009 beziehen sie sich auch auf einen Verlust 
in Höhe von 36 EUR (vor Steuern) im Geschäftsjahr 2010 und  aus dem Verkauf des SEN-Geschäfts. Dieser Verlust wurde 
117 EUR im Geschäftsjahr 2009, enthalten in den nicht fortge- durch einen positiven Effekt von 154 EUR aus der Einigung 
führten Aktivitäten. Die Ergebnisse von SEN, einschließlich  zwischen Siemens und The Gores Group kompensiert, der 
der Anpassungen der ehemaligen Com-Aktivitäten, werden in  sich auf offene Forderungen bezüglich einer Kaufpreisanpas-
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung rückwirkend für  sung und weitere beiderseitige Verpflichtungen in Zusam-
alle berichteten Perioden als nicht fortgeführte Aktivitäten  menhang mit dem Verkauf des SEN-Geschäfts bezieht. 
dargestellt.
Die Einigung zwischen Siemens und The Gores Group im Ge-
Siemens hat die Möglichkeit, wesentlichen Einfluss auf die  schäftsjahr 2009 unterliegt nur der deutschen Körperschaft-
Geschäfts- und Finanzpolitik von EN auszuüben. Seit dem  steuer.
30. September 2008 berichtet Siemens seinen Eigenkapitalan-
teil an EN in Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligun-
5	–	Restrukturierungsaufwendungen
gen (siehe »Ziffer 19«) und seinen Ergebnisanteil an EN im 
 Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligun-
gen (siehe »Ziffer 8«). Siemens hat unterschiedliche Restrukturierungsmaßnahmen 
begonnen und wird diese weiter umsetzen. Im Geschäftsjahr 
Die Nettoergebnisse aus Com, die in der Konzern-Gewinn-  2010 fielen zum Beispiel im Sektor Industry personalbezogene 
und Verlustrechnung als nicht fortgeführte Aktivitäten ausge- Aufwendungen von 200 EUR für mehrere Restrukturierungs-
wiesen werden, stellen sich wie folgt dar: projekte des Sektors an.
Wie angekündigt, wurde im Geschäftsjahr 2010 ein Restruk-
turierungsprojekt  zur  strategischen  Neuausrichtung  von 
Geschäftsjahr
2010 2009 Siemens IT Solutions and Services gestartet. Es zielt darauf 
Umsatz 2 15 ab, die IT-Sparte wettbewerbsfähig aufzustellen, indem die 
Kosten	und	Aufwendungen – 92 – 47 Belegschaft weltweit um 4.200 Arbeitsplätze reduziert wird. 
Gewinn	/	Verlust	aus	der	Einbringung	der	 Diesbezügliche Maßnahmen umfassen im Wesentlichen Ab-
	Carrier­Aktivitäten	in	NSN – 9 findungsvereinbarungen mit und ohne Weiterbeschäftigung 
Gewinn	/	Verlust	aus	der	Veräußerung	von	SEN 36 117 in Transfergesellschaften sowie Altersteilzeitverträge. Bewer-
Gewinn	/	Verlust	aus	nicht	fortgeführten	 tungsannahmen betreffen überwiegend die individuelle Ver-
	Aktivitäten	vor	Ertragsteuern – 54 94 weildauer in den Transfergesellschaften. Im Geschäftsjahr 
Ertragsteuern	der	gewöhnlichen	Geschäfts­	 2010 beinhalteten die Restrukturierungskosten Aufwendun-
tätigkeit	einschließlich	der	Bewertung	zum	bei­	
gen für Leistungen aus Anlass der Beendigung von Arbeitsver-
zulegenden	Zeitwert,	abzüglich	Verkaufskosten 22 – 34
hältnissen von 399 EUR, die unter Siemens IT Solutions and 
Ertragsteuern	aus	dem	Gewinn	/	Verlust	der	
	Einbringung	des	Carrier­Geschäfts	in	NSN – – 4 Services ausgewiesen wurden. 
Ertragsteuern	aus	dem	Gewinn	/	Verlust		
der	Ein	bringung	des	Siemens­Enterprise­	 Das im Geschäftsjahr 2008 begonnene SG&A-Programm zielte 
Geschäfts	in	EN – 11 – 19
auf eine Reduzierung der Vertriebs- und allgemeinen Verwal-
Gewinn	/	Verlust	aus	nicht	fortgeführten	
tungskosten (SG&A-Kosten) um circa 1,2 Mrd. EUR im Ge-
	Aktivitäten	(nach	Steuern) – 43 37
schäftsjahr 2010 ab. Im Geschäftsjahr 2009 fielen in den Zen-
tralen Posten zentral gebuchte Nettoaufwendungen in Höhe 
von 235 EUR aus dem SG&A-Programm an, die Leistungen aus 
Anlass der Beendigung von Arbeitsverhältnissen in Höhe von 
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
185
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
337 EUR im Rahmen des SG&A-Programms und sonstiger an- Immobilien, die wir nach einer Verkaufs- und Rückmiettrans-
dauernder personalbezogener Restrukturierungsmaßnahmen  aktion in einer früheren Berichtsperiode als Leasingnehmer 
beinhalten.  Außerdem  ist  darin  ein  Ertrag  in  Höhe  von  eines  Finanzierungsleasingvertrags  ausgewiesen  hatten, 
102 EUR aus der Auflösung von Verbindlichkeiten für Leistun- wurden vom Leasinggeber (vom Siemens Pension-Trust e.V. 
gen aus Anlass der Beendigung von Arbeitsverhältnissen für  kontrollierte Gesellschaften) im Geschäftsjahr 2010 verkauft. 
den deutschen Teil des SG&A-Programms sowie damit ver- Dies führte zur Auflösung unserer Verbindlichkeit aus einem 
bundener Programme berücksichtigt, die in der Konzernbi- anhaltenden Leasing-Engagement (Continuing Involvement) 
lanz zum 30. September 2008 gebildet wurden. Die Auflösung  in Höhe von 191 EUR (zahlungsunwirksame Transaktion), zur 
ergab sich aufgrund geänderter Schätzungen hinsichtlich der  Ausbuchung der Immobilien mit einem Buchwert in Höhe 
in Anspruch genommenen Maßnahmen des Programms, das  von 122 EUR und zu einem Gewinn in Höhe von 69 EUR, der in 
heißt, einer stärkeren Nutzung von Vereinbarungen zur Al- Gewinne aus der Veräußerung von Sachanlagen und immate-
tersteilzeit im Vergleich zu Abfindungsvereinbarungen in Ver- riellen Vermögenswerten berichtet wird. In Zusammenhang 
bindung mit Transfergesellschaften. Leistungen aus Anlass  mit dem neuen Immobilien-Operating-Leasingvertrag, der im 
der Beendigung von Arbeitsverhältnissen in Zusammenhang  zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 2010 abgeschlossen wur-
mit dem SG&A-Programm werden in den Zentralen Posten  de, erhielt Siemens Mietzuschüsse in Höhe von 43 EUR, die 
und Pensionen ausgewiesen.  abgegrenzt wurden und über die Laufzeit des neuen Leasing-
vertrags ertragswirksam amortisiert werden. Gewinne aus der 
Restrukturierungsaufwendungen sind im Gewinn / Verlust aus  Veräußerung  von  Sachanlagen  und  immateriellen  Vermö-
fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern enthalten. Sonsti- genswerten im Geschäftsjahr 2010 beinhalten darüber hinaus 
ge kurzfristige Verbindlichkeiten enthalten den überwiegen- einen Gewinn in Höhe von 74 EUR aus dem Verkauf verschie-
den Teil an Leistungen aus Anlass der Beendigung von Ar- dener Immobilien in Zug, Schweiz. Gewinne aus der Veräuße-
beitsverhältnissen.  rung von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten 
im  Geschäftsjahr  2009  beinhalten  einen  Vorsteuergewinn 
nach Abzug von verkaufsbezogenen Aufwendungen in Höhe 
6	–	Sonstige	betriebliche	Erträge
von 224 EUR aus der Veräußerung des Siemens-Wohnungs-
bestands. Die Veräußerung wird unter Siemens  Real Estate 
ausgewiesen. 
Geschäftsjahr
2010 2009 Sonstiges beinhaltet im Geschäftsjahr 2010 Erträge aus der 
Gewinne	aus	der	Veräußerung	von		  Einigung mit ehemaligen Vorstands- und Aufsichtsratsmit-
Geschäftseinheiten 134 409 gliedern in Verbindung mit rechtlichen und regulatorischen 
Gewinne	aus	der	Veräußerung	von	 Themen, größtenteils aus der D&O-Versicherung in Höhe von 
Sachanlagen	und	immateriellen		
84 EUR sowie in Verbindung mit der Rückführung von durch 
Vermögenswerten 287 356
die Behörden arrestierten Beträgen in Höhe von 40 EUR. Für 
Sonstiges 435 300
weitere Informationen zu den rechtlichen und regulatori-
856 1.065
schen Themen, die in Sonstiges in den Geschäftsjahren 2010 
und 2009 enthalten sind, siehe »Ziffer 30«. Im dritten Quartal 
des Geschäftsjahrs 2010 hat das Unternehmen aufgrund des 
Gewinne aus der Veräußerung von Geschäftseinheiten im Ge- Verlusts des beherrschenden Einflusses eine vormals voll kon-
schäftsjahr  2010  beinhalten  einen  Gewinn  in  Höhe  von  solidierte Gesellschaft nun nach der Equity-Methode einbezo-
47 EUR in Zusammenhang mit dem Verkauf des Flugfeldbe- gen. Aus dem Verlust des beherrschenden Einflusses resul-
feuerungsgeschäfts des Sektors Industry und 35 EUR aus dem  tierte ein Gewinn in Höhe von 40 EUR, der vor allem auf die 
Verkauf unserer Roke-Manor-Aktivitäten in Großbritannien,  Ausbuchung einer von der Beteiligungsgesellschaft gehal-
die zen tral gehalten wurden. Gewinne aus der Veräußerung  tenen derivativen Finanzverpflichtung zurückzuführen ist. 
von Geschäftseinheiten im Geschäftsjahr 2009 beinhalten  Sonstiges im Geschäftsjahr 2009 beinhaltet Erträge in Zusam-
327 EUR aus dem Verkauf der Siemens-Beteiligung an FSC, die  menhang mit rechtlichen und regulatorischen Themen.
im Segment Equity Investment ausgewiesen wurde. Für wei-
tere Informationen siehe »Ziffer 4, Akquisitionen, Verkäufe 
und nicht fortgeführte Aktivitäten«. 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
186
7	–	Sonstige	betriebliche		 8	–	Ergebnis	aus	nach	der	Equity­
Aufwendungen Methode	bilanzierten	Beteiligungen
Geschäftsjahr Geschäftsjahr
2010 2009 2010 2009
Wertminderungen	von	Geschäfts­	und		 Anteiliges	Ergebnis	aus	der		
Firmenwerten	(siehe	»Ziffer	16«)	 – 1.145 – 32 Equity­Konsolidierung – 9 – 392
Verluste	aus	der	Veräußerung		 Ergebnis	aus	Veräußerungen 9 5
von	Geschäftseinheiten – 117 – 68 Wertminderungen – 40 – 1.644
Verluste	aus	der	Veräußerung	von	Sachan­	 Wertaufholungen − 85
lagen	und	immateriellen	Vermögenswerten – 48 – 83
– 40 – 1.946
Sonstiges – 301 – 449
– 1.611 – 632
Anteiliges Ergebnis aus der Equity-Konsolidierung beinhaltet 
Wertminderungen von Geschäfts- und Firmenwerten bezie- im Geschäftsjahr 2010 minus 533 (im Vj. minus 543) EUR aus 
hen sich im Geschäftsjahr 2010 auf die Division Diagnostics  unserer Beteiligung an NSN, 5 (im Vj. minus 171) EUR aus un-
des Sektors Healthcare. Für weitere Informationen siehe »Zif- serer Beteiligung an EN sowie insgesamt 277 (im Vj. 195) EUR 
fer 16«. aus unseren beiden Beteiligungen an BSH Bosch und Siemens 
Hausgeräte GmbH (BSH) und Krauss-Maffei Wegmann GmbH 
Verluste aus der Veräußerung von Geschäftseinheiten im Ge- & Co. KG (KMW). Für weitere Informationen hierzu siehe »Zif-
schäftsjahr 2010 beinhalten eine Vorsorge von 106 EUR in Ver- fer 4« sowie »Ziffer 19«.
bindung mit dem angekündigten Verkauf des Electronics- 
Assembly-Systems-Geschäfts, das in den Zentral gesteuerten  Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und an Gemein-
Portfolioaktivitäten enthalten ist. schaftsunternehmen  werden  dann  auf  Wertminderungen 
überprüft, wenn es Hinweise auf eine Wertminderung der Be-
Sonstiges enthält im Geschäftsjahr 2009 Aufwendungen für  teiligung gibt. Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2009 
externe Berater in Höhe von 95 EUR, die Siemens in Zusam- wurde NSN, das im Segment Equity Investments berichtet 
menhang mit den Untersuchungen mutmaßlicher Verstöße  wird, auf Wertminderung überprüft. Die Überprüfung wurde 
gegen Antikorruptionsgesetze und ähnlicher Angelegenhei- im Wesentlichen durch den Verlust von Marktanteilen von 
ten sowie Maßnahmen zur Beseitigung von Schwächen des  NSN sowie durch einen Rückgang im Produktgeschäft von 
internen Kontrollsystems beauftragt hat, sowie Aufwendun- NSN ausgelöst. Diese Sachverhalte führten bei NSN zu einer 
gen in Höhe von 53 EUR aus einer Einigung mit der Weltbank- wesentlichen Anpassung künftig zu erwartender Zahlungs-
gruppe (zu weiteren Informationen hierzu siehe »Ziffer 30,  mittelzuflüsse. Die Prüfung auf Wertminderung wurde auf 
Rechtsstreitigkeiten«).  Basis des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Verkaufskosten, 
unter Anwendung von diskontierten Zahlungsströmen (Dis-
counted Cash Flows), durchgeführt. Hieraus ergab sich ein 
Wertminderungsaufwand in Höhe von 1.634 EUR, der im Er-
gebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligun-
gen erfasst wurde. Der gewichtete Kapitalkostensatz (Weigh-
ted Average Cost of Capital – WACC) und die bei der Endwert-
ermittlung unterstellte langfristige Wachstumsrate waren die 
verwendeten Basisannahmen für die Berechnung des beizule-
genden Zeitwerts zur Bestimmung der Wertminderung auf 
den Beteiligungsbuchwert von NSN. Dabei wurden ein Nach-
Steuer-WACC von 9 % und die bei der Endwertermittlung un-
terstellte langfristige Wachstumsrate von 1 % verwendet. Wir 
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
187
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
glauben, dass unsere Annahmen grundsätzlich konsistent  Die Gesamtbeträge der Zinserträge	und	Zinsaufwendungen,	
mit den aktuellen Markteinschätzungen der Risiken bei NSN  nicht	pensionsbezogen	stellen sich wie folgt dar:
 waren  sowie  makroökonomische  und  industriespezifische 
Trends berücksichtigten.
Geschäftsjahr
Wertaufholungen im Geschäftsjahr 2009 in Höhe von 51 EUR  2010 2009
beziehen sich auf eine durch SFS gehaltene Beteiligung, wo- Zinsertrag,	nicht	pensionsbezogen 765 833
rauf in einer früheren Berichtsperiode eine Wertminderung  Zinsaufwand,	nicht	pensionsbezogen – 429 – 683
erfasst wurde, infolge unserer Erwartung auf verbesserte zu- Zinsergebnis,	nicht	pensionsbezogen 336 150
künftige mit dieser Beteiligung realisierbare Ergebnisse.   davon: Zinsergebnis aus operativem Geschäft 19 39
 davon: Übriges Zinsergebnis 317 111
Für weitere Informationen zu den für die Gesellschaft bedeu-
tendsten nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 
siehe »Ziffer 19«.
Das Zinsergebnis aus operativem Geschäft enthält vor allem 
Zinserträge und Zinsaufwendungen aus Kundenforderungen 
9	–	Zinsertrag,	Zinsaufwand		
beziehungsweise Lieferantenverbindlichkeiten sowie Zinsen 
und	sonstiges	Finanzergebnis
auf Anzahlungen und Vorfinanzierungen von Kundenaufträ-
gen. Das Übrige Zinsergebnis umfasst alle anderen Zinsen, im 
Wesentlichen den Zinsaufwand aus Konzernschulden, Zinsen 
von mit diesen in Zusammenhang stehenden Sicherungsge-
Geschäftsjahr
2010 2009 schäften und Zinserträge aus Konzernvermögenswerten.
Pensionsbezogener	Zinsertrag 1.396 1.303
Zinsertrag,	nicht	pensionsbezogen 765 833 Das Zinsergebnis, nicht pensionsbezogen beinhaltet die fol-
Zinsertrag 2.161 2.136 genden Ergebnisse aus finanziellen Vermögenswerten (finan-
Pensionsbezogener	Zinsaufwand – 1.461 – 1.530 ziellen Verbindlichkeiten), die nicht erfolgswirksam zum bei-
Zinsaufwand,	nicht	pensionsbezogen – 429 – 683 zulegenden Zeitwert bewertet werden.
Zinsaufwand – 1.890 – 2.213
Ergebnis	aus	Zur	Veräußerung	verfügbaren		
finanziellen	Vermögenswerten 44 – 12
Geschäftsjahr
2010 2009
Übriges	Finanzergebnis – 380 – 421
Zinsertrag	auf	finanzielle	Vermögenswerte 749 804
Sonstiges	Finanzergebnis – 336 – 433
Zinsaufwand	auf	finanzielle	Verbindlichkeiten	1 – 1.002 – 994
1	 	Hierin	ist	bei	gesicherten	Positionen	ausschließlich	der	Zinsaufwand	auf	das	nicht	
erfolgswirksam	zum	beizulegenden	Zeitwert	bilanzierte	Grundgeschäft	enthalten,	
wohingegen	im	Zinsaufwand, nicht pensionsbezogen auch	der	gegenläufige	
Die Bestandteile des Ergebnisses aus Pensionen	und	ähn- Zinseffekt	aus	dem	Sicherungsinstrument	wirkt.	Der	Unterschied	ist	im	Wesent­
lichen	auf	die	in	»Ziffer	32«	unter	Fair Value Hedges für festverzinsliche Finanz-
lichen	Verpflichtungen stellen sich wie folgt dar: schulden beschriebenen	Swap­Kontrakte	zurückzuführen.
Geschäftsjahr
2010 2009
Erwartete	Rendite	des	Fondsvermögens 1.396 1.303
Zinsaufwand – 1.461 – 1.530
Ergebnis	aus	Pensionen	und		
ähnlichen	Verpflichtungen – 65 – 227
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
188
Das Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  Der Ertragsteueraufwand /-ertrag setzt sich wie folgt zusam-
Vermögenswerten stellt sich wie folgt dar: men: 
Geschäftsjahr Geschäftsjahr
2010 2009 2010 2009
Erhaltene	Dividenden 24 29 Laufende	Steuern:
Gewinne	aus	Veräußerungen 64 16 		Körperschaftsteuer	und	Gewerbesteuer	
Wertminderungen – 48 – 59 (Deutschland) 31 269
Sonstiges 4 2 	Ausländische	Ertragsteuern 1.564 1.209
Ergebnis	aus	zur	Veräußerung	verfügbaren	 1.595 1.478
finanziellen	Vermögenswerten 44 – 12 Latente	Steuern:
	Deutschland 445 1
	Ausland – 341 – 45
104 – 44
Gewinne aus Veräußerungen im Geschäftsjahr 2010 beinhal- Ertragsteueraufwand 1.699 1.434
tet einen Gewinn in Höhe von 47 EUR aus dem Verkauf der 
UBS Real Estate Kapitalanlagegesellschaft mbH.
Übriges Finanzergebnis im Geschäftsjahr 2010 und 2009 bein- In den laufenden Steuern des Geschäftsjahrs 2010 ist ein Er-
haltet Aufwendungen in Höhe von 313 (im Vj. 200) EUR als Er- trag von 234 (im Vj. 11) EUR für laufende Steuern früherer Ge-
gebnis der Aufzinsung von Rückstellungen und der Absen- schäftsjahre enthalten. Die Reduzierung des laufenden Steu-
kung des Abzinsungssatzes für Rückstellungen sowie Netto- eraufwands in Deutschland ist beeinflusst durch die Auflö-
aufwendungen aus Wertberichtigungen und Abschreibungen  sung einer Steuerverbindlichkeit aufgrund eines erfolgrei-
auf Finanzforderungen, nach Abzug von Zuschreibungen, in  chen Einspruchs in Zusammenhang mit nicht abzugsfähigen 
Höhe von 63 (im Vj. 162) EUR. Es beinhaltet auch Gewinne  Betriebsausgaben ausländischer Dividenden.
und Verluste in Zusammenhang mit derivativen Finanzinstru-
menten. Die latenten Steuern des Geschäftsjahrs 2010 beinhalten ei-
nen latenten Steuerertrag von 199 (im Vj. 177) EUR in Zusam-
menhang mit der Entwicklung der temporären Unterschiede. 
10	–	Ertragsteuern	
Für die Ermittlung der laufenden Steuern in Deutschland wer-
Für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 verteilt sich der Ge- den auf ausgeschüttete und einbehaltene Gewinne ein ein-
winn / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern  heit licher Körperschaftsteuersatz von 15 % und darauf ein So-
auf Inland und Ausland wie folgt: lidaritätszuschlag von 5,5 % zugrunde gelegt. Zusätzlich zur 
Körperschaftsteuer wird für in Deutschland erzielte Gewinne 
Gewerbesteuer erhoben. Unter Berücksichtigung der Nichtab-
zugsfähigkeit der Gewerbesteuer als Betriebsausgabe ergibt 
Geschäftsjahr
2010 2009 sich für die Gewerbesteuer ein durchschnittlicher Steuersatz 
Deutschland 1.891 1.525 von 15 %, sodass hieraus ein inländischer Gesamtsteuersatz 
Ausland 3.920 2.366 von 31 % resultiert. Für die Berechnung der latenten Steueran-
5.811 3.891 sprüche und -verbindlichkeiten werden die Steuersätze zu-
grunde gelegt, die im Zeitpunkt der Realisierung des Vermö-
genswerts beziehungsweise der Erfüllung der Schuld gültig 
sind.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
189
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Der von ausländischen Tochterunternehmen erwirtschaftete  Die aktiven und passiven Latenten Steuern (brutto) verteilen 
Gewinn wird auf der Grundlage des jeweiligen nationalen  sich auf folgende Bilanzpositionen:
Steuerrechts ermittelt und mit dem im Sitzland maßgeblichen 
Steuersatz versteuert. Latente Steueransprüche und -verbind-
lichkeiten werden mit den Steuersätzen bewertet, die im Zeit-
30.	September
punkt der Realisierung des Vermögenswerts beziehungswei- 2010 2009
se der Erfüllung der Schuld gültig sind. Vermögenswerte:
	Finanzielle	Vermögenswerte 12 66
Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Ertragsteu- 	Sonstige	Immaterielle	Vermögenswerte 297 117
eraufwand auf den ausgewiesenen Ertragsteueraufwand ge- 	Sachanlagen 305 337
zeigt. Die Berechnung des erwarteten Ertragsteueraufwands  	Vorräte 528 428
basiert auf der Anwendung des deutschen Gesamtsteuersat- 	Forderungen 994 518
zes von 31 %.
	Pensionen	und	ähnliche	Verpflichtungen 2.674 1.892
	Rückstellungen 1.835 1.515
	Verbindlichkeiten 2.645 1.848
Geschäftsjahr 	Verlustvorträge	und	Steuergutschriften 1.971 2.455
2010 2009 	Sonstiges 312 209
Erwarteter	Ertragsteueraufwand 1.801 1.206 		Aktive	Latente	Steuern 11.573 9.385
		Erhöhung	/	Minderung		
der	Ertragsteuerbelastung	durch: Verbindlichkeiten:
			Nicht	abzugsfähige	Betriebsausgaben	 691 715 	Finanzielle	Vermögenswerte 189 138
			Steuerfreie	Erträge – 305 – 421 	Sonstige	Immaterielle	Vermögenswerte 1.357 1.286
			Steuern	für	Vorjahre – 256 – 76 	Sachanlagen 787 700
			Veränderung	in	der	Realisierbarkeit	latenter	 	Vorräte 2.112 1.793
Steueransprüche	und	Steuergutschriften – 37 25 	Forderungen 2.413 1.532
			Effekt	Steuersatzänderung 11 – 17 	Rückstellungen 800 962
			Steuersatzunterschiede	Ausland – 213 – 116 	Verbindlichkeiten 265 168
			Steuereffekt	von	nach	der	Equity­Methode	 	Sonstiges 287 291
bilanzierten	Beteiligungen 2 121
		Passive	Latente	Steuern 8.210 6.870
			Sonstiges,	netto 5 – 3
Aktive	Latente	Steuern	per	saldo 3.363 2.515
Ausgewiesener	Ertragsteueraufwand 1.699 1.434
Die Erhöhung der Ertragsteuern wegen nicht abziehbarer Be- Ausschlaggebend für die Beurteilung der Werthaltigkeit akti-
triebsausgaben ist im Geschäftsjahr 2010 im Wesentlichen zu- ver Latenter Steuern ist die Einschätzung des Managements 
rückzuführen auf die Abschreibung des Geschäfts- und Fir- zur Realisierung der aktiven Latenten Steuern. Dies ist abhän-
menwerts der Division Diagnostics des Sektors Healthcare,  gig von der Entstehung künftiger steuerpflichtiger Gewinne 
der nur teilweise steuerlich abzugsfähig ist. Im Geschäftsjahr  während der Perioden, in denen sich steuerliche Bewertungs-
2009 ist die Abschreibung wegen Wertminderung von NSN  unterschiede umkehren und steuerliche Verlustvorträge gel-
enthalten. tend gemacht werden können. Hierbei werden die Wahr-
scheinlichkeit der Umkehrung der passiven Latenten Steuern 
sowie die künftigen steuerlichen Gewinne berücksichtigt. 
Aufgrund der Erfahrung aus der Vergangenheit und des zu er-
wartenden steuerlichen Einkommens wird grundsätzlich da-
von ausgegangen, dass die entsprechenden Vorteile aus den 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
190
aktiven  Latenten  Steuern  realisiert  werden  können.  Zum  Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen 
30. September 2010 weist das Unternehmen bestimmte steu- und der Aufwendungen beziehungsweise Erträge aus fortge-
erliche Verlustvorträge aus, die Verlustverrechnungsbeschrän- führten und nicht fortgeführten Aktivitäten ergibt sich folgen-
kungen unterliegen. Für diese wird insoweit keine aktive La- der Steueraufwand / -ertrag:
tente Steuer angesetzt, als deren Nutzung durch künftige po-
sitive steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.
Geschäftsjahr
Die steuerlichen Verlustvorträge belaufen sich zum 30. Sep- 2010 2009
tember 2010 auf 6.496 (im Vj. 8.015) EUR. Die Gesellschaft  Steueraufwand	aus	fortgeführten	Aktivitäten 1.699 1.434
geht davon aus, dass aufgrund der künftigen Geschäftstätig- Steuerertrag	(im	Vj.:	Steueraufwand)		
keit ausreichend positives zu versteuerndes Einkommen für  aus	nicht	fortgeführten	Aktivitäten – 11 58
die Realisierung der aktiven Latenten Steuern zur Verfügung  Direkt	im	Eigenkapital	erfasster	Steuerertrag – 893 – 231
stehen wird. 795 1.261
Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven Laten-
ten Steuern angesetzt (Brutto-Beträge):
11	–	Zur	Veräußerung	verfügbare	
finanzielle	Vermögenswerte
30.	September
2010 2009
Abzugsfähige	temporäre	Differenzen 204 341 Die folgenden Tabellen geben einen Überblick über den kurz-
Steuerliche	Verlustvorträge	 629 612 fristigen Teil des Bestands an Zur Veräußerung verfügbare 
833 953  finanzielle Vermögenswerte des Unternehmens:
30.	September	2010
Von den steuerlichen Verlustvorträgen, auf die keine aktiven 
An­ Beizu­	 Unreali­	 Unreali­
Latenten Steuern angesetzt wurden, verfallen 297 (im Vj.  schaffungs­ legender sierter sierter
kosten Zeitwert Gewinn Verlust
332) EUR im Zeitraum bis 2027.
Eigenkapital­
instrumente 6 22 16 –
Im Unternehmen sind in einigen Ländern mehrere Jahre noch 
Fremdkapital­
nicht endgültig durch die Betriebsprüfung veranlagt. Hierfür  instrumente 210 213 3 –
sind adäquate Vorsorgen für die offenen Veranlagungsjahre  Fondsanteile 11 11 – –
gebildet. 227 246 19 –
Für ausschüttungsfähige Gewinne von Tochterunternehmen 
werden in Zusammenhang mit der Ausschüttung anfallende 
Ertragsteuern und Quellensteuern als Latente Steuern passi-
viert, wenn entweder davon auszugehen ist, dass diese Ge-
30.	September	2009
winne einer entsprechenden Besteuerung unterliegen, oder 
An­ Beizu­	 Unreali­	 Unreali­
beabsichtigt ist, sie nicht auf Dauer zu reinvestieren. Für auf- schaffungs­ legender sierter sierter
kosten Zeitwert Gewinn Verlust
gelaufene Ergebnisse der Tochterunternehmen in Höhe von 
Eigenkapital­
15.609 (im Vj. 15.403) EUR wurden keine passiven Latenten 
instrumente 7 19 12 –
Steuern gebildet, da diese Gewinne auf unbestimmte Zeit 
Fremdkapital­
reinvestiert werden sollen. instrumente 109 112 3 –
Fondsanteile 38 39 1 –
154 170 16 –
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
191
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Die Erlöse aus dem Verkauf von Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte, die in einem aktiven Markt ge-
Geschäftsjahr
handelt werden, beliefen sich für die Geschäftsjahre 2010 und  2010 2009
2009 auf 44 EUR beziehungsweise 35 EUR. Der realisierte  Wertberichtigungen		
Bruttogewinn aus dem Verkauf von Zur Veräußerung verfüg- zum	Beginn	des		Geschäftsjahrs 1.116 913
bare finanzielle Vermögenswerte betrug für fortgeführte und  Erfolgswirksame	Veränderung	der		
nicht fortgeführte Aktivitäten für die Geschäftsjahre 2010 und  Wertberichtigung	im	Berichtszeitraum 63 449
2009 5 EUR beziehungsweise 7 EUR. In den Geschäftsjahren  Ausbuchung	von	Forderungen – 240 – 222
2010 und 2009 fielen überdies realisierte Bruttoverluste für  Zahlungseingänge	auf	ursprünglich	
	abgeschriebene	Forderungen 13 7
fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten in Höhe von 
Währungsumrechnungseffekte 40 – 24
3 EUR beziehungsweise 10 EUR an.
Umgliederungen	in	Zur Veräußerung 
 bestimmte Vermögenswerte 1 – 7
Die als langfristig klassifizierten zur Veräußerung verfügbaren 
Wertberichtigungen	zum		
finanziellen Vermögenswerte sind in der Position Sonstige  Geschäftsjahresende 993 1.116
 finanzielle Vermögenswerte enthalten (siehe hierzu »Ziffer 
20«).
Forderungen aus Finanzierungsleasing werden in der Bilanz 
12	–	Forderungen	aus	Lieferungen	und	
wie folgt ausgewiesen:
Leistungen	und	sonstige	Forderungen
30.	September
30.	September 2010 2009
2010 2009 Forderungen	aus	Finanzierungsleasing,	
Forderungen	aus	Lieferungen	und	Leistungen 13.186 12.711 	kurzfristig 1.785 1.738
Forderungen	aus	Finanzierungsleasing 1.785 1.738 Forderungen	aus	Finanzierungsleasing,	
	langfristiger	Anteil 3.094 3.147
14.971 14.449
4.879 4.885
	
Die folgende Tabelle gibt die Veränderungen in den Wertbe-
richtigungen auf den Bestand an kurz- und langfristigen For- Die Veränderungen der Wertberichtigungen auf den Bestand 
derungen (außer Forderungen aus Finanzierungsleasing) in- an kurz- und langfristigen Forderungen aus Finanzierungslea-
nerhalb der zu (fortgeführten) Anschaffungskosten bewerte- sing (siehe auch »Ziffern 12 und 20«) stellen sich wie folgt dar:
ten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wie-
der (siehe auch »Ziffern 12, 13 und 20«):
Geschäftsjahr
2010 2009
Wertberichtigungen		
zum	Beginn	des		Geschäftsjahrs 165 100
Erfolgswirksame	Veränderung	der		
Wertberichtigung	im	Berichtszeitraum 45 148
Ausbuchung	von	Forderungen – 64 – 97
Zahlungseingänge	auf	ursprünglich	
	abgeschriebene	Forderungen 15 18
Währungsumrechnungseffekte 7 – 4
Wertberichtigungen	zum		
Geschäftsjahresende 168 165
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
192
Die zukünftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stel- Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Bar-
len sich folgendermaßen dar: wert der zukünftigen Mindestleasingzahlungen sind wie folgt 
fällig:
30.	September
2010 2009 30.	September
2010 – 2.084 2010 2009
2011 2.145 1.450 Bruttoinvestition	in	Leasingverhältnisse 5.680 5.732
2012 1.428 978 	fällig	innerhalb	eines	Jahres 2.187 2.117
2013 978 597 	fällig	zwischen	ein	und	fünf	Jahren 3.308 3.420
2014 541 280 	fällig	nach	fünf	Jahren 185 195
2015 238 – Barwert	der	zukünftigen	
Nach	2015	im	Geschäftsjahr	2010 Mindestleasingzahlungen 4.726 4.741
(nach	2014	im	Geschäftsjahr	2009) 168 173 	fällig	innerhalb	eines	Jahres 1.785 1.707
Zukünftige	zu	erhaltende		 	fällig	zwischen	ein	und	fünf	Jahren 2.790 2.881
Mindestleasingzahlungen 5.498 5.562 	fällig	nach	fünf	Jahren 151 153
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der zukünftigen  Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultieren über-
Mindestleasingzahlungen zur Brutto- und Nettoinvestition in  wiegend  aus  dem  Leasinggeschäft  mit  Büro-  und  Daten-
Leasingverhältnisse sowie zum Barwert der zukünftigen Min- verarbeitungsgeräten, Industrieausrüstungen, medizinischen 
destleasingzahlungen: An lagen sowie mit Transportsystemen. Der tatsächliche Mit-
telzufluss wird infolge zukünftiger Verkäufe von Finanzforde-
rungen, Vorauszahlungen und Forderungsausbuchungen ab-
weichen.
30.	September
2010 2009
Zukünftige	Mindestleasingzahlungen 5.498 5.562
Zuzüglich:	Nicht	garantierter	Restwert 182 170
Bruttoinvestition	in	Leasingverhältnisse 5.680 5.732
Abzüglich:	Unrealisierter	Finanzertrag – 633 – 682
Nettoinvestition	in	Leasingverhältnisse 5.047 5.050
Abzüglich:		Wertberichtigung		
zweifelhafter	Forderungen – 168 – 165
Abzüglich:		Barwert	des	nicht		
garantierten	Restwerts – 153 – 144
Barwert	der	zukünftigen		
Mindestleasingzahlungen 4.726 4.741
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
193
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
13	–	Sonstige	kurzfristige		
Die Position Kosten und realisierte Gewinnanteile aus noch 
finanzielle	Vermögenswerte nicht abgeschlossenen Auftragsfertigungsprojekten, die die 
erhaltenen  Anzahlungen  übersteigen  beinhaltet  unfertige 
Auftragsfertigungsprojekte mit einem aktivischen Saldo, bei 
denen die Auftragsfertigungskosten, zuzüglich der erfassten 
30.	September
2010 2009 Gewinne und abzüglich der erfassten Verluste, die erhaltenen 
Derivative	Finanzinstrumente 949 782 Anzahlungen übersteigen. Auftragsfertigungsprojekte (hier 
Darlehensforderungen 740 786 und folgend) beinhalten Serviceverträge, die nach der »Per-
Sonstiges 921 839 centage-of-Completion«-Methode  entsprechend  dem  Leis-
2.610 2.407 tungsfortschritt bilanziert werden. Die Verbindlichkeiten aus 
Auftragsfertigungsprojekten, bei denen die erhaltenen An-
zahlungen höher sind als die Herstellungskosten und die rea-
lisierten  Gewinnanteile,  abzüglich  der  erfassten  Verluste, 
weist Siemens in der Position Sonstige kurzfristige Verbind-
14	–	Vorräte
lichkeiten aus (siehe »Ziffer 22«).
Der Gesamtbetrag der angefallenen Herstellungskosten und 
der realisierten Gewinnanteile, abzüglich der entstandenen 
30.	September
2010 2009 Verluste für laufende Auftragsfertigungsprojekte, belief sich 
Roh­,	Hilfs­	und	Betriebsstoffe 2.420 2.279 zum 30. September 2010 auf 71.497 (im Vj. 67.420) EUR. Die 
Unfertige	Erzeugnisse 3.724 3.619 erhaltenen Anzahlungen für laufende Auftragsfertigungspro-
Kosten	und	realisierte	Gewinnanteile		 jekte  betrugen  zum  30.  September  2010  9.622  (im  Vj. 
aus	noch	nicht	abgeschlossenen	Auftrags­	 8.442) EUR. Im Geschäftsjahr 2010 betrug der Umsatz für Auf-
fertigungsprojekten,	die	die	erhaltenen		 tragsfertigungsprojekte 27.152 (im Vj. 25.907) EUR. Die von 
Anzahlungen	übersteigen 7.538 7.137
Kunden einbehaltenen Beträge aus laufenden Auftragsferti-
Fertige	Erzeugnisse	und	Waren 2.866 2.945
gungsprojekten beliefen sich zum 30. September 2010 auf 681 
Geleistete	Anzahlungen 657 565
(im Vj. 550) EUR. In den Angaben zu Auftragsfertigungspro-
17.205 16.545
jekten sind keine zur Veräußerung bestimmten Bestandteile 
Erhaltene	Anzahlungen – 2.255 – 2.416
enthalten.
14.950 14.129
15	–	Sonstige	kurzfristige	
	Vermögenswerte
Umsatzkosten  enthalten  für  die  Geschäftsjahre  2010  und 
2009 Vorräte, die als Aufwand erfasst wurden, in Höhe von 
52.083 (im Vj. 54.098) EUR. Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, 
30.	September
Unfertige Erzeugnisse, Fertige Erzeugnisse und Waren sind  2010 2009
zu Anschaffungs- / Herstellungskosten beziehungsweise zum  Sonstige	Steuerforderungen 686 618
niedrigeren Nettoveräußerungswert bewertet. Die diesbezüg- Abgrenzungsposten 296 317
lichen Wertberichtigungen haben sich im Vergleich zum Vor- Sonstiges 276 256
jahr um 128 (im Vj. um 162) EUR erhöht. 1.258 1.191
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
194
16	–	Geschäfts­	und	Firmenwerte
Die Geschäfts- und Firmenwerte haben sich wie folgt ver ändert:
Geschäftsjahr
2010 2009
Anschaffungskosten
Stand	zu	Beginn	des	Geschäftsjahrs 16.317 16.558
Währungsumrechnung	und	Sonstiges 898 – 366
Akquisitionen	und	Anpassungen	der	Erstkonsolidierung 246 232
Verkäufe	und	Umgliederungen	in	Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte – 25 – 107
Stand	zum	Geschäftsjahresende 17.436 16.317
Kumulierte	Abschreibungen	aus	Wertminderungen	und	sonstige	Veränderungen
Stand	zu	Beginn	des	Geschäftsjahrs 496 554
Währungsumrechnung	und	Sonstiges 32 – 12
Wertminderungsaufwand	des	Geschäftsjahrs 1.145 32
Verkäufe	und	Umgliederungen	in	Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte – – 78
Stand	zum	Geschäftsjahresende 1.673 496
Buchwert
Stand	zu	Beginn	des	Geschäftsjahrs 15.821 16.004
Stand	zum	Geschäftsjahresende 15.763 15.821
Buchwert Währungs­	 Akquisitionen	 Verkäufe	und	 Wert­	 Buchwert
01.10.	2009 umrechnung	/ und	Anpassun­ Umgliederun­ minderungen 30.	09.	2010
Sonstiges gen	der	Erst­	 gen	in	Zur	
konsolidierung 	Veräußerung	
	bestimmte	Ver­
mögenswerte
Sektoren
	Sektor	Industry 4.925 267 28 – 24 – 5.196
	Sektor	Energy 2.208 98 201 – – 2.507
	Sektor	Healthcare 8.476 492 3 – – 1.145 7.826
Sektorübergreifende	Geschäfte
	Siemens	IT	Solutions	and	Services 115 4 14 – 1 – 132
	Siemens	Financial	Services	(SFS) 97 5 – – – 102
Zentral	gesteuerte	Portfolioaktivitäten – – – – – –
Siemens 15.821 866 246 – 25 – 1.145 15.763
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
195
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Buchwert Währungs­	 Akquisitionen	 Verkäufe	und	 Wert­	 Buchwert
01.10.	2008 umrechnung	/	 und	Anpassun­ Umgliederun­ minderungen 30.	09.	2009
Sonstiges gen	der	Erst­	 gen	in	Zur	
konsolidierung	1 	Veräußerung	
	bestimmte	Ver­
mögenswerte
Sektoren
	Sektor	Industry 4.8942 – 111 168 – 13 – 13 4.925
	Sektor	Energy 2.240 – 63 47 – 16 – 2.208
	Sektor	Healthcare 8.617 – 156 15 – – 8.476
Sektorübergreifende	Geschäfte
	Siemens	IT	Solutions	and	Services 123 – 10 2 – – 115
	Siemens	Financial	Services	(SFS) 111 – 14 – – – 97
Zentral	gesteuerte	Portfolioaktivitäten 192 –  – – – 19 –
Siemens 16.004 – 354 232 – 29 – 32 15.821
1	 Enthält	Anpassungen	aufgrund	der	nachträglichen	Erfassung	aktiver	Latenter	Steuern.
2	 	Electronics	Assembly	Systems	wurde	im	Geschäftsjahr	2009	vom	Sektor	Industry	zu	Zentral	gesteuerte	Portfolioaktivitäten	übertragen.	Zur	Gewährleistung	der	Vergleichbarkeit	wurden	
die	Vorjahresbeträge	angepasst.
Im Geschäftsjahr 2010 sind positive Fremdwährungsumrech- Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich 
nungseffekte hauptsächlich auf die Aufwertung des US-Dol- der Verkaufskosten der Divisionen und der Sektorübergreifen-
lars zurückzuführen. Die Veränderungen durch Akquisitionen  den Geschäfte, wurden Zahlungsmittelflüsse für die nächsten 
und Anpassungen der Erstkonsolidierung im Sektor Energy  fünf Jahre prognostiziert, die auf Erfahrungen der Vergangen-
sind vorrangig auf die Akquisition von Solel Solar Systems,  heit, aktuellen operativen Ergebnissen und der besten vom 
Ltd. (siehe »Ziffer 4«) zurückzuführen. Die Wertminderung  Management vorgenommenen Einschätzung über zukünftige 
von 1.145 EUR ist in der Division Diagnostics im Sektor Health- Entwicklungen sowie auf Marktannahmen basieren.
care entstanden (siehe unten).
Der  beizulegende  Zeitwert,  abzüglich  der  Verkaufskosten, 
Siemens führt im vierten Quartal die verpflichtende jährliche  wird hauptsächlich bestimmt durch den Endwert (Barwert der 
Überprüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts- und Firmen- ewigen Rente), der besonders sensitiv auf Veränderungen der 
werte in Übereinstimmung mit der unter »Ziffern 2 und 3«  Annahmen zur Wachstumsrate und zum Abzinsungsfaktor 
dargestellten Vorgehensweise durch. Mit Ausnahme der Divi- rea giert. Beide Annahmen werden individuell für jede  Division 
sion Diagnostics im Sektor Healthcare (siehe unten) wurden  und jedes Sektorübergreifende Geschäft festgelegt. Abzin-
im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung für das Geschäftsjahr  sungsfaktoren spiegeln die gegenwärtigen Marktbeurteilun-
2010 die erzielbaren Beträge der Divisionen und der Sektor- gen der spezifischen Risiken jeder einzelnen Division und je-
über greifenden Geschäfte höher als die Buchwerte einge- des einzelnen Sektorübergreifenden Geschäfts wider und ba-
schätzt. Die grundlegenden Annahmen, auf denen das Unter- sieren auf den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten 
nehmen die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, ab- der Divisionen und der Sektorübergreifenden Geschäfte (für 
züglich Verkaufskosten der Divisionen und der Sektorüber- SFS entspricht der Abzinsungsfaktor den Eigenkapitalkosten). 
greifenden Geschäfte, mit zugeordnetem Buchwert basiert,  Die Endwert-Wachstumsraten berücksichtigen auch extern 
beinhalten im Geschäftsjahr 2010 und 2009 Wachstumsraten  verfügbare makroökonomische Daten und spezifische Indus-
bis zu 3,0 % sowie Abzinsungsfaktoren nach Steuern von 7,0 %  trietrends.
bis 8,0 % im Geschäftsjahr 2010 sowie 7,5 % bis 8,5 % im Ge-
schäftsjahr 2009. Falls möglich, wurden Marktpreise herange-
zogen.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
196
Die nachfolgende Tabelle zeigt die wichtigsten Annahmen,  Ergebnis wurde der Geschäfts- und Firmenwert um 1.145 EUR 
die bei der Werthaltigkeitsprüfung von Divisionen, denen ein  wertgemindert. Die Division Diagnostics geht aus den Akqui-
wesentlicher Geschäfts- und Firmenwert zugeordnet worden  sitionen der Diagnostic Products Corporation (DPC), der Dia g-
ist, für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, abzüg- nostics-Division der Bayer AG und der Dade Behring, Inc. her-
lich der Verkaufskosten, herangezogen worden sind: vor. Die Division agiert am globalen Gesundheitsmarkt für 
 Diagnostiksysteme und Verbrauchsmaterialien, der sich stei-
genden Kostenbeschränkungen ausgesetzt sieht, jedoch wei-
ter hin – hauptsächlich in Zusammenhang mit dem Mega-
Geschäftsjahr	2010	
Geschäfts­	 Langfristige	 Nachsteuer­	 trend »Demografischer Wandel« – als Wachstumsmarkt einge-
und		 Wachs­	 abzinsungs­	 schätzt wird. Während die in Verbindung mit der Integration 
Firmenwert tumsrate faktor
der drei akquirierten Gesellschaften angestrebten Kostenziele 
Diagnostics	im	Sektor	Healthcare 4.727 2,25 % 7,0 %
erreicht wurden, wurden die Wachstumsziele nicht erfüllt. 
Imaging	&	IT	im	Sektor	Healthcare 2.911 2,7 % 7,0 %
Industry	Automation		
Als Ergebnis der strategischen Überprüfung, die im vierten 
im	Sektor	Industry 2.266 2,0 % 8,0 %
Quartal des Geschäftsjahrs 2010 abgeschlossen wurde, wur-
den die mittelfristigen Wachstumserwartungen der Division 
und die langfristigen Marktentwicklungen in der Labordia-
gnostik neu bewertet und der Geschäftsplan der Division ent-
sprechend angepasst, um die erwarteten niedrigeren Wachs-
Geschäftsjahr	2009	
Geschäfts­	 Langfristige	 Nachsteuer­	 tumserwartungen  widerzuspiegeln.  Zahlungsmittelflüsse 
und		 Wachs­	 abzinsungs­	 jenseits des fünfjährigen Planungszeitraums wurden unter 
Firmenwert tumsrate faktor
Anwendung  einer  gleichbleibenden  Wachstumsrate  von 
Diagnostics	im	Sektor	Healthcare 5.507 3,0 % 7,5 %
2,25 % extrapoliert. Die wesentlichen Gründe für diese niedri-
Imaging	&	IT	im	Sektor	Healthcare 2.782 3,0 % 8,0 %
geren Wachstumserwartun gen und die deswegen angepass-
Industry	Automation		
ten Geschäftsziele sind verzögerte Entwicklungsaktivitäten im 
im	Sektor	Industry 2.250 2,0 % 8,0 %
Technologie- und Produkt bereich, verbunden mit zunehmen-
dem Wettbewerb. Der auf grund der strategischen Überprü-
fung angepasste Geschäftsplan war die Basis für den jährli-
Zum 30. September 2010 wurde die planmäßige jährliche  chen Wertminderungstest für den Geschäfts- und Firmenwert 
Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts- und Firmenwerts der  im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2010.
Division Diagnostics im Sektor Healthcare durchgeführt. Als 
17	–	Sonstige	Immaterielle	Vermögenswerte
Bruttowert Währungs­ Zugänge	 Zugänge Abgänge	1 Bruttowert Kumulierte	 Rest­	 Abschrei­	
01.10.	2009 umrech­ durch	Unter­	 30.	09.	2010 Abschrei­	 buchwert bungen	und	
nungsdiffe­ nehmens	­ bungen	und	 30.	09.	2010 Wertminde­
renzen zusammen­ Wertminde­ rungen	im	
schlüsse rungen Geschäfts­
jahr	2010	2
Software	und	sonstige	
selbst	erstellte	Immaterielle		
Vermögenswerte 2.664 106 – 395 – 97 3.068 – 1.876 1.192 – 251
Patente,	Lizenzen	und	
ähnliche	Rechte 6.519 338 87 117 – 53 7.008 – 3.231 3.777 – 607
Sonstige	Immaterielle	
Vermögenswerte 9.183 444 87 512 – 150 10.076 – 5.107 4.969 – 858
1	 	Enthält	Sonstige Immaterielle Vermögenswerte,	die	in	Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte	umgegliedert	wurden	(siehe	»Ziffer	4«).
2	 	Enthält	im	Geschäftsjahr	2010	Abschreibungen	wegen	Wertminderungen	in	Höhe	von	–	29	EUR,	davon	–	19	EUR	beim	Sektor	Healthcare.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
197
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Bruttowert Währungs­ Zugänge	 Zugänge Abgänge1 Bruttowert Kumulierte	 Rest­	 Abschrei­	
01.10.	2008 umrech­ durch	Unter­	 30.	09.	2009 Abschrei­	 buchwert bungen	und	
nungsdiffe­ nehmens­	 bungen	und	 30.	09.	2009 Wertminde­
renzen zusammen­ Wertminde­ rungen	im	
schlüsse rungen Geschäfts­
jahr	2009	2
Software	und	sonstige	
selbst	erstellte	Immaterielle		
Vermögenswerte 2.492 – 47 – 1 382 – 162 2.664 – 1.609 1.055 – 264
Patente,	Lizenzen	und	
ähnliche	Rechte 6.524 – 105 105 59 – 64 6.519 – 2.548 3.971 – 570
Sonstige	Immaterielle	
Vermögenswerte 9.016 – 152 104 441 – 226 9.183 – 4.157 5.026 – 834
1	 	Enthält	Sonstige Immaterielle Vermögenswerte,	die	in	Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte	umgegliedert	wurden	(siehe	»Ziffer	4«).
2	 	Enthält	im	Geschäftsjahr	2009	Abschreibungen	wegen	Wertminderungen	in	Höhe	von	–	22	EUR.
Der Abschreibungsaufwand für Immaterielle Vermögenswer- Die vertraglichen Verpflichtungen für den Kauf von Sonstigen 
te ist in den Positionen Umsatzkosten, Forschungs- und Ent- Immateriellen Vermögenswerten belaufen sich zum 30. Sep-
wicklungskosten  sowie  Vertriebs-  und  allgemeine  Verwal- tember 2010 und zum 30. September 2009 auf 44 EUR bezie-
tungskosten entsprechend der Nutzung der Vermögenswerte  hungsweise 35 EUR.
enthalten.
18	–	Sachanlagen
Bruttowert Währungs­ Zugänge	 Zugänge Umbu­	 Abgänge1 Bruttowert Kumulierte	 Rest­	 Abschrei­
01.10.	2009 umrech­ durch	 chungen 30.	09.	2010 Abschrei­ buchwert bungen	
nungsdiffe­ Unterneh­ bungen		 30.	09.	2010 und	Wert­
renzen menszu­ und	 minde­
sammen­ Wertminde­ rungen	im	
schlüsse rungen Geschäfts­
jahr	2010	2
Grundstücke	und	Bauten 8.663 289 31 241 286 – 914 8.596 – 4.078 4.518 – 386
Technische	Anlagen	
und	Maschinen 8.639 327 54 369 278 – 412 9.255 – 6.299 2.956 – 568
Betriebs­	und	
Geschäftsausstattung 6.492 209 3 639 71 – 617 6.797 – 5.294 1.503 – 765
Vermietete	Erzeugnisse 2.677 154 – 623 9 – 288 3.175 – 1.516 1.659 – 397
Geleistete	Anzahlungen		
und	Anlagen	im	Bau 963 37 10 764 – 644 – 16 1.114	3 – 2 1.112 –
Sachanlagen 27.434 1.016 98 2.636 – – 2.247 28.937 – 17.189 11.748 – 2.116
1	 	Enthält	im	Geschäftsjahr	2010	Sachanlagen,	die	in	Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte	umgegliedert	wurden	(siehe	»Ziffer	4«).
2	 	Enthält	im	Geschäftsjahr	2010	Abschreibungen	wegen	Wertminderungen	in	Höhe	von	–	130	EUR,	einschließlich	–	39	EUR	aufgrund	der	Wertminderungen	von	Immobilien,	
die	von	der	Division	Diagnostics	im	Sektor	Healthcare	an	SRE	übertragen	wurden,	sowie	–	71	EUR	bei	SRE.
3	 Enthält	979	EUR	aktivierte	Aufwendungen	aufgrund	von	Sachanlagen	im	Bau.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
198
Bruttowert Währungs­ Zugänge	 Zugänge Umbu­	 Abgänge	1 Bruttowert Kumulierte	 Rest­	 Abschrei­
01.10.	2008 umrech­ durch	 chungen 30.	09.	2009 Abschrei­ buchwert bungen	
nungsdiffe­ Unterneh­ bungen		 30.	09.	2009 und	Wert­
renzen menszu­ und	 minde­
sammen­ Wertminde­ rungen	im	
schlüsse rungen Geschäfts­
jahr	2009	2
Grundstücke	und	Bauten 8.228 – 79 128 717 287 – 618 8.663 – 4.112 4.551 – 302
Technische	Anlagen	
und	Maschinen 8.252 – 120 11 496 389 – 389 8.639 – 5.875 2.764 – 562
Betriebs­	und	
Geschäftsausstattung 6.654 – 93 14 660 110 – 853 6.492 – 4.969 1.523 – 769
Vermietete	Erzeugnisse 2.630 – 84 – 495 35 – 399 2.677 – 1.153 1.524 – 375
Geleistete	Anzahlungen		
und	Anlagen	im	Bau 1.180 – 11 3 692 – 821 – 80 963	3 – 2 961 –
Sachanlagen 26.944 – 387 156 3.060 – – 2.339 27.434 – 16.111 11.323 – 2.008
1	 	Enthält	Sachanlagen,	die	in	Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte	umgegliedert	wurden	(siehe	»Ziffer	4«).
2	 	Enthält	Abschreibungen	wegen	Wertminderungen	in	Höhe	von	–	74	EUR	im	Geschäftsjahr	2009.
3	 Enthält	819	EUR	aktivierte	Aufwendungen	aufgrund	von	Sachanlagen	im	Bau.
Zum 30. September 2010 und 2009 betrugen die vertraglichen  Zahlungen von Leasingnehmern aus Operating-Leasingver-
Verpflichtungen für den Kauf von Sachanlagen 459 (im Vj.  trägen beziehen sich auf Gebäude, Datenverarbeitungs- und 
336) EUR. Telefonanlagen sowie auf medizinische Anlagen. Bedingte 
Mietzahlungen sind im Ergebnis der Geschäftsjahre 2010 und 
Für den Kauf oder die Herstellung von Sachanlagevermögen  2009 in Höhe von insgesamt 233 (im Vj. 182) EUR enthalten.
wurden im Geschäftsjahr 2010 und 2009 Zuwendungen der 
öffentlichen Hand in Höhe von 23 (im Vj. 35) EUR gewährt.  Als	Finanzinvestition	gehaltene	Immobilien
Weitere Beträge in Höhe von 98 (im Vj. 79) EUR wurden als öf- Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien umfasst Immobi-
fentliche  Zuwendungen  für  angefallene  beziehungsweise  lien, die die Gesellschaft besitzt, um Mieteinnahmen zu erhal-
künftige Aufwendungen gewährt. ten und / oder um Wertsteigerungen zu erzielen, und die sie 
nicht in der Produktion oder für Verwaltungszwecke einsetzt.
Die zukünftigen Zahlungen von Leasingnehmern aus Opera-
ting-Leasingverträgen betragen zum 30. September 2010 und  Die Buchwerte von Als Finanzinvestition gehaltene Immobili-
2009: en betragen zum 30. September 2010 130 (im Vj. 166) EUR, im 
Vergleich zu den beizulegenden Zeitwerten in Höhe von 248 
(im Vj. 329) EUR. Die beizulegenden Zeitwerte werden über-
wiegend nach der Discounted-Cashflow-Methode ermittelt. 
30.	September
2010 2009 Ausnahmen bilden bestimmte Fälle, für die Bewertungsgut-
2010 – 516 achten vorliegen.
2011 488 371
2012 372 274
2013 283 187
2014 202 125
2015 161 –
Nach	2015	im	Geschäftsjahr	2010
(nach	2014	im	Geschäftsjahr	2009) 165 172
Summe 1.671 1.645
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
199
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
19	–	Nach	der	Equity­Methode	
Die Anteile an BSH, dem wesentlichen gemeinschaftlich ge-
	bilanzierte	Beteiligungen	 führten Unternehmen von Siemens, werden nach der Equity-
Methode – wie in »Ziffer 2« beschrieben – auf Basis der zum 
Die bedeutendsten, nach der Equity-Methode bilanzierten Be- 30. Juni endenden Zwölfmonatsperiode bilanziert. Die nach-
teiligungen,  die  alle  nicht  börsennotiert  sind,  sind  zum  folgenden Informationen von BSH basieren auf den jeweils 
30. September 2010 und 2009 (in alphabetischer Reihenfolge): zuletzt veröffentlichten Jahresabschlüssen (ohne Anpassung 
an die von Siemens gehaltene Beteiligungsquote):
Beteiligungsquote
30.	Sept. 30.	Sept. Geschäftsjahresende	
2010 2009 31.	Dezember	
BSH	Bosch	und	Siemens	Hausgeräte	GmbH	 2009 2008
(BSH) 50 % 50 % Umsatz 8.405 8.758
BWI	Informationstechnik	GmbH 50 % 1 50 % 1 Gewinn	/	Verlust 328 311
Enterprise	Networks	Holdings	B.V. 49 % 49 %
Krauss­Maffei	Wegmann	GmbH	&	Co.	KG 49 % 49 %
Maschinenfabrik	Reinhausen	GmbH 26 % 26 %
Nokia	Siemens	Networks	Holding	B.V. 50 % 2 50 % 2
P.T.	Jawa	Power 50 % 3 50 % 3 31.	Dezember
Shanghai	Electric	Power	Generation		 2009 2008
Equipment	Co.	Ltd. 40 % 34 %
Kurzfristige	Vermögenswerte 3.797 3.678
Voith	Hydro	Holding	GmbH	&	Co.	KG 35 % 35 %
Langfristige	Vermögenswerte 2.646 2.495
Kurzfristige	Verbindlichkeiten		
1	 	Die	exakte	Quote	der	Stimmrechtsanteile	beträgt	50,05	%.	Diese	Beteiligung	wird	 und	Rückstellungen 2.170 2.033
von	Siemens	aufgrund	signifikanter	Mitbestimmungsrechte	der	beiden	anderen	
Anteilseigner	nicht	beherrscht. Langfristige	Verbindlichkeiten		
2	 Die	exakte	Quote	der	Stimmrechtsanteile	beträgt	50	%,	abzüglich	25	Stimmrechte. und	Rückstellungen 1.738 1.744
3	 Die	Beteiligung	stellt	kein	gemeinschaftlich	geführtes	Unternehmen	dar.
Im Geschäftsjahr 2010 wurde Capital Meters Holding Ltd., ei-
ne vom Sektor Energy gehaltene und nach der Equity-Metho- Zusammenfassende Finanzinformationen für unsere wesent-
de bilanzierte Beteiligung, verkauft. Der daraus resultierende  lichen Beteiligungen an assoziierten Unternehmen (ohne An-
Gewinn wird im Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilan- passung an die von Siemens gehaltene Beteiligungsquote) 
zierten Beteiligungen ausgewiesen. Zum Verkauf der 25 %-Min- werden nachfolgend gezeigt. Die Informationen der Gewinn- 
derheitsbeteiligung an Dräger Medical AG & Co. KG siehe »Zif- und  Verlustrechnung  entsprechen  dem  Zwölfmonatszeit-
fer 4«. raum, der der Equity-Bilanzierung zugrunde liegt.
Die Beteiligungen an AREVA NP S.A.S. und Fujitsu Siemens 
Computers (Holding) B.V. (FSC) wurden im Januar 2009 bezie-
Geschäftsjahresende
hungsweise September 2008 in die Position Zur Veräußerung  30.	September
bestimmte Vermögenswerte umgegliedert. Die Bilanzierung  2010 2009
nach der Equity-Methode wurde zu diesem Zeitpunkt ausge- Umsatz 19.257 19.557
setzt (für weitere Informationen zu AREVA NP S.A.S. siehe  Gewinn	/	Verlust – 861 – 2.686
»Ziffer 4«). FSC wurde im April 2009 verkauft (für weitere In-
formationen zu den Verkäufen siehe »Ziffer 4«).
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
200
21	–	Sonstige	kurzfristige		
Die Bilanzinformationen entsprechen dem Stichtag, der der 
jeweiligen Equity-Bilanzierung zugrunde liegt. finanzielle	Verbindlichkeiten
30.	September 30.	September
2010 2009 2010 2009
Summe	Aktiva 18.005 19.512 Derivative	Finanzinstrumente	
Summe	Verbindlichkeiten	und	Rückstellungen	 12.691 13.848 (siehe	»Ziffern	31	und	32«)	 442 454
Zinsabgrenzungen 327 325
Sonstiges 632 821
1.401 1.600
Für Informationen zu Eventualverbindlichkeiten der Gemein-
schaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen siehe 
»Ziffer 39«.
22	–	Sonstige	kurzfristige	
Informationen zur Wertminderung der Beteiligung an NSN im 
	Verbindlichkeiten	
Geschäftsjahr 2009 finden sich in »Ziffer 8«.
20	–	Sonstige	finanzielle	
30.	September
	Vermögenswerte
2010 2009
Erhaltene	Anzahlungen	auf	noch	nicht		
abgeschlossene	Auftragsfertigungsprojekte,	
die	die	Auftragskosten	und	realisierten		
30.	September Gewinnanteile	übersteigen 12.180 11.031
2010 2009 Sonstige	Personalaufwendungen 2.265 2.567
Forderungen	aus	Finanzierungsleasing	 Lohn­	und	Gehaltsverpflichtungen,	
(siehe	»Ziffer	12«)	 3.094 3.147 	Lohnsteuern	und	Sozialabgaben 2.121 1.908
Darlehensforderungen 3.032 2.949 Sondervergütungsverpflichtungen 1.582 1.046
Derivative	Finanzinstrumente 2.693 2.089 Verbindlichkeiten	für		
Forderungen	aus	Lieferungen	und	Leistungen 531 453 ausstehende	Rechnungen 987 789
Zur	Veräußerung		 Sonstige	Steuerverbindlichkeiten 657 689
verfügbare	finanzielle	Vermögenswerte 486 391 Abgrenzung	für	erhaltene		
Sonstiges 1.460 1.496 Reservierungsgebühren 77 536
11.296 10.525 Passive	Abgrenzungsposten 940 594
Sonstiges 985 1.151
21.794 20.311
In Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
weist Siemens Beteiligungen aus, die zu Anschaffungskosten 
oder mit dem beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, so- Sonstige Personalaufwendungen setzen sich hauptsächlich 
fern sich dieser verlässlich ermitteln lässt. Informationen zu  aus Verpflichtungen für Urlaubsrückstände, Gleitzeitgutha-
Derivative Finanzinstrumente finden Sie in den »Ziffern 31  ben, Jubiläumsaufwendungen, Abfindungszahlungen an Mit-
und 32«. Darlehens forderungen resultieren im Wesentlichen  arbeiter sowie Verbindlichkeiten aufgrund der Restrukturie-
aus langfristigen Darlehenstransaktionen der SFS. Darlehens- rung bei Siemens IT Solutions and Services und Verbindlich-
forderungen beinhalten ein im Geschäftsjahr 2009 begebenes  keiten in Zusammenhang mit dem SG&A-Programm zusam-
Gesellschafterdarlehen an NSN (siehe »Ziffer 39«). men (siehe »Ziffer 5«).
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
201
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
23	–	Finanzschulden
b)	Anleihen	und	Schuldverschreibungen
Programm zur Ausgabe von Verschuldungsinstrumenten, 
vormals Euro Medium-Term-Notes-Programm
Durch Vereinbarungen mit Finanzinstitutionen konnte die Ge-
30.	September
2010 2009 sellschaft zum 30. September 2010 bis zu 15,0 Mrd. EUR an 
Kurzfristig Medium-Term-Notes begeben (im Vj. bis zu 15,0 Mrd. EUR). 
	Anleihen	und	Schuldverschreibungen 2.062 – Zum 30. September 2010 belief sich der ausstehende nomina-
	Verbindlichkeiten	gegenüber	Kreditinstituten 283 261 le Betrag auf 8,9 Mrd. EUR (im Vj. 8,8 Mrd. EUR). Darin enthal-
	Sonstige	Finanzschulden 22 392 ten ist eine variabel verzinsliche USD-Tranche in Höhe von 
	Verbindlichkeiten	aus	Finanzierungsleasing 49 45 500 Mio. USD (366 EUR) mit Fälligkeit im März 2012 mit einem 
			Kurzfristige	Finanzschulden	und	kurzfristig	 Zinssatz von 0,15 % über 3-Monate-London-Interbank-Offered-
fällige	Anteile	langfristiger	Finanzschulden 2.416 698 Rate (3m LIBOR), eine festverzinsliche USD-Tranche in Höhe 
von 500 Mio. USD (366 EUR) mit Fälligkeit im März 2016 (Zins-
Langfristig
satz: 5,625 %) sowie eine 1,55 Mrd. EUR 5,250 % Schuldver-
		Anleihen	und	Schuldverschreibungen	
schreibung, fällig am 12. Dezember 2011, eine 1,0 Mrd. EUR 
	(Fälligkeit	bis	2066) 15.238 16.502
5,375 % Schuldverschreibung, fällig am 11. Juni 2014, und eine 
		Verbindlichkeiten	gegenüber	Kreditinstituten	
(Fälligkeit	bis	2023) 1.981 1.910 1,6 Mrd. EUR 5,625 % Schuldverschreibung, fällig am 11. Juni 
		Sonstige	Finanzschulden		 2018. Im Geschäftsjahr 2009 erneuerte Siemens das Pro-
(Fälligkeit	bis	2018) 156 379 gramm und emittierte unter diesem Programm zusätzliche 
	Verbindlichkeiten	aus	Finanzierungsleasing 122 149 festverzinsliche  Schuldverschreibungen  in  Höhe  von 
		Langfristige	Finanzschulden 17.497 18.940 4,0 Mrd. EUR in zwei Tranchen: eine 2,0 Mrd. EUR 4,125 % 
19.913 19.638 Schuldverschreibung, fällig am 20. Februar 2013, und eine 
2,0 Mrd. EUR 5,125 % Schuldverschreibung, fällig am 20. Feb-
ruar 2017.
Im Geschäftsjahr 2010 lag der gewichtete Durchschnittszins  Verlängerbare Anleihe (Extendible Notes)
für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten bei 2,6 (im  Im Geschäftsjahr 2008 emittierte die Gesellschaft variabel 
Vj. 3,4) %, für Sonstige Finanzschulden bei 4,7 (im Vj. 2,9) %  verzinsliche verlängerbare Anleihen über einen Nominalbe-
und für Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing bei 3,9 (im  trag von 500 EUR zu 0,23 % über der 3-Monate-European-In-
Vj. 4,0) %.  terbank-Offered-Rate (3m EURIBOR), die am ersten Fälligkeits-
tag Ende Juni 2009 zum Nominalbetrag zurückgezahlt wurde. 
a)	Programm	zur	Begebung	kurzfristiger	
	Schuldverschreibungen	(Commercial	Paper) USD Medium-Term-Notes
Der Gesellschaft steht ein Programm zur Begebung kurzfristi- Im August 2006 emittierte die Gesellschaft Schuldverschrei-
ger Schuldverschreibungen über 9,0 Mrd. USD (6,6 Mrd. EUR)  bungen in Höhe von 5,0 Mrd. USD (3,7 Mrd. EUR) in vier Tran-
zur Verfügung, das in mehreren Währungen gezogen werden  chen: 750 Mio. USD variabel verzinsliche Schuldverschreibun-
kann und das auch die Möglichkeit für die Begebung von ver- gen (USD LIBOR + 0,05 %), fällig am 14. August 2009, die am 
längerbaren USD-Anleihen (USD Extendible Notes) enthält.  Fälligkeitstag zum Nominalbetrag zurückgezahlt wurden, 750 
Die kurzfristigen Schuldverschreibungen belaufen sich zum  Mio. USD 5,5 % Schuldverschreibungen, fällig am 16. Februar 
30. September 2010 auf 0 EUR. Der Vorjahreswert belief sich  2012, 1,750 Mrd. USD 5,75 % Schuldverschreibungen, fällig am 
auf 337 EUR mit Zinssätzen von 0,21 % bis 0,23 % (siehe auch  17. Oktober 2016, und 1,750 Mrd. USD 6,125 % Schuldverschrei-
unten »Sonstige Finanzschulden«), Unsere begebenen kurz- bungen, fällig am 17. August 2026. Die variabel verzinslichen 
fristigen  Schuldverschreibungen  haben  in  der  Regel  eine  Schuldverschreibungen kann die Gesellschaft am oder nach 
Laufzeit von weniger als 90 Tagen. dem 14. Februar 2008, die festverzinslichen Schuldverschrei-
bungen jederzeit vollständig oder teilweise zu dem in den 
Emissionsbedingungen festgelegten vorzeitigen Rückzahlungs-
betrag zurückkaufen (Call). 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
202
Hybridschuldverschreibung gen der EUR-Tranche und 6,125 % für Schuldverschreibungen 
Im September 2006 emittierte die Gesellschaft eine nachran- der GBP-Tranche). Danach sind die Schuldverschreibungen 
gige Hybridschuldverschreibung, die von Siemens vollständig  gemäß den Emissionsbedingungen variabel verzinslich.
nachrangig garantiert ist. Sie umfasst eine Euro-Tranche in 
Höhe von 900 EUR und eine GBP-Tranche in Höhe von 750  Euro-Schuldverschreibungen
Mio. GBP (872 EUR). Beide Tranchen sind am 14. September  Im Juni 2001 begab die Gesellschaft 5,75 % Euro-Schuldver-
2066 zur Rückzahlung fällig. Siemens kann die Schuldver- schreibungen in Höhe von 2 Mrd. EUR, fällig im Juli 2011. 
schreibungen im Jahr 2016 oder zu einem späteren Zeitpunkt 
kündigen. Die Schuldverschreibungen sind bis zum 14. Sep- Die Anleihen und Schuldverschreibungen der Gesellschaft 
tember 2016 festverzinslich (5,25 % für Schuldverschreibun- setzen sich folgendermaßen zusammen:
30.	September	2010 30.	September	2009
Währung		 Buchwert	in	EUR	1 Währung		 Buchwert	in	EUR	1
(Nominalwert	in	Millionen) (Nominalwert	in	Millionen)
USD	LIBOR+0,15	%	2006	/	2012	USD­Anleihe USD 500 366 USD 500 341
5,625	%	2006	/	2016	USD­Anleihe USD 500 437 USD 500 386
5,25	%	2008	/	2011	EUR	Medium­Term­Note EUR 1.550 1.619 EUR 1.550 1.644
5,375	%	2008	/	2014	EUR	Medium­Term­Note EUR 1.000 1.099 EUR 1.000 1.084
5,625	%	2008	/	2018	EUR	Medium­Term­Note EUR 1.600 1.858 EUR 1.600 1.763
4,125	%	2009	/	2013	EUR	Medium­Term­Note EUR 2.000 2.030 EUR 2.000 2.000
5,125	%	2009	/	2017	EUR	Medium­Term­Note EUR 2.000 2.085 EUR 2.000 1.977
Gesamtbetrag	Euro	Medium-Term-Notes 9.494 9.195
5,5	%	2006	/	2012	USD­Anleihe USD 750 586 USD 750 556
5,75	%	2006	/	2016	USD­Anleihe USD 1.750 1.503 USD 1.750 1.366
6,125	%	2006	/	2026	USD­Anleihe USD 1.750 1.683 USD 1.750 1.439
Gesamtbetrag	USD	Medium-Term-Notes	 3.772 3.361
5,25	%	2006	/	2066	EUR­Anleihe EUR 900 984 EUR 900 941
6,125	%	2006	/	2066	GBP­Anleihe GBP 750 988 GBP 750 874
Gesamtbetrag	Hybridschuldverschreibung 1.972 1.815
5,75	%	2001	/	2011	EUR­Anleihe EUR 2.000 2.062 EUR 2.000 2.129
2.062 2.129
Sonstige – 2
17.300 16.502
1	 	Enthält	Anpassungen	aufgrund	von	Derivaten,	die	der	Absicherung	des	beizulegenden	Zeitwerts	dienen	und	die	die	Voraussetzungen	für	die	Bilanzierung	einer	Sicherungsbeziehung	
erfüllen	(Fair	Value	Hedges).	
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
203
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
c)	Schuldscheindarlehen Die Gesamtvolumina an Finanzschulden (ohne die separat ge-
Im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2008 emittierte die Ge- zeigten Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing) mit Rest-
sellschaft Schuldscheindarlehen. Die Schuldscheindarlehen  laufzeiten von bis zu fünf Jahren und darüber hinaus stellen 
mit einem Nominal- und Buchwert in Höhe von 1,1 Mrd. EUR  sich zum 30. September 2010 und 2009 wie folgt dar:
zum 30. September 2010 und 2009 wurden für allgemeine 
Zwecke in vier Tranchen emittiert. Sie bestehen aus einer va-
riabel verzinslichen Tranche in Höhe von 370 EUR mit einem 
30.	September
Zinssatz von 0,55 % über dem 6-Monate-EURIBOR, fällig am  Geschäftsjahr 2010 2009
12. Juni 2013, einer mit 5,283 % festverzinslichen Tranche in  2010 – 653
Höhe von 113,5 EUR, ebenfalls fällig am 12. Juni 2013, einer  2011 2.368 2.243
weiteren  variabel  verzinslichen  Tranche  in  Höhe  von  2012 2.660 2.595
283,5 EUR mit einem Zinssatz von 0,70 % über dem 6-Monate- 2013 3.266 3.200
EURIBOR, fällig am 12. Juni 2015, sowie einer weiteren, zu  2014 1.108 1.112
5,435 % festverzinslichen Tranche in Höhe von 333 EUR, eben- 2015 689 –
falls fällig am 12. Juni 2015.
Nach	2015	im	Geschäftsjahr	2010
(nach	2014	im	Geschäftsjahr	2009) 9.651 9.641
d)	Kreditlinien 19.742 19.444
Der Gesellschaft standen zum 30. September 2010 zugesagte 
Kreditlinien in einem Gesamtvolumen in Höhe von 7,04 Mrd. 
(im Vj. 6,6 Mrd.) EUR zur Verfügung. Sie umfassen eine revol-
vierende Kreditlinie in Höhe von 5,0 Mrd. USD bis März 2012  Sonstige	Finanzschulden
sowie eine Kreditlinie in Höhe von 4,0 Mrd. USD bis August  Die Sonstigen Finanzschulden weisen zum 30. September 
2013, die beide in mehreren Währungen gezogen werden kön- 2010 einen Betrag von 162 (im Vj. 393) EUR für Grundstücke 
nen. Die Kreditlinie in Höhe von 4 Mrd. USD umfasst einen  und Gebäude des Unternehmens aus, die verkauft bezie-
Kredit (»Term Loan«) in Höhe von 1,0 Mrd. USD und eine revol- hungsweise übertragen wurden. In Zusammenhang mit die-
vierende Kreditlinie in Höhe von 3,0 Mrd. USD. Der 1,0 Mrd.  sen  Grundstücken  und  Gebäuden  verblieben  wesentliche 
USD-Kredit wurde im Januar 2007 gezogen, der Zinssatz hier- Nutzen und Lasten bei Siemens. Dadurch partizipiert Siemens 
für beträgt 0,15 % über dem 3-Monate-LIBOR. Die 3 Mrd. USD- mittel- und unmittelbar an der Wertänderung der Objekte. 
Kreditlinie wurde noch nicht gezogen. Darüber hinaus steht  Dementsprechend stellte Siemens diese Geschäfte als finanzi-
Siemens eine dritte, revolvierende Kreditlinie mit einem Volu- elle Verpflichtungen dar. Die Grundstücke und Gebäude bilan-
men in Höhe von 450 EUR zur Verfügung, die bis September  zierte  Siemens  weiterhin  als  Vermögenswerte  der  Gesell-
2012 läuft und von einer lokalen Bank zur Verfügung gestellt  schaft; es wurde weder ein Verkauf bilanziert noch wurde ein 
wird. Zum 30. September 2010 und 2009 wurden Kreditlinien  Ergebnis  realisiert.  Für  die  Immobilientransaktion  im  Ge-
in Höhe von 6,3 Mrd. EUR nicht in Anspruch genommen. Die  schäftsjahr 2010 siehe »Ziffer 6«. Zum 30. September 2010 ist 
Bereitstellungskosten für das Geschäftsjahr 2010 betrugen  in den Sonstigen Finanzschulden auch ein Betrag von 0 (im 
3,2 EUR und für das Geschäftsjahr 2009 2,7 EUR. Die zugesag- Vj. 337) EUR für ausstehende globale kurzfristige Schuldver-
ten Kreditmittel sind im Rahmen der allgemeinen Geschäfts- schreibungen in USD erfasst.
tätigkeit frei verwendbar. 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
204
Verbindlichkeiten	aus	Finanzierungsleasing
Zum 30. September 2010 und 2009 stellen sich die Verbind-
lichkeiten aus Finanzierungsleasing wie folgt dar: 
30.	September	2010 30.	September	2009
Zukünftige	 Nicht		 Barwert	der		 Zukünftige	 Nicht		 Barwert	der		
Mindest­	 amorti­	 zukünftigen	 Mindest­	 amorti­	 zukünftigen	
leasing­ sierter		 Mindest­	 leasing­ sierter		 Mindest­	
zahlungen Zinsauf­ leasing­ zahlungen Zinsauf­ leasing­
Fälligkeit wand zahlungen wand zahlungen
Innerhalb	eines	Jahrs 57 8 49 54 9 45
Zwischen	ein	und	zwei	Jahre 21 3 18 47 5 42
Zwischen	zwei	und	drei	Jahre 26 2 24 15 2 13
Zwischen	drei	und	vier	Jahre 7 2 5 19 2 17
Zwischen	vier	und	fünf	Jahre 8 3 5 7 2 5
Danach 73 3 70 77 5 72
Gesamt 192 21 171 219 25 194
Abzüglich:	kurzfristiger	Anteil – 49 – 45
122 149
24	–	Pensionen	und		
Für die Verpflichtungen aus Pensionszusagen und aus pensi-
ähnliche	Verpflichtungen
onsähnlichen Leistungszusagen des Unternehmens resultie-
ren aufgrund der zum 30. September 2010 und 2009 beste-
Siemens  gewährt  gegenwärtig  fast  allen  Mitarbeitern  in  henden Gegebenheiten die folgenden wesentlichen Positio-
Deutschland und vielen Beschäftigten im Ausland Pensions- nen in der Konzernbilanz: 
zusagen, die in entsprechenden Pensionsplänen zusammen-
gefasst sind. Um die mit den Pensionsplänen verbundenen Ri-
siken zu vermindern, hat Siemens in den vergangenen Jahren 
30.	September
einige wesentliche Pensionspläne zu Plänen umgestaltet, de- 2010 2009
ren Leistungen vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen ba- Wesentliche	Pensionszusagen 6.563 4.203
sieren. Zur Finanzierung der Siemens-Pensionsverpflichtun- Wesentliche	pensionsähnliche		
gen sind die bedeutendsten Pensionspläne durch Vermögen  Leistungszusagen 730 639
in externen, zugriffsbeschränkten Versorgungseinrichtungen  Sonstige	Zusagen 1.171 1.096
abgedeckt.  Rückstellung	für	Pensionen	und		
ähnliche	Verpflichtungen 8.464 5.938
Darüber hinaus gewährt das Unternehmen pensionsähnliche 
Abzugrenzende	Aufwendungen	für	
Zusagen, die vor allem aus Übergangszahlungen an Mitarbei- 	Altersversorgung	(prepaid	costs) 37 49
ter in Deutschland nach Eintritt in den Ruhestand sowie aus 
Versicherungsmathematische		
Versorgungsleistungen in Form von Beiträgen zu Kranken- 
Gewinne	/	Verluste	 – 6.023 – 3.141
und Lebensversicherungen in den USA und Kanada bestehen. 
Effekte	in	Zusammenhang	
Diese überwiegend nicht durch externes Vermögen finanzier- mit	der	Aktivierungsobergrenze – 145 – 139
ten pensionsähnlichen Verpflichtungen sind nach IFRS als  Ertragsteuereffekt 1.259 425
 Defined-Benefit-Pläne zu bilanzieren. In	der	Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung	erfasste	Beträge – 4.909 – 2.855
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
205
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Daneben bestehen im Ausland reine Beitragszusagen für Pen- In den folgenden Abschnitten werden die wesentlichen Pensi-
sionen und ähnliche Zusatzleistungen, beziehungsweise das  onszusagen detailliert erläutert in Bezug auf:
Unternehmen leistet Beiträge zu sozialen Pensionsfonds im 
Rahmen rechtlicher Bestimmungen (staatliche Pläne). Da die  > Pensionsverpflichtungen und Finanzierungsstatus,
Verpflichtung des Unternehmens ausschließlich in der Zah- > Bestandteile des periodenbezogenen Nettopensions-
lung von Beiträgen besteht, ist die Bilanzierung einer Ver- aufwands,
pflichtung nicht erforderlich. > in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesene 
Beträge,
Die in der Tabelle genannten Sonstigen Zusagen enthalten  > Prämissen für die Berechnung von DBO und perioden-
nicht wesentliche Pensionszusagen, nicht wesentliche pensi- bezogenem Nettopensionsaufwand,
onsähnliche Leistungszusagen und sonstige langfristige Leis- > Sensitivitätsanalysen,
tungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Die sonsti- > Fondsvermögen sowie
gen langfristigen Leistungen nach Beendigung des Arbeits- > Pensionszahlungen.
verhältnisses umfassen Leistungen an ehemalige Mitarbeiter, 
die unabhängig vom Grund des Ausscheidens unmittelbar 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses gewährt werden.
Wesentliche	Pensionszusagen
Die wesentlichen Pensionszusagen umfassen 482.000 An-
spruchsberechtigte, einschließlich 178.000 aktive Mitarbeiter, 
101.000 ehemalige Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprü-
chen sowie 203.000 Pensionäre und Hinterbliebene. Die Höhe 
der  Versorgungszusagen  bemisst  sich  im  Einzelfall  nach 
Lohn- beziehungsweise Gehaltsniveau und / oder Position in 
der Unternehmenshierarchie sowie der Dauer der Betriebszu-
gehörigkeit. Dabei können die konkreten Versorgungszusa-
gen in Abhängigkeit von den rechtlichen, steuerlichen und 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen des jeweiligen Landes 
variieren. Die Mehrheit der aktiven Mitarbeiter von Siemens 
in Deutschland nimmt an einem im Geschäftsjahr 2004 ein-
geführten  Pensionsplan  teil,  der  BSAV  (Beitragsorientierte 
Siemens Altersversorgung). Die BSAV ist ein durch Vermögen 
gedeckter Defined-Benefit-Plan, dessen Leistungen überwie-
gend abhängig sind von den geleisteten Unternehmensbeiträ-
gen und den Investmenterträgen auf diese Beiträge, wobei 
durch das Unternehmen eine Minimalverzinsung garantiert 
wird. Die BSAV ist über den BSAV Trust e.V. mit Vermögen ge-
deckt. Im Zuge der Einführung des Pensionsplans BSAV wurde 
für die Defined-Benefit-Pensionszusagen des Siemens Pensi-
on-Trust e.V. der Effekt aus Gehaltssteigerungen weitgehend 
eliminiert, indem für die Mehrzahl dieser Pensionszusagen 
keine weiteren Ansprüche mehr erdient werden können.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
206
Pensionszusagen:	Pensionsverpflichtungen		
und	Finanzierungsstatus
Der Finanzierungsstatus der wesentlichen Pensionspläne und 
die Überleitung vom Finanzierungsstatus zu den in der Kon-
zernbilanz ausgewiesenen Beträgen stellen sich wie folgt dar:
30.	September	2010 30.	September	2009
Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Marktwert	des	Fondsvermögens 23.302 14.049 9.253 21.144 13.274 7.870
Anwartschaftsbarwert	der	leistungsorientierten	Verpflichtung		
(»Defined	Benefit	Obligation«	–	DBO) 29.659 18.524 11.135 25.159 15.783 9.376
 durch externes Vermögen gedeckt 29.391 18.524 10.867 24.949 15.783 9.166
 nicht durch externes Vermögen gedeckt 268 – 268 210 – 210
Finanzierungsstatus	 – 6.357 – 4.475 – 1.882 – 4.015 – 2.509 – 1.506
 Deutschland – 4.475 – 4.475 – 2.509 – 2.509
 USA – 1.090 – 1.090 – 954 – 954
 Großbritannien – 324 – 324 – 371 – 371
 Sonstige – 468 – 468 – 181 – 181
Noch	nicht	berücksichtigte	Aufwendungen	/	Erträge		
aus	rückwirkenden	Planänderungen – 92 – – 92 – 65 – – 65
Effekte	aus	Aktivierungsobergrenze – 103 – – 103 – 104 – – 104
Bilanzansatz – 6.552 – 4.475 – 2.077 – 4.184 – 2.509 – 1.675
Der	Bilanzansatz	setzt	sich	aus	
folgenden	Bilanzpositionen	zusammen:
	Sonstige	Vermögenswerte 11 – 11 19 17 2
	Pensionsrückstellungen	 – 6.563 – 4.475 – 2.088 – 4.203 – 2.526 – 1.677
Der Marktwert des Fondsvermögens, die DBO und der Finan-
zierungsstatus zum 30. September 2008 betrugen 20.194 EUR, 
22.654 EUR und – 2.460 EUR. Zum 30. September 2007 betru-
gen der Marktwert des Fondsvermögens, die DBO und der Fi-
nanzierungsstatus 24.013 EUR, 25.052 EUR und – 1.039 EUR. 
Zum 30. September 2006 beliefen sich der Marktwert des 
Fondsvermögens, die DBO und der Finanzierungsstatus auf 
23.755 EUR, 26.696 EUR und – 2.941 EUR.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
207
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
In der folgenden Tabelle ist die Entwicklung der DBO im Be-
richts- und Vorjahr detailliert dargestellt, ergänzt um Einzel-
angaben nach Ländern: 
30.	September	2010 30.	September	2009
Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Entwicklung	der	Defined	Benefit	Obligation
	Defined	Benefit	Obligation	zu	Beginn	des	Geschäftsjahrs 25.159 15.783 9.376 22.654 13.782 8.872
		Währungseffekte 714 – 714 – 426 – – 426
			Aufwand	für	im	Geschäftsjahr	hinzuerworbene		
Versorgungsansprüche	(»Service	Cost«) 489 303 186 451 272 179
		Zinsaufwand	(»Interest	Cost«) 1.327 825 502 1.372 853 519
		Beendigungen	und	Kürzungen	von	Plänen – 305 – 1 – 304 – 50 – 2 – 48
		Eigenbeiträge	der	Begünstigten	aus	dem	Plan 133 78 55 147 101 46
			Rückwirkende	Plananpassungen	durch	Änderung	der		
Versorgungszusagen	und	Sonstiges 56 14 42 353 25 328
		Versicherungsmathematische	Gewinne	/	Verluste 3.527 2.469 1.058 2.054 1.667 387
		Akquisitionen 2 1 1 2 1 1
		Desinvestitionen – 68 – 4 – 64 – 37 – 5 – 32
		Pensionszahlungen – 1.375   – 944   – 431 – 1.361   – 911   – 450
Defined	Benefit	Obliation	zum	Geschäftsjahresende 29.659 18.524 11.135 25.159 15.783 9.376
 Deutschland 18.524 18.524 15.783 15.783
 USA 4.042 4.042 3.503 3.503
 Großbritannien 3.397 3.397 2.859 2.859
 Sonstige 3.696 3.696 3.014 3.014
Von der gesamten DBO zum Geschäftsjahresende entfielen 
9.569 EUR auf aktive Mitarbeiter, 3.855 EUR auf ehemalige 
Mitarbeiter  mit  unverfallbaren  Pensionsansprüchen  und 
16.235 EUR auf Pensionäre und Hinterbliebene.
Im Geschäftsjahr 2010 erhöhte sich die DBO durch die Absen-
kung des Abzinsungsfaktors für die inländischen und aus-
ländischen Pensionspläne. Die Position Beendigungen und 
Kürzungen von Plänen in oben stehender Tabelle enthält 
– 193 EUR aus einer Kürzung von Pensionsplänen in den USA 
und – 109 EUR als Folge einer teilweisen Beendigung von Pen-
sionsplänen in Kanada. Im Geschäftsjahr 2009 erhöhte sich 
die DBO durch die Absenkung des Abzinsungsfaktors für die 
inländischen und ausländischen Pensionspläne. Der negative 
Effekt  aus  der  Absenkung  des  Abzinsungsfaktors  im  Ge-
schäftsjahr 2009 wurde teilweise kompensiert durch eine Ab-
senkung des Renten- und Gehaltstrends sowie durch erfah-
rungsbedingte Anpassungen. 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
208
Die folgende Tabelle verdeutlicht die Entwicklung des Fonds-
vermögens im Berichts- und Vorjahr, ergänzt um Einzelanga-
ben nach Ländern:
30.	September	2010 30.	September	2009
Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Entwicklung	des	Fondsvermögens:
	Marktwert	des	Fondsvermögens	zu	Beginn	des	Geschäftsjahrs 21.144 13.274 7.870 20.194 12.340 7.854
		Währungseffekte 618 – 618 – 343 – – 343
		Erwartete	Erträge	aus	dem	Fondsvermögen 1.348 840 508 1.250 774 476
			Versicherungsmathematische	Gewinne	/	Verluste		
aus	dem	Fondsvermögen 936 560 376 656 772 – 116
		Akquisitionen	und	Sonstiges 51 5  46 204 – 204
		Desinvestitionen	und	Sonstiges – 45 – 2 – 43 6 – 3 9
		Beendigungen	von	Plänen – 93 – – 93 – 12 – – 12
		Arbeitgeberbeiträge 585 238 347 403 201 202
		Eigenbeiträge	der	Begünstigten	aus	dem	Plan 133 78 55 147 101 46
		Pensionszahlungen – 1.375   – 944  – 431 – 1.361   – 911  – 450
Marktwert	des	Fondsvermögens	zum	Geschäftsjahresende 23.302 14.049 9.253 21.144 13.274 7.870
 Deutschland 14.049 14.049 13.274 13.274
 USA 2.952 2.952 2.549 2.549
 Großbritannien 3.073 3.073 2.488 2.488
 Sonstige 3.228 3.228 2.833 2.833
Die für das Geschäftsjahr 2011 erwarteten Arbeitgeberbeiträge 
zu den wesentlichen mit externem Vermögen gedeckten Pen-
sionsplänen betragen 760 EUR, darin 266 EUR zu den inländi-
schen und 494 EUR zu den ausländischen Pensionsplänen.
Die Position Arbeitgeberbeiträge im Geschäftsjahr 2010 in 
oben stehender Tabelle enthält zusätzliche Arbeitgeberbeiträ-
ge in Großbritannien. Der Betrag in Höhe von – 93 EUR unter 
der Position Beendigungen von Plänen im Geschäftsjahr 2010 
resultiert aus der teilweisen Beendigung von Pensionsplänen 
in Kanada. Im Geschäftsjahr 2009 hat das Unternehmen eini-
ge Pensionspläne in den USA, die mit dem Erwerb des Ge-
schäfts von Dade Behring im Geschäftsjahr 2008 zugingen, 
mit seinen wesentlichen Pensionsplänen verschmolzen. Als 
Folge davon haben sich die DBO und das Fondsvermögen in 
den beiden vorangehenden Tabellen um 224 EUR und 128 EUR 
erhöht. Die entsprechenden Beträge sind in den Positionen 
Rückwirkende Plananpassungen durch Änderung der Versor-
gungszusagen und Sonstiges und Akquisitionen und Sonsti-
ges enthalten. 
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
209
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Pensionszusagen:	Bestandteile	des	periodenbezogenen	
Nettopensionsaufwands
Der periodenbezogene Nettopensionsaufwand (Net Periodic 
Benefit Cost) für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 setzt sich 
wie folgt zusammen:
Geschäftsjahr	2010 Geschäftsjahr	2009
Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Aufwand	für	im	Geschäftsjahr	hinzuerworbene		
Versorgungsansprüche	(»Service	Cost«) 489 303 186 451 272 179
Zinsaufwand	(»Interest	Cost«) 1.327 825 502 1.372 853 519
Erwartete	Rendite	des	Fondsvermögens – 1.348 – 840 – 508 – 1.250 – 774 – 476
Tilgung	von	Aufwendungen	/	Erträgen	aus	rückwirkenden		
Planänderungen	(»Past	Service	Cost	/	Benefits«) 17 – 17 14 17 – 3
Verluste	/	Gewinne	aus	Beendigungen	und	Kürzungen	von	Plänen – 183 – 1 – 182 – 38 – 2 – 36
Periodenbezogener	Nettopensionsaufwand	 302 287 15 549 366 183
 Deutschland 287 287 366 366
 USA – 51 – 51 144 144
 Großbritannien 25 25 30 30
 Sonstige 41 41 9 9
Der periodenbezogene Nettopensionsaufwand für das Ge-
schäftsjahr 2010 in oben stehender Tabelle enthält einen Ge-
winn aus der Kürzung von Plänen in Höhe von 193 EUR resul-
tierend aus dem Einfrieren von Pensionsplänen in den USA. 
Die Mitarbeiter behalten ihre bereits erworbenen Pensionsan-
sprüche, können jedoch keine weiteren Ansprüche innerhalb 
dieser Pläne hinzuerwerben. Zum Ausgleich werden Beiträge 
des Arbeitgebers in bestehende beitragsbezogene Pensions-
pläne geleistet. 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
210
Pensionszusagen:	In	der	Konzern-Gesamtergebnisrechnung	
ausgewiesene	Beträge
Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
leistungsorientierten Pensionszusagen, die in der Konzern-
Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen werden, stellen sich 
für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 wie folgt dar:
Geschäftsjahr	2010 Geschäftsjahr	2009
Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Versicherungsmathematische	Gewinne	/	Verluste 2.591 1.909 682 1.398 895 503
Effekte	in	Zusammenhang	mit	der	Aktivierungsobergrenze – 9 – – 9 104 – 104
Ertragsteuereffekt – 774 – 584 – 190 – 398 – 194 – 204
In	der	Konzern-Gesamtergebnisrechnung	
ausgewiesene	Beträge	(nach	Steuern) 1.808 1.325 483 1.104 701 403
 Deutschland 1.325 1.325 701 701
 USA 138 138 130 130
 Großbritannien 71 71 268 268
 Sonstige 274 274 5 5
Pensionszusagen:	Prämissen	für	die	Berechnung	von	DBO	 des Fondsvermögens erfolgt, sowie von den Kapitalmarkter-
und	periodenbezogenem	Nettopensionsaufwand wartungen.
Die der Berechnung der DBO und der Bestimmung der NPBC 
zugrunde  liegenden  Annahmen  zu  Abzinsungsfaktor,  Ge- Der Abzinsungsfaktor (gewichteter Durchschnitt), der der ver-
halts- und Rententrend sowie zur langfristigen Rendite des  sicherungsmathematischen Berechnung der DBO zum Bilanz-
Fondsvermögens variieren unter anderem in Abhängigkeit  stichtag zugrunde liegt, und die erwartete Rendite des Fonds-
von den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen des Landes,  vermögens für das jeweilige Geschäftsjahr stellen sich wie 
in dem der Pensionsplan besteht beziehungsweise die Anlage  folgt dar:
Geschäftsjahr	2010 Geschäftsjahr	2009
Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Abzinsungsfaktor 4,2 % 4,0 % 4,4 % 5,3 % 5,3 % 5,2 %
 Deutschland 4,0 % 4,0 % 5,3 % 5,3 %
 USA 4,80 % 4,80 % 5,69 % 5,69 %
 Großbritannien 5,3 % 5,3 % 5,7 % 5,7 %
Erwartete	Rendite	des	Fondsvermögens 6,4 % 6,5 % 6,2 % 6,5 % 6,5 % 6,4 %
 Deutschland 6,5 % 6,5 % 6,5 % 6,5 %
 USA 6,95 % 6,95 % 6,97 % 6,97 %
 Großbritannien 6,0 % 6,0 % 6,5 % 6,5 %
Der gewichtete Gesamtdurchschnitt des Abzinsungsfaktors 
für das Geschäftsjahr 2008 betrug 6,2 %. 
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
211
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Der Gehaltstrend für Länder, in denen diese Prämisse eine  Die erfahrungsbedingten Anpassungen, die aus den Unter-
 wesentliche Wirkung auf die DBO hat, stellt sich für die Ge- schieden zwischen den versicherungsmathematischen An-
schäftsjahre 2010 und 2009 wie folgt dar: USA: 3,52 % und  nahmen und den tatsächlich eingetretenen Verhältnissen re-
3,76 %, Großbritannien: 5,00 % und 4,9 %, Schweiz: 1,5 % und  sultieren, hatten im Geschäftsjahr 2010 keinen Einfluss auf 
1,5 %, Niederlande: 2,95 % und 2,95 %. Der Gehaltstrend für die  die DBO. Im Geschäftsjahr 2009 verminderten sie die DBO um 
inländischen Pensionspläne für die Geschäftsjahre 2010 und  0,5 %, erhöhten diese im Geschäftsjahr 2008 um 0,4 % und 
2009 betrug jeweils 2,25 %. Jedoch wurde im Zuge der Einfüh- hatten im Geschäftsjahr 2007 und 2006 keinen Einfluss auf 
rung des Pensionsplans BSAV für die Defined-Benefit-Pensi- die DBO.
onszusagen des Siemens Pension-Trust e.V. der Effekt aus Ge-
haltssteigerungen weitgehend eliminiert. Der Rententrend  Pensionszusagen:	Sensitivitätsanalysen
für Länder, in denen diese Prämisse eine wesentliche Wirkung  Eine Veränderung der oben angegebenen, bereits feststehen-
auf die DBO zum Bilanzstichtag hat, stellt sich für die Ge- den Annahmen für die Ermittlung der NPBC 2011 von jeweils 
schäftsjahre 2010 und 2009 wie folgt dar: Deutschland: 1,75 %  einem Prozentpunkt beziehungsweise eine Veränderung des 
und  1,75 %,  Großbritannien:  3,1 %  und  3,0 %,  Niederlande:  Marktwerts des Fondsvermögens zum Bilanzstichtag 30. Sep-
1,61 % und 1,5 %. tember 2010 um 500 EUR würden die NPBC 2011 folgenderma-
ßen erhöhen beziehungsweise vermindern:
Die für die Berechnung der DBO zum Bilanzstichtag des Vor-
jahrs angesetzten Prämissen gelten für die Ermittlung des 
Zinsaufwands (»Interest Cost«) und des Aufwands für die ent-
Veränderung		
stehenden Versorgungsansprüche (»Service Cost«) im folgen- NPBC	2011	durch	einen		
Prozentpunkt	/	500	EUR
den Geschäftsjahr. Das für das Geschäftsjahr erwartete abso-
Anstieg Rückgang
lute Anlageergebnis wird ermittelt auf Basis der erwarteten 
Abzinsungsfaktor 47 – 67
prozentualen Renditen für das jeweilige Geschäftsjahr, multi-
Erwartete	Rendite	des	Fondsvermögens – 210 210
pliziert mit dem Marktwert des Fondsvermögens zum Bilanz-
Gehaltstrend 21 – 20
stichtag des vorhergehenden Geschäftsjahrs. Soweit nach 
Rententrend 159 – 124
dem Bilanzstichtag wesentliche Ereignisse wie Sonderdotie-
Marktwert	des	Fondsvermögens – 32 32
rungen stattfinden, werden diese Effekte bei der Berechnung 
des erwarteten absoluten Anlageergebnisses des Fondsver-
mögens für das betreffende Geschäftsjahr berücksichtigt. 
Bei der Berechnung der DBO wirkt sich eine Veränderung der 
Die unterstellten Abzinsungsfaktoren spiegeln die Zinssätze  prozentualen Annahmen zu Abzinsungsfaktor sowie Gehalts- 
wider, die am Bilanzstichtag für erstrangige Industrieanleihen  und Rententrend wegen bestimmter finanzmathematischer 
oder Regierungsanleihen mit entsprechender Laufzeit und in  Effekte (vor allem Effekt aus Zinseszins) nicht linear auf den 
entsprechender Währung gezahlt werden. Die Annahmen zur  Absolutbetrag der DBO aus. Aus diesem Grund reagieren auch 
erwarteten Rendite des Fondsvermögens werden auf Basis ei- die aus der DBO abgeleiteten NPBC auf einen Anstieg bezie-
ner einheitlichen Methode festgelegt, die auf langfristigen  hungsweise Rückgang dieser Annahmen nicht mit dem glei-
tatsächlichen Renditen der Vergangenheit, der Portfoliostruk- chen Absolutbetrag. Soweit mehrere Annahmen gleichzeitig 
tur und zukünftig zu erwartenden langfristigen Renditen be- geändert werden, muss die kumulative Wirkung nicht not-
ruht. Für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 wurde die Annah- wendigerweise die gleiche sein wie bei einer isolierten Ände-
me zur erwarteten Rendite des Fondsvermögens im Wesent- rung nur einer dieser Annahmen.
lichen unverändert beibehalten. Änderungen von oben nicht 
aufgeführten versicherungsmathematischen Annahmen wie 
zum Beispiel Fluktuation, Sterblichkeit, Invalidität etc. hatten 
nur einen geringfügigen Einfluss auf die Gesamt-DBO zum 
30. September 2010.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
212
Pensionszusagen:	Fondsvermögen
Die Portfoliostruktur des Fondsvermögens der wesentlichen 
Pensionspläne am Bilanzstichtag für die Geschäftsjahre 2010 
und 2009 und die unverbindliche Ziel-Portfoliostruktur für 
das Geschäftsjahr 2011 stellen sich wie folgt dar:
Ziel-Portfoliostruktur Portfoliostruktur	des	Fondsvermögens
30.	September	2011 30.	September	2010 30.	September	2009
Vermögenskategorie Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Aktien 20 – 50 % 27 %  27 %  28 % 27 %  27 %  29 %
Festverzinsliche	Wertpapiere 40 – 70 % 62 % 62 % 61 % 61 % 62 % 59 %
Immobilien 5 – 15 % 7 % 6 % 9 % 9 % 8 % 9 %
Zahlungsmittel	und	sonstige	Vermögenswerte 0 – 15 % 4 % 5 % 2 % 3 % 3 % 3 %
100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 %
Derivative Finanzinstrumente werden unter der Vermögens- Die folgende Übersicht stellt die tatsächlichen Gewinne aus 
kategorie ausgewiesen, deren Risiko durch ein Derivat abge- dem Fondsvermögen für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 dar:
sichert wurde. Die gegenwärtige Portfoliostruktur besteht aus 
hochqualitativen Regierungsanleihen und ausgewählten Un-
ternehmensanleihen. Siemens überprüft regelmäßig die Ver-
Geschäftsjahr	2010
mögensstruktur unter Berücksichtigung der Duration der ent- Gesamt Inland Ausland
sprechenden Pensionsverpflichtungen und analysiert Trends  Tatsächliche	Gewinne		
und Marktentwicklungen auf ihren Einfluss auf die Wertent- aus	dem	Fondsvermögen 2.284 1.400 884
wicklung des Pensionsvermögens, um bereits in einem sehr 
Geschäftsjahr	2009
frühen Stadium entsprechende Gegenmaßnahmen einleiten 
Gesamt Inland Ausland
zu können.
Tatsächliche	Gewinne		
aus	dem	Fondsvermögen 1.906 1.546 360
Im Fondsvermögen sind eigene Aktien und Schuldtitel des 
Unternehmens mit einem Marktwert zum 30. September 2010 
und 2009 in Höhe von 68 EUR und 50 EUR enthalten. Zum 
30. September 2009 enthielt das Fondsvermögen vom Unter- Das  Fondsvermögen  erwirtschaftete  in  den  vergangenen 
nehmen genutzte inländische Immobilien mit einem beizule- zwölf  Monaten  eine  Rendite  von  10,8 %  beziehungsweise 
genden Zeitwert in Höhe von 274 EUR. Diese Immobilien wur- 2.284 EUR, verglichen mit einer erwarteten Rendite von 6,4 % 
den im Geschäftsjahr 2010 verkauft (siehe »Ziffer 6«). beziehungsweise 1.348 EUR. Die erfahrungsbedingte Anpas-
sung auf das Planvermögen betrug im Geschäftsjahr 2010 
4,4 % (Geschäftsjahr 2009: 3,5 %, Geschäftsjahr 2008: – 16,2 %, 
Geschäftsjahr 2007: – 0,9 %, Geschäftsjahr 2006: – 0,3 %). Die 
Anlagerendite der inländischen Pensionspläne belief sich auf 
1.400 EUR beziehungsweise 10,8 %, im Vergleich zu der in den 
NPBC berücksichtigten erwarteten Rendite von 840 EUR be-
ziehungsweise 6,5 %. Die tatsächliche Anlagerendite der aus-
ländischen Pläne betrug 884 EUR beziehungsweise 10,7 %, im 
Vergleich zu einer erwarteten Rendite des Planvermögens von 
6,4 % beziehungsweise einem Betrag von 508 EUR, der in den 
NPBC berücksichtigt wurde.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
213
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Pensionszusagen:	Pensionszahlungen Wesentliche	pensionsähnliche	Leistungszusagen
Nachfolgende Übersicht enthält die Pensionszahlungen aus  In Deutschland haben Mitarbeiter, die bis zum 30. September 
den wesentlichen Pensionsplänen im Berichtsjahr und im  1983 oder früher ein Beschäftigungsverhältnis bei Siemens 
Vorjahr sowie die in den kommenden fünf Geschäftsjahren  aufgenommen haben, in den ersten sechs Monaten nach Ein-
und die Summe der in den darauffolgenden fünf Jahren er- tritt in den Ruhestand Anspruch auf einen Übergangszu-
warteten Pensionszahlungen (nicht abgezinst): schuss in Höhe des Differenzbetrags zwischen dem letzten 
Bruttogehalt und dem Leistungsanspruch aus dem betrieb-
lichen Altersvorsorgeplan. Bestimmte ausländische Konzern-
unternehmen, insbesondere in den USA und Kanada, bieten 
Gesamt Inland Ausland
pensionsähnliche Leistungszusagen, bezogen auf medizini-
Geleistete	Pensionszahlungen
sche und zahnmedizinische Versorgung sowie in Form von 
2009 1.361 911 450
Lebensversicherungen. Die Höhe der Verpflichtungen für die 
2010 1.375 944 431
pensionsähnlichen Leistungszusagen in Form von medizini-
Erwartete	Pensionszahlungen schen und zahnmedizinischen Leistungen ist insbesondere 
2011 1.397 941 456 abhängig von der erwarteten Kostenentwicklung im Gesund-
2012 1.436 975 461 heitssektor. Um einen Anspruch auf medizinische und zahn-
2013 1.434 965 469 medizinische Leistungen zu erwerben, müssen sich die An-
2014 1.459 979 480 spruchsberechtigten an den Versicherungsprämien beteili-
2015 1.481 994 487 gen. Die Beiträge der Anspruchsberechtigten beruhen auf 
2016	–	2020 7.749 5.153 2.596 spezifischen Bestimmungen zur Kostenbeteiligung, die in den 
Versorgungsordnungen  festgelegt  sind.  Das  Unternehmen 
hat jederzeit das Recht, die Bestimmungen zur Kostenbeteili-
gung anzupassen. In der Regel geschieht dies auf einer jährli-
Da die Pensionszahlungen die DBO und das Fondsvermögen  chen Basis. Die Versicherungsprämien für Lebensversiche-
in gleicher Höhe vermindern, haben sie keine Auswirkungen  rungsleistungen werden ausschließlich vom Unternehmen 
auf den Finanzierungsstatus des Unternehmens. getragen.
In den folgenden Abschnitten werden die wesentlichen pen-
sionsähnlichen Leistungszusagen detailliert erläutert in Be-
zug auf:
> Verpflichtungen und Finanzierungsstatus,
> Fondsvermögen,
> Bestandteile des periodenbezogenen Nettoaufwands,
> in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung ausgewiesene 
Beträge,
> Prämissen für die Berechnung von DBO und perioden-
bezogenem Nettoaufwand, 
> Sensitivitätsanalysen sowie
> Leistungszahlungen.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
214
Pensionsähnliche	Leistungszusagen:		
Verpflichtungen	und	Finanzierungsstatus
Der Finanzierungsstatus des Fondsvermögens und die Über-
leitung vom Finanzierungsstatus zu den in der Konzernbilanz 
ausgewiesenen Beträgen stellen sich wie folgt dar: 
30.	September	2010 30.	September	2009
Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Marktwert	des	Fondsvermögens 4 –  4 3 –  3
Defined	Benefit	Obligation 742 338 404 649 307 342
 durch externes Vermögen gedeckt 278 –  278 230 –  230
 nicht durch externes Vermögen gedeckt 464 338 126 419 307 112
Finanzierungsstatus – 738 – 338 – 400 – 646 – 307 – 339
Noch	nicht	berücksichtigte	Aufwendungen	/	Erträge	aus		
rückwirkenden	Planänderungen	(»Past	Service	Cost	/	Benefits«)	 8 –  8 7 –  7
Bilanzansatz	(in	der	Konzernbilanz	innerhalb	der	Rückstellungen		
für	Pensionen	und	ähnliche	Verpflichtungen) – 730 – 338 – 392 – 639 – 307 – 332
In der folgenden Tabelle ist die Entwicklung der DBO für pen-
sionsähnliche Leistungszusagen des Berichts- und Vorjahrs 
detailliert dargestellt: 
30.	September	2010 30.	September	2009
Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Entwicklung	der	Defined	Benefit	Obligation
	Defined	Benefit	Obligation	zu	Beginn	des	Geschäftsjahrs 649 307 342 650 288 362
		Währungseffekte 25 – 25 – 7 – – 7
			Aufwand	für	im	Geschäftsjahr	hinzuerworbene		
Versorgungsansprüche	(»Service	Cost«) 16 10 6 15 9 6
		Zinsaufwand	(»Interest	Cost«) 37 16 21 41 18 23
		Beendigungen	und	Kürzungen	von	Plänen – 7 – 5 – 2 – 9 – 9 –
			Rückwirkende	Plananpassungen	durch	Änderung		
der	Versorgungszusagen	und	Sonstiges 10 16 – 6 – 30 – 1 – 29
		Versicherungsmathematische	Gewinne	/	Verluste 69 24 45 50 36 14
		Akquisitionen – – – – – –
		Desinvestitionen – – – – – –
		Zahlungen	für	pensionsähnliche	Leistungszusagen – 57 – 30 – 27 – 61 – 34 – 27
Defined	Benefit	Obligation	zum	Geschäftsjahresende 742 338 404 649 307 342
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
215
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Pensionsähnliche	Leistungszusagen:	Fondsvermögen
Nachfolgende Tabelle verdeutlicht die Entwicklung des Fonds-
vermögens im Berichts- und Vorjahr:
30.	September	2010 30.	September	2009
Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Entwicklung	des	Fondsvermögens:
	Marktwert	des	Fondsvermögens	zu	Beginn	des	Geschäftsjahrs 3 –  3 3 –  3
		Tatsächliche	Erträge	aus	dem	Fondsvermögen 1 –  1 –  –  – 
		Arbeitgeberbeiträge 27 –  27 27 –  27
		Zahlungen	für	pensionsähnliche	Leistungszusagen – 27 –  – 27 – 27 –  – 27
Marktwert	des	Fondsvermögens	zum	Geschäftsjahresende 4 –  4 3 –  3
Pensionsähnliche	Leistungszusagen:		
Bestandteile	des	periodenbezogenen	Nettoaufwands
Der periodenbezogene Nettoaufwand für pensionsähnliche 
Leistungszusagen für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 setzt 
sich wie folgt zusammen:
Geschäftsjahr	2010 Geschäftsjahr	2009
Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Aufwand	für	im	Geschäftsjahr	hinzuerworbene		
Versorgungsansprüche	(»Service	Cost«) 16 10 6 15 9 6
Zinsaufwand	(»Interest	Cost«) 37 16 21 41 18 23
Tilgung	von	noch	nicht	berücksichtigten	Aufwendungen	/	Erträgen		
aus	rückwirkenden	Planänderungen	(»Past	Service	Cost	/	Benefits«) 1 –  1 – 30 –  – 30
Verluste	/	Gewinne	aus	Beendigungen	und	Kürzungen	von	Plänen – 7 – 5 – 2 – 9 – 9 – 
Periodenbezogener	Nettoaufwand	für		
pensionsähnliche	Leistungszusagen 47 21 26 17 18 – 1
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
216
Pensionsähnliche	Leistungszusagen:	In	der	Konzern-
Gesamtergebnisrechnung	ausgewiesene	Beträge
Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
pensionsähnlichen Leistungszusagen, die in der Konzern-Ge-
samtergebnisrechnung ausgewiesen werden, stellen sich für 
die Geschäftsjahre 2010 und 2009 wie folgt dar:
Geschäftsjahr	2010 Geschäftsjahr	2009
Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Versicherungsmathematische	Gewinne	/	Verluste 69 24 45 50 36 14
Ertragsteuereffekt – 24 – 7 – 17 – 16 – 11 – 5
In	der	Konzern-Gesamtergebnisrechnung	
ausgewiesene	Beträge	(nach	Steuern) 45 17 28 34 25 9
 Deutschland 17 17 25 25
 USA 21 21 8 8
 Kanada 7 7 1 1
Pensionsähnliche	Leistungszusagen:	Prämissen	für	die	 Der versicherungsmathematischen Wertberechnung für Kran-
Berechnung	von	DBO	und	periodenbezogenem	 ken- und Lebensversicherungsleistungen liegen folgende An-
	Nettoaufwand	für	pensionsähnliche	Leistungszusagen nahmen (gewichteter Durchschnitt) zugrunde:
Für die Übergangszahlungen in Deutschland sind die Abzin-
sungsfaktoren und andere wesentliche Prämissen maßgeb-
lich, die auch für die Berechnung der inländischen Pensions-
zusagen verwendet werden.
Geschäftsjahr	2010 Geschäftsjahr	2009
Abzinsungsfaktor 4,81 % 5,66 %
USA:
Trendannahmen	medizinischer	Versorgung	(erstes	/	letztes	/	Jahr):
		Nicht­Gesundheitsversorgungs­Berechtigte	unter	65 8,0 % / 5 % / 2017 8,5 % / 5 % / 2017
		Gesundheitsversorgungs­Berechtigte	über	65 8,5 % / 5 % / 2018 9 % / 5 % / 2018
Trendannahmen	zahnmedizinischer	Versorgung	(erstes	/	letztes	/	Jahr) 6 % / 5 % / 2021 6 % / 5 % / 2021
Kanada:
Trendannahmen	medizinischer	Versorgung 5,00 % 5,00 %
Trendannahmen	medikamentöser	Versorgung 5 % 7 % / 5 % / 2010
Trendannahmen	zahnmedizinischer	Versorgung	 4,00 % 4,00 %
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
217
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Die erfahrungsbedingten Anpassungen, die aus den Unter- Pensionsähnliche	Leistungszusagen:	Zahlungen
schieden zwischen den versicherungsmathematischen An- Nachfolgende Übersicht enthält die Zahlungen für pensions-
nahmen und den tatsächlich eingetretenen Verhältnissen re- ähnliche Leistungen im Geschäftsjahr 2010 und im Vorjahr 
sultieren, erhöhten die DBO im Geschäftsjahr 2010 um 0,5 %   sowie die in den kommenden fünf Geschäftsjahren und die 
und verminderten die DBO im Geschäftsjahr 2009 um 1,6 %,  Summe der in den darauffolgenden fünf Jahren erwarteten 
im Geschäftsjahr 2008 um 0,9 %, im Geschäftsjahr 2007 um  Zahlungen  für  pensionsähnliche  Leistungen  (nicht  abge-
0,3 % und im Geschäftsjahr 2006 um 1,5 %.  zinst):
Pensionsähnliche	Leistungszusagen:	Sensitivitätsanalysen
Die Rechenparameter können maßgeblich von den Trendan-
Gesamt Inland Ausland
nahmen zur Kostenentwicklung im Gesundheitssektor beein-
Zahlungen	für		
flusst werden. Eine Veränderung dieser Annahmen um einen  pensionsähnliche	Leistungen
Prozentpunkt hätte zum Geschäftsjahresende 2010 folgende  2009 61 34 27
Erhöhung / Verminderung der DBO sowie des Aufwands für  2010 57 30 27
die im Geschäftsjahr hinzuerworbenen Ansprüche und die 
Erwartete	Zahlungen		
Aufzinsung der bereits erworbenen Ansprüche zur Folge ge-
für	pensionsähnliche	Leistungen
habt:
2011 66 38 28
2012 57 29 28
	
2013 53 25 28
30.	September	2010 2014 58 31 27
ein	Prozentpunkt
2015 65 37 28
Erhöhung Senkung
2016	–	2020 342 203 139
Veränderung	des	Anwartschaftsbarwerts		
der	leistungsorientierten	Verpflichtung	
	(»Defined	Benefit	Obligation«) 17 – 14
Summe	der	Veränderungen	des	Aufwands		
für	die	im	Geschäftsjahr	hinzuerworbenen	
	Ansprüche	und	für	die	Aufzinsung 1 – 1 Da die Verpflichtungen für pensionsähnliche Leistungszusa-
gen in der Regel nicht durch externes Vermögen abgedeckt 
sind, führen die Zahlungen zu einem entsprechenden Mittel-
abfluss im Unternehmen.
Rückstellung	für	sonstige	Zusagen	für	Pensionen		
und	ähnliche	Verpflichtungen
Die Rückstellung für sonstige Zusagen für Pensionen und 
ähnliche Verpflichtungen für die Geschäftsjahre 2010 und 
2009 umfasst Rückstellungen bezüglich nicht wesentlicher 
Pläne für nicht durch externes Vermögen gedeckte Zusagen 
in Höhe von 923 EUR und 868 EUR sowie Rückstellungen für 
durch externes Vermögen gedeckte Zusagen in Höhe von 
248 EUR und 228 EUR.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
218
Die NPBC für sonstige Zusagen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 setzen 
sich wie folgt zusammen:
Geschäftsjahr	2010 Geschäftsjahr	2009
Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Aufwand	für	im	Geschäftsjahr	hinzuerworbene		
Versorgungsanprüche	(»Service	Cost«) 58 2 56 65 4 61
Zinsaufwand	(»Interest	Cost«) 96 20 76 117 24 93
Erwartete	Rendite	des	Fondsvermögens – 48 – 1 – 47 – 53 – 1 – 52
Tilgung	von	Aufwendungen	/	Erträgen	aus	rückwirkenden		
Planänderungen	(»Past	Service	Cost	/	Benefits«) 4 –  4 5 1 4
Verluste	/	Gewinne	aus	Beendigungen	und	Kürzungen	von	Plänen     – 45      –      – 45     2   – 7     9
Periodenbezogener	Nettopensionsaufwand 65 21 44 136 21 115
Beitragsorientierte	Pläne	und	staatliche	Pläne		
(fortgeführte	Aktivitäten)
Die ergebniswirksam erfassten Beiträge zu den Beitragsorien-
tierten Plänen (Defined-Contribution-Plans) beliefen sich im 
Geschäftsjahr 2010 auf 352 EUR gegenüber 382 EUR im Ge-
schäftsjahr 2009 und 314 EUR im Geschäftsjahr 2008. Die Bei-
träge zu staatlichen Plänen betrugen 1.604 EUR im Geschäfts-
jahr 2010, 1.640 EUR im Geschäftsjahr 2009 sowie 1.615 EUR 
im Geschäftsjahr 2008.
25	–	Rückstellungen
Gewähr­	 Auftrags­	 Rückbau­,	 Sonstige Summe
leistungen bezogene	 	Stilllege­	und	
	Rückstellungen	 ähnliche		
für	Drohverluste	 Verpflich­
und	Risiken tungen
Stand	am	1.	Oktober	2009     3.000        1.662     816    1.484    6.962
Zugänge     1.797         1.129     1 851    3.778
Verbrauch    – 718         – 526    – 10 – 283 – 1.537
Auflösungen      – 554         – 286      – 62 – 297 – 1.199
Währungsumrechnung       70                31        2       41       144
Aufwand	aus	der	Aufzinsung	und	Effekte		
aus	der	Änderung	des	Abzinsungsfaktors 2  6 295 7 310
Sonstige	Veränderungen – 6    1        11         6     12
Stand	am	30.	September	2010 3.591 2.017    1.053 1.809  8.470
	davon langfristig 1.103 642 1.033 554 3.332
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
219
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Gewähr­	 Auftrags­	 Rückbau­,	 Sonstige Summe
leistungen bezogene	 	Stilllege­	und	
	Rückstellungen	 ähnliche		
für	Drohverluste	 Verpflich­
und	Risiken tungen
Stand	am	1.	Oktober	2008     2.744        1.705     682    2.567    7.698
Zugänge     1.508         948     3 719    3.178
Verbrauch – 713 – 630 – 29 – 1.457 – 2.829
Auflösungen  – 485 – 300 – 6 – 389 – 1.180
Währungsumrechnung – 23 – 33 – 1 – 12 – 69
Aufwand	aus	der	Aufzinsung	und	Effekte		
aus	der	Änderung	des	Abzinsungsfaktors 4 15 161 10 190
Sonstige	Veränderungen – 35 – 43        6         46 – 26
Stand	am	30.	September	2009 3.000 1.662    816 1.484  6.962
	davon langfristig 861 551 793 566 2.771
Mit Ausnahme von Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Ver- und  Gebäude  betrugen  zum  30.  September  2010  49  (im 
pflichtungen (siehe Ausführungen unten) erwartet Siemens  Vj. 36) EUR. Davon entfielen zum 30. September 2010 41 (im 
für die Mehrheit der Rückstellungen, dass sie in der Regel in- Vj. 29) EUR auf den langfristigen Anteil.
nerhalb der nächsten ein bis 15 Jahre zahlungswirksam wer-
den. Die Sanierungskosten ergeben sich auf Basis der geschätzten 
Dekontaminations- und Umweltschutzverpflichtungen für die 
Die Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf ver- Stilllegung der Anlagen in Hanau (Werk Hanau) sowie für ein 
äußerte Produkte. Weitere Informationen zu den Grundlagen  nukleares  Forschungs-  und  Dienstleistungszent rum  in 
der  Ermittlung  von  Gewährleistungsrückstellungen  finden  Karlstein (Werk Karlstein), die Uran- und Mischoxidbrennele-
sich unter »Ziffer 2, Produktbezogene Aufwendungen und  mente fertigten. Nach dem deutschen Atomgesetz muss der 
drohende Verluste aus Aufträgen«. radioaktive Abfall bei der Stilllegung solcher Produktionsanla-
gen entsorgt und in ein staatlich bewilligtes End lager ver-
Die Auftragsbezogenen Rückstellungen für Drohverluste und  bracht werden. Vor diesem Hintergrund arbeitete das Unter-
Risiken bildet Siemens für erwartete Verluste aus nicht been- nehmen folgenden Stufenplan für die Stilllegung der Werke in 
deten Auftragsfertigungsprojekten, Verkaufs- sowie Leasing- Hanau und Karlstein aus: Reinigung, Dekontaminat ion und 
verträgen. Demontage des technischen Geräts und der Anlagen, Dekon-
tamination der Betriebsräume und Gebäude, gesonderte Er-
Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen – Das Un- fassung des radioaktiven Materials sowie Zwischen- und End-
ternehmen hat bei bestimmten Gegenständen des Sachanla- lagerung des radioaktiven Abfalls. Außerdem sind begleitend 
gevermögens Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtun- kontinuierliche technische Studien geplant sowie die Entnah-
gen. Diese stehen überwiegend in Zusammenhang mit Sanie- me von Proben des radioaktiven Materials unter der Aufsicht 
rungskosten sowie mit Kosten für Rückbauverpflichtungen  von Bundes- und Länderbehörden. Dekontamination, Demon-
gemieteter Grundstücke und Gebäude. Die Verpflichtungen in  tage und Abfalltrennung sollen bis 2015 fortgeführt werden. 
Zusammenhang mit den Sanierungskosten betrugen zum  Danach hat das Unternehmen für die Lagerung des radioakti-
30. September 2010 1.004 (im Vj. 780) EUR. Davon entfielen  ven Abfalls in einem Zwischenlager zu sorgen, bis ein Endla-
zum 30. September 2010 992 (im Vj. 764) EUR auf den lang- ger zur Verfügung steht. In Bezug auf das Werk Hanau ist der 
fristigen Anteil. Die Verpflichtungen in Zusammenhang mit  Prozess hinsichtlich der Einrichtung eines Zwischenlagers für 
Kosten für Rückbauverpflichtungen gemieteter Grundstücke  radioaktiven Abfall fast abgeschlossen. Am 21. September 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
220
2006 hat die Gesellschaft eine offizielle Benachrichtigung von  Zum Geschäftsjahresende 2010 beziehungsweise 2009 belie-
den Behörden erhalten, dass das Werk Hanau von der Anwen- fen sich die Rückstellungen auf 1.004 EUR beziehungsweise 
dung des deutschen Atomgesetzes befreit wurde und dass die  780 EUR. Ausgewiesen werden diese abzüglich eines Barwert-
weitere Nutzung unbeschränkt ist. Die genaue Höhe der De- abschlags von 1.924 EUR beziehungsweise 1.163 EUR. Insge-
kontaminationskosten  wird  letztlich  davon  abhängen,  für  samt werden für die nächsten fünf Jahre und danach Zahlun-
welches Endlager sich die Bundesregierung entscheiden wird  gen in Höhe von 30 EUR, 28 EUR, 29 EUR, 25 EUR, 25 EUR und 
und wann es zur Verfügung stehen wird. Daher liegt dem An- 2.791 EUR erwartet, die 2.412 EUR für die erwarteten Kosten in 
satz der Rückstellung eine Reihe von Schätzungen und An- Verbindung mit der Endlagerung im Jahr 2033 enthalten. 
nahmen zugrunde. 
Das Unternehmen zinst die Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen 
Im Geschäftsjahr 2010 wurden verschiedene Parameter für die  Verpflichtungen nach der Effektivzinsmethode auf. Dabei ver-
Errichtung eines Endlagers für radioaktiven Abfall im Hinblick  wendet es die zum Bilanzstichtag gültigen Zinssätze. Für das 
auf das Endlager »Schacht Konrad« festgelegt. Unter Berück- Geschäftsjahr 2010 beziehungsweise 2009 wies Siemens ei-
sichtigung der Einschätzungen eines unabhängigen Sachver- nen  Aufzinsungsaufwand  von  30 EUR  beziehungsweise 
ständigen hat das Unternehmen die Bewertung der Verpflich- 33 EUR in der Position Sonstiges Finanzergebnis aus. Ände-
tung im Geschäftsjahr 2010 aktualisiert. Die Bewertung be- rungen der Abzinsungsfaktoren erhöhten den Buchwert der 
rücksichtigt überarbeitete Annahmen, die aktuellere und de- Rückstellung  um  265 EUR  beziehungsweise  128 EUR  zum 
tailliertere  Kostenschätzungen,  Preissteigerungsraten  und  30. September 2010 beziehungsweise 2009.
Abzinsungssätze  widerspiegeln  sowie  eine  Verteilung  der 
künftigen Zahlungsmittelabflüsse über einen längeren Zeit-
26	–	Sonstige	Verbindlichkeiten
raum beinhalten. In der Bewertung zum 30. September 2009 
wurde im Wesentlichen von einer einmaligen Abschlagszah-
lung im Jahr 2033 für die Endlagerung ausgegangen. In den 
überarbeiteten Annahmen vom dritten Quartal des Geschäfts-
30.	September
jahrs 2010 wird hingegen von durchgehenden Zahlungsmit- 2010 2009
telabflüssen bis zum Jahr 2084 für Rückbau, Zwischen- und  Verbindlichkeiten	gegenüber	Mitarbeitern 685 815
Endlagerung ausgegangen. Aus der Anpassung der Schätz- Umsatzabgrenzung 274 194
parameter resultierte eine Reduzierung der Rückstellung um  Sonstiges 1.321 1.013
60 EUR. 2.280 2.022
Bei  der  Bestimmung  von  Rückstellungen  für  wesentliche 
Rückbau-,  Stilllege-  und  ähnliche  Verpflichtungen  werden 
auch weiterhin erhebliche Schätzungen und Annahmen ge-
troffen. Unsicherheiten hinsichtlich des anzusetzenden Be-
trags umfassen zum Beispiel die geschätzten Kosten der Still-
legung aufgrund des langen Zeitraums, für den die künftigen 
Zahlungsmittelabflüsse erwartet werden, sowie die zugehöri-
ge Aufzinsung. Die geschätzten Zahlungsmittelabflüsse könn-
ten sich unter anderem dann wesentlich ändern, wenn die 
Pläne der Regierung, das Endlager »Schacht Konrad« bereitzu-
stellen, durch politische Entwicklungen beeinflusst werden. 
Ein weiterer Einflussfaktor bei den geschätzten Kosten ist die 
Gesetzgebung zur Laufzeit von deutschen Atomkraftwerken, 
wodurch die zeitliche Planung der Zwischen- und Endlage-
rung des radioaktiven Materials sowie der Bedarf an Lager-
kapazität beeinflusst werden können.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
221
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
27	–	Eigenkapital
Grundkapital
Das Grundkapital der Siemens AG lautet auf nennwertlose 
Stückaktien, auf die ein anteiliges rechnerisches Grundkapital 
in Höhe von 3,00 EUR je Aktie entfällt. Jede Aktie hat eine 
Stimme.
Die  folgende  Tabelle  enthält  eine  Zusammenfassung  des 
Grundkapitals und Änderungen des Genehmigten und Be-
dingten Kapitals für die Geschäftsjahre 2010 und 2009:
Grundkapital		 Genehmigtes	Kapital Bedingtes	Kapital
(genehmigt	und	ausgegeben) (nicht	ausgegeben) (nicht	ausgegeben)
in	Tsd. in	Tsd. in	Tsd. in	Tsd. in	Tsd. in	Tsd.
EUR Aktien EUR Aktien EUR Aktien
Stand	am	30.	September	2008 2.742.610 914.203   671.130   223.710 860.0021 286.6671
	Verfallenes	Kapital – – – 600.000 – 200.000 – 702.485 – 234.161
	Neu	genehmigtes	Kapital – –   520.800   173.600   600.000   200.000
Stand	am	30.	September	2009 2.742.610 914.203   591.930   197.310 757.5171 252.5061
	Verfallenes	oder	gelöschtes	Kapital – – – –   – 600.000   – 200.000
	Neu	genehmigtes	Kapital – – – –   600.000   200.000
Stand	am	30.	September	2010 2.742.610 914.203   591.930   197.310 757.5171 252.5061
1	 	Aufgrund	von	Rundungen	können	die	angegebenen	Werte	vom	rechnerischen	Summenwert	abweichen.
Genehmigtes	Kapital	(nicht	ausgegeben) c) Das Genehmigte Kapital 2004 ist am 21. Januar 2009 verfal-
Die Hauptversammlung ermächtigte den Vorstand mit Zu- len. Es ermächtigte zur Erhöhung des Grundkapitals auf 
stimmung des Aufsichtsrats, das Grundkapital durch die Aus- bis zu 600 EUR durch die Ausgabe von bis zu 200 Mio. Akti-
gabe von nennwertlosen Namensaktien zu erhöhen und den  en gegen Bar- und / oder Sacheinlage. 
weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen der Ak-
tienausgabe wie folgt festzulegen: Im Rahmen des Genehmigten Kapitals 2009 und 2004 kann 
der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugs-
a) Das  Genehmigte  Kapital  2009  beläuft  sich  auf  bis  zu  recht der Aktionäre bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinla-
520,8 EUR durch Ausgabe von bis zu 173,6 Mio. neuer Akti- gen und unter definierten Voraussetzungen auch bei Bareinla-
en gegen Bar- und / oder Sacheinlage (Genehmigtes Kapital  gen ausschließen.
2009). Die Ermächtigung wurde am 27. Januar 2009 be-
schlossen und erlischt am 26. Januar 2014. Es ersetzte das  Entsprechend dem Genehmigten Kapital 2006 und dem Ge-
Genehmigte Kapital 2004, siehe c). nehmigten Kapital 2004 können neue Aktien lediglich den 
Mitarbeitern der Gesellschaft und ihrer Konzerngesellschaf-
b) Das  Genehmigte  Kapital  2006  beläuft  sich  auf  bis  zu  ten angeboten werden, soweit diese Konzerngesellschaften 
75 EUR durch die Ausgabe von bis zu 25 Mio. neuer Aktien  nicht selbst börsennotiert sind und kein eigenes Mitarbeiter-
gegen Bareinlage. Die Ermächtigung wurde am 26. Januar  aktienprogramm haben. Bezugsrechte der Aktionäre sind da-
2006 beschlossen und erlischt am 25. Januar 2011. Zum  bei ausgeschlossen.
30. September 2010 und 2009 standen noch 71,1 EUR zur 
Ausgabe zur Verfügung. Dies entspricht 23,71 Mio. Aktien.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
222
Bedingtes	Kapital	(nicht	ausgegeben) e) Das Bedingte Kapital 2009 wurde durch das Bedingte Kapi-
Das Bedingte Kapital steht für a) die Ausgabe von Schuldver- tal 2010 ersetzt, siehe a). Es stand für die Ausgabe von 
schreibungen mit Wandlungsrecht und / oder Optionsrechten,  Schuldverschreibungen mit Wandlungsrechten und / oder 
b) die Bedienung bei Ausübung der Aktienoptionspläne und  Optionsrechten in Höhe von 600 EUR zur Verfügung. Dies 
c) die Abfindung ehemaliger Aktionäre der Siemens Nixdorf  entsprach 200 Mio. neuen Aktien. 
Informationssysteme AG (SNI AG) zur Verfügung.
Eigene	Aktien
a) Das Bedingte Kapital für die Ausgabe von Schuldverschrei- Die Gesellschaft wurde durch die Aktionäre ermächtigt, eige-
bungen mit Wandlungsrecht und / oder Optionsrechten mit  ne Aktien bis zu insgesamt 91.420.342 Stück zu erwerben. Der 
einem Gesamtbetrag von bis zu 15 Mrd. EUR gewährt den  Beschluss wurde am 1. März 2010 wirksam und bleibt bis zum 
Inhabern das Bezugsrecht auf bis zu 200 Mio. Aktien ohne  25. Juli 2011 in Kraft. Die vorherige Ermächtigung, bis zu 
Nennbetrag, was einem Grundkapital von bis zu 600 EUR  91.420.342 Aktien erwerben zu können, wurde mit dem Tag 
entspricht (Bedingtes Kapital 2010). Die Ermächtigung zur  der Wirksamkeit des neuen Beschlusses ersetzt. Die vorherige 
Ausgabe solcher Schuldverschreibungen wurde am 26. Ja- Ermächtigung wurde am 27. Januar 2009 verabschiedet und 
nuar 2010 beschlossen und erlischt am 25. Januar 2015.  galt bis zum 26. Juli 2010. Entsprechend dem bestehenden Be-
Das Bedingte Kapital 2009 wurde durch das Bedingte Kapi- schluss können zurückgekaufte Aktien (i) über eine Börse 
tal 2010 ersetzt, siehe e). oder über ein allgemeines Angebot an die Siemens-Aktionäre 
verkauft werden; (ii) eingezogen werden; (iii) für die Erfül-
b) Das Bedingte Kapital zur Bedienung der Aktienoptionsplä- lung von Verpflichtungen aus dem Aktienoptionsplan 2001 
ne 2001 und 1999 belief sich zum 30. September 2010 und  verwendet werden; (iv) Personen, die in einem Arbeitsverhält-
2009 jeweils auf 157 EUR beziehungsweise 52,32 Mio. Akti- nis zu der Gesellschaft oder Tochterunternehmen stehen oder 
en der Siemens AG. Von den 157 EUR Bedingtem Kapital  standen, zum Erwerb angeboten oder solchen Personen mit 
stehen 147 EUR beziehungsweise 49 Mio. Aktien nur für  einer Haltefrist von nicht weniger als zwei Jahren zugesagt 
den Aktienoptionsplan 2001 zur Verfügung. 10 EUR bezie- und übertragen werden; (v) Dritten mit Zustimmung des Auf-
hungsweise 3,32 Mio. Aktien stehen für beide Aktienopti- sichtsrats gegen Sacheinlage zum Erwerb angeboten und 
onspläne 2001 und 1999 zur Verfügung. Die letzte Tranche  übertragen werden, insbesondere in Zusammenhang mit Un-
der Aktienoptionen läuft im November 2010 aus und ab die- ternehmenszusammenschlüssen oder dem Erwerb von Un-
sem Termin werden keine weiteren Aktien ausgegeben. Für  ternehmen oder Anteilen daran; (vi) mit Zustimmung des Auf-
weitere Informationen zu Aktienoptionen siehe »Ziffer 34«. sichtsrats an Dritte gegen Barmittel veräußert werden, wenn 
der Kaufpreis (ohne dabei anfallende Transaktionskosten) 
c) Das Bedingte Kapital zur Ausgabe von Aktien für die Abfin- nicht wesentlich geringer als der Marktpreis der Siemens-Ak-
dung ehemaliger Aktionäre der SNI AG, die ihre SNI AG-Ak- tie am jeweiligen Handelstag ist, ermittelt in der Eröffnungs-
tienurkunden noch nicht eingereicht haben, belief sich  auktion der Xetra-Handelsplattform (oder eines vergleichba-
zum 30. September 2010 und 2009 jeweils auf 0,6 EUR be- ren Nachfolgesystems); oder (vii) zur Erfüllung von Wandel- 
ziehungsweise 189 Tsd. Aktien. Die Ansprüche dieser Akti- und Optionsrechten, die die Gesellschaft oder Tochterunter-
onäre auf Aktien der Siemens AG sind 2007 verjährt, so- nehmen einräumten, verwendet werden. Außerdem wurde 
dass keine weiteren Aktien der Siemens AG ausgegeben  der Aufsichtsrat ermächtigt, von der Gesellschaft erworbene 
werden müssen.  eigene Aktien den Mitgliedern des Vorstands der Gesellschaft 
unter den gleichen Konditionen wie den Mitarbeitern der Ge-
d) Das Bedingte Kapital 2004 ist am 21. Januar 2009 verfallen.  sellschaft zum Erwerb im Rahmen einer aktienbasierten Ver-
Es stand für die Bedienung von Schuldverschreibungen  gütung anzubieten oder mit einer Haltefrist von nicht weni-
mit Wandlungsrechten und / oder Optionsrechten zur Ver- ger als zwei Jahren zuzusagen und zu übertragen. 
fügung und betrug zum 30. September 2008 702 EUR oder 
234,2 Mio. Aktien der Siemens AG. Die Hauptversammlung  Die Ermächtigung zum Kauf von bis zu 91.420.342 Siemens-
hatte den Vorstand im Geschäftsjahr 2004 ermächtigt,  Aktien wurde durch eine Ermächtigung zum Rückkauf bis zur 
Schuldverschreibungen mit Wandlungsrechten oder Opti- Hälfte dieser Aktien durch den Einsatz von Eigenkapitalderi-
onsrechten im Gesamtnennbetrag von bis zu 11.250 EUR  vaten wie Put- und Call-Optionen und Kombinationen aus Put- 
zu begeben.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
223
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
und Call-Optionen ergänzt. Wie im Geschäftsjahr 2009 müs- Im Geschäftsjahr 2010 wurden 3.411.245 eigene Aktien in Zu-
sen die Ausübungsbedingungen dieser Optionen so gewählt  sammenhang mit aktienbasierten Vergütungsplänen neu aus-
sein, dass alle Rückkäufe von eigenen Aktien der Gesellschaft  gegeben. Zum 30. September 2010 blieben 44.366.416 eigene 
bei Ausübung der Option spätestens bis zum Auslaufen der  Aktien mit einem Buchwert von 3.373 EUR im Bestand.
ergänzenden Ermächtigung stattfinden.
Im Geschäftsjahr 2009 wurden 189 Aktien zu den eigenen Ak-
Im November 2007 kündigte Siemens einen Aktienrückkauf- tien der Gesellschaft zurückgeführt, und 4.868.193 an eige-
plan an. Unter dem Plan erwartete die Gesellschaft ursprüng- nen Aktien wurden im Rahmen der Pläne zur aktienbasierten 
lich Aktienrückkäufe von bis zu 10 Mrd. EUR bis zum Jahr 2010  Vergütung ausgegeben. Zum 30. September 2009 belief sich 
zu dem Zweck, das Grundkapital einzuziehen oder zu redu- der Bestand an eigenen Aktien auf 47.777.661 Stück zu einem 
zieren oder, zu einem geringeren Umfang, die Verpflichtun- Buchwert von 3.632 EUR.
gen aus aktienbasierten Vergütungsprogrammen zu erfüllen. 
Zum 30. September 2010 wurden 56.201.421 Stück mit einem  Sonstiges	Ergebnis	
Betrag von 4.350 EUR an eigenen Aktien zurückgekauft. Das Sonstige Ergebnis entwickelte sich einschließlich der 
nicht beherrschenden Anteile wie folgt:
Geschäftsjahr	2010 Geschäftsjahr	2009
vor	Steuern Steuereffekt Netto vor	Steuern Steuereffekt Netto
		Unrealisierte Beteiligungsgewinne (-verluste) aus 
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 41 – 4 37 46 – 8 38
	Ergebniswirksame Umbuchungen realisierter Gewinne / Verluste – 24 6 – 18      44 – 10     34
Unrealisierte	Gewinne	/	Verluste	aus	zur	Veräußerung		
verfügbaren	finanziellen	Vermögenswerten,	netto 17 2 19 90 – 18  72
	Unrealisierte Gewinne / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten – 163 39 – 124 335 – 101 234
	Ergebniswirksame Umbuchungen realisierter Gewinne / Verluste – 36 11 – 25   138 – 43     95
Unrealisierte	Gewinne	/	Verluste	aus	derivativen		
Finanzinstrumenten,	netto – 199 50 – 149 473  – 144 329 
Unterschied	aus	der	Währungsumrechnung	 1.220 – 1.220  – 506 – – 506
Versicherungsmathematische	Gewinne	/	Verluste		
aus	Pensionen	und	ähnlichen	Verpflichtungen – 2.889 835 – 2.054 – 1.692 443 – 1.249
Sonstiges	Ergebnis – 1.851 887 – 964 – 1.635 281  – 1.354
Unterschiede aus der Währungsumrechnung resultieren vor  Sonstiges
allem aus der Aufwertung des US-Dollars im Geschäftsjahr  Nach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die ausschüt-
2010.  Versicherungsmathematische  Gewinne / Verluste  aus  tungsfähige  Dividende  nach  dem  Bilanzgewinn,  den  die 
Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen veränderte sich im  Siemens AG in ihrem gemäß den Vorschriften des deutschen 
Geschäftsjahr 2010 hauptsächlich aufgrund einer Anpassung  Handelsgesetzbuchs aufgestellten Jahresabschluss ausweist. 
des Abzinsungsfaktors und aufgrund einer Abweichung der  Im Geschäftsjahr 2010 schüttete die Siemens AG eine Dividen-
tatsächlichen Anlageergebnisse von den erwarteten Anlage- de in Höhe von 1.388 EUR (1,60 EUR je Aktie) aus dem Bilanz-
ergebnissen. Für weitere Informationen siehe »Ziffer 24«. gewinn des Geschäftsjahrs 2009 an die Aktionäre aus. Im Ge-
schäftsjahr 2009 waren es 1.380 EUR (1,60 EUR je Aktie) aus 
dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahrs 2008.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
224
Der Vorstand schlägt die Ausschüttung einer Dividende von  Siemens hat Verpflichtungen zur Veräußerung oder sonstigen 
2,70 EUR je Aktie aus dem Bilanzgewinn der Siemens AG des  Ausgabe von Aktien in Zusammenhang mit bestehenden akti-
Geschäftsjahrs 2010 vor, was einer erwarteten Gesamtzah- enbasierten Vergütungsplänen. Im Geschäftsjahr 2010 wur-
lung von rund 2,4 Mrd. EUR entspricht. Die Zahlung dieser Di- den die Verpflichtungen aus der aktienbasierten Vergütung 
vidende ist abhängig von der Zustimmung der Hauptver- durch die Wiederausgabe von eigenen Aktien erfüllt. Siemens 
sammlung am 25. Januar 2011. wird im Geschäftsjahr 2011 voraussichtlich die aktienbasier-
ten Vergütungspläne ebenfalls durch eigene Aktien erfüllen. 
Für weiterführende Informationen zu aktienbasierter Vergü-
28	–	Zusätzliche	Angaben		
tung siehe »Ziffer 34« und zu eigenen Aktien »Ziffer 27«. 
zum	Kapitalmanagement
Im Rahmen des Fit42010-Unternehmensprogramms hat Siemens 
Das Eigenkapital und die Bilanzsumme betrugen zum 30. Sep- beschlossen, seine Kapitalstruktur zu optimieren. Für Siemens 
tember 2010 und 2009: ist es wichtig, sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang zu 
verschiedenen Fremdfinanzierungsmitteln als auch die Bedie-
nung der Finanzschulden sicherzustellen. Daher hat Siemens 
ein Kapitalstrukturziel festgelegt, das durch das Verhältnis 
30.	September Änderung	
2010 2009 in	% »Angepasste industrielle Nettoverschuldung« zu »EBITDA (an-
Summe	Eigenkapital	der	 gepasst)« definiert wird. Die Ermittlung der Angepassten in-
	Aktionäre	der	Siemens	AG 28.346 26.646 6,4 % dustriellen Nettoverschuldung ist in folgender Tabelle aufge-
als	Prozent	vom	Gesamtkapital 59 % 58 % führt. Das EBITDA (angepasst) ist definiert als EBIT (ange-
	Kurzfristige	Finanzschulden 2.416 698 passt) vor Abschreibungen (definiert als Abschreibungen und 
	Langfristige	Finanzschulden 17.497 18.940 Wertminderungen auf Immaterielle Vermögenswerte – ohne 
Summe	Finanzschulden 19.913 19.638 1,4 % Geschäfts- und Firmenwerte) sowie vor Abschreibungen und 
als	Prozent	vom	Gesamtkapital 41 % 42 % Wertminderungen auf Sachanlagen und Geschäfts- und Fir-
Gesamtkapital	(Eigenkapital	 menwerte. EBIT (angepasst) ist der Gewinn / Verlust aus fort-
plus	Finanzschulden) 48.259 46.284 4,3 %
geführten Aktivitäten vor Ertragsteuern abzüglich Zinsertrag, 
Zinsaufwand und Sonstiges Fi nanz ergebnis sowie abzüglich 
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteili-
Im Geschäftsjahr 2010 ist das Eigenkapital der Aktionäre der  gungen. 
Siemens AG gegenüber dem Vorjahr um 6 % gestiegen. Die 
Summe Finanzschulden stieg während des Geschäftsjahrs  Als einen Schritt zur Erreichung der Zielbandbreite (0,8 bis 
2010 um 1 % an, was zu einem Anstieg des Verhältnisses Ei- 1,0) haben wir unseren zuvor angekündigten Aktienrückkauf-
genkapital zu Gesamtkapital auf 59 % gegenüber 58 % im Vor- plan mit einem vorgesehenen Gesamtvolumen von bis zu 
jahr führte. Das Verhältnis Finanzschulden zu Gesamtkapital  10 Mrd. EUR bis zum Jahr 2010 umgesetzt (siehe »Ziffer 27«). 
sank entsprechend von 42 % im Geschäftsjahr 2009 auf 41 %  Während der Geschäftsjahre 2010 und 2009 wurden keine 
im Geschäftsjahr 2010. Für weitere Informationen zu den Ver-  Aktien unter diesem Programm gekauft.
änderungen des Eigenkapitals siehe »Ziffer 27« sowie zur Aus-
gabe und Rückführung von Finanzschulden »Ziffer 23«.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
225
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
30.	September	 30.	September	2010 30.	September	2009
2010 2009 Moody’s	 Standard	&	 Moody’s	 Standard	&	
Kurzfristige	Finanzschulden	 2.416 698 	Investors Poor’s 	Investors Poor’s
Service Service
Plus:		 Langfristige	Finanzschulden	1 17.497 18.940
Langfristige	
Minus:		 	Zahlungsmittel	und	Zahlungs­	 Finanzschulden A1  A+  A1  A+ 
mitteläquivalente – 14.108 – 10.159
Kurzfristige	
Minus:		 	Kurzfristige	Zur	Veräußerung	verfüg­	 Finanzschulden P-1 A-1 P-1 A-1
bare	finanzielle	Vermögenswerte – 246 – 170
Nettoverschuldung 5.560 9.309
Minus:		 	SFS	Finanzschulden – 10.028 – 9.521
Plus:		 	Finanzierungsstatus		
Im Geschäftsjahr 2010 hat Moody’s Investors Service keine 
wesentlicher	Pensionszusagen 6.357 4.015
Veränderung des Ratings vorgenommen. Moody’s bewertete 
Plus:	 	Finanzierungsstatus	wesentlicher	
	pensionsähnlicher	Verpflichtungen 738 646 das langfristige Kreditrating mit »A1«, mit einem Ausblick von 
Plus:		 Kreditgarantien 597 313 »stable« am 9. November 2007. Die Klassifikation von »A« ent-
Minus:	 	50	%	des	Nominalbetrags	der	 spricht der dritthöchsten Kreditqualität innerhalb der Rating-
	Hybridschuldverschreibung	2 – 886 – 862 kategorien von Moody’s. Der numerische Zusatz »1« bedeutet, 
Minus:		 	Anpassungen	aus		 dass das langfristige Kreditrating von Siemens im oberen Be-
Fair	Value	Hedge	Accounting	3 – 1.518 – 1.027 reich der Kategorie »A« liegt. Der Ratingausblick von Moody’s 
Angepasste	industrielle	Nettoverschuldung 819   2.873 bezeichnet eine Einschätzung hinsichtlich der wahrschein-
Angepasstes	EBITDA		 lichen  mittelfristigen  Entwicklung  des  Kreditratings  eines 
(fortgeführte	Aktivitäten) 10.034 9.219
Emittenten. Ein Ratingausblick von Moody’s fällt in eine der 
Angepasste	industrielle	Nettoverschuldung	/	
folgenden sechs Kategorien: »positive«, »negative«, »stable«, 
angepasstes	EBITDA		
(fortgeführte	Aktivitäten) 0,08 0,31 »developing«, »ratings under review« und »no outlook«.
1	 	Langfristige	Finanzschulden	beinhalten	Effekte	aus	der	Bilanzierung	von	Fair	Value	 Unsere kurzfristige Kreditqualität und kurzfristigen Schuld-
Hedges	in	Höhe	von	1.518	Mio.	EUR	für	das	Geschäftsjahr	2010	(im	Vj	1.027	 verschreibungen  bewertet  Moody’s  Investors  Service  mit 
Mio.	EUR).	
2	 	Die	Korrektur	betreffend	unsere	Hybridschuldverschreibung	berücksichtigt	die	 »P-1«. Dies ist die höchstmögliche Bewertung innerhalb des 
von	Ratingagenturen	angewandte	Berechnung	dieser	Finanzkennzahl,	nach	der	
50	%	unserer	Hybridschuldverschreibung	als	Eigenkapital	und	50	%	als	Finanz­ Prime-Rating-Systems von Moody’s, das die Fähigkeit eines 
schulden	klassifiziert	werden.	Diese	Zuordnung	folgt	den	Besonderheiten	unserer	
Hybridschuldverschreibung	wie	lange	Laufzeiten	und	Nachrangigkeit	zu	allen	 Emittenten zur Einhaltung seiner vorrangigen unbesicherten 
erstrangigen	Anleihen	und	Verschuldungsverpflichtungen.	
3	 	Grundsätzlich	werden	Finanzschulden	zu	einem	Wert	ausgewiesen,	der	 Finanzverbindlichkeiten mit ursprünglicher Laufzeit von bis 
annähernd	dem	Rückzahlungsbetrag	entspricht.	Für	Finanzschulden,	die	in		
einer	Sicherungsbeziehung	stehen	(Fair Value Hedges),	wird	dieser	Wert	jedoch	 zu einem Jahr abschätzt.
hauptsächlich	um	zinsinduzierte	Marktwertänderungen	angepasst.	Wir	ziehen	
daher	diese	Marktwertänderungen	ab,	um	auf	einen	Wert	zu	kommen,	der	an­
nähernd	dem	Rückzahlungsbetrag	der	Finanzschulden	entspricht.	Wir	sind	der	 Ferner veröffentlichte Moody’s Investors Service die Bewer-
Überzeugung,	dass	dieser	Wert	aussagekräftiger	für	die	oben	dargestellte	Berech­
nung	ist. tung unserer Liquiditätsrisiken im Rahmen von »credit opini-
ons«. Unser Liquiditätsprofil wird in der jüngsten Bewertung 
Zur Erhaltung eines starken Finanzprofils trägt insbesondere  von Moody’s vom 3. Juni 2010 als »sehr gesund« (»very 
unser Kreditrating bei, das durch unsere Kapitalstruktur, Profi- healthy«) bewertet.
tabilität, Fähigkeit zur Generierung von Zahlungsmittelzuflüs-
sen, Diversifizierung bezüglich Produkten und in geografi- Während des Geschäftsjahrs 2010 hat Standard & Poor’s das 
scher Hinsicht sowie durch unsere Wettbewerbsposition be- Rating unverändert gelassen. Am 5. Juni 2009 hat Standard & 
einflusst wird. Die folgende Tabelle zeigt die derzeitige Bewer- Poor’s unser langfristiges Kreditrating mit »A+«, Ausblick »sta-
tung unserer Kreditqualität durch die beiden Ratingagenturen  ble« bewertet. Die Klassifikation von »A« entspricht der dritt-
Moody’s Investors Service und Standard & Poor’s: höchsten Kreditqualität innerhalb der Ratingkategorien von 
Standard & Poor’s. Der Zusatz »+« bedeutet, dass unser lang-
fristiges Kreditrating im oberen Bereich der Kategorie »A« 
liegt. Der Ratingausblick von Standard & Poor’s gibt die Ein-
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
226
schätzung hinsichtlich der wahrscheinlichen mittelfristigen  meinen keine zusätzlichen Rückgriffsrechte. Zum 30. Septem-
Entwicklung des langfristigen Kreditratings wieder. Bezüglich  ber 2010 waren für Kreditgarantien Verpflichtungen in Höhe 
des Ausblicks bei Standard & Poor’s existieren vier Kategorien:  von 55 (im Vj. 11) EUR bilanziert.
»positive«, »negative«, »stable« und »developing«. Darüber hi-
naus hat Standard & Poor’s am 5. Juni 2009 unser kurzfristi- Außerdem haftet Siemens mit den Vertragserfüllungsgaran-
ges Kreditrating mit »A-1« bewertet. Diese Klassifikation ent- tien für die Leistungen fremder Dritter im Rahmen gemeinsa-
spricht dem zweithöchsten kurzfristigen Kreditrating inner- mer Projekte beziehungsweise Konsortien. Diese beinhalten 
halb der Ratingkategorien von Standard & Poor’s.  Anzahlungs- und Leistungserfüllungsgarantien. Kommt der 
Konsortialpartner seinen rechtlichen Verpflichtungen nicht 
nach, können Zahlungsforderungen bis zur Höhe des verein-
29	–	Sonstige	finanzielle	Verpflichtun­
barten Betrags auf Siemens zukommen. Im Regelfall verein-
gen	und	Eventualverbindlichkeiten
bart Siemens hier Laufzeiten entsprechend dem zugrunde lie-
genden Vertrag zwischen drei Monaten und sieben Jahren. Im 
Haftungsverhältnisse Allgemeinen ergeben sich aus Konsortialverträgen entspre-
Die folgende Tabelle weist den maximalen, nicht abgezinsten  chende  Rückgriffshaftungen  zwischen  den  Konsortialpart-
Betrag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus Garantien  nern. Zum 30. September 2010 waren für Vertragserfüllungs-
(einschließlich Bürgschaften) haftet: garantien Verpflichtungen in Höhe von 70 (im Vj. 50) EUR bi-
lanziert.
Im Geschäftsjahr 2007 hat die Bundesrepublik Deutschland 
30.	September
2010 2009 ein Konsortium aus Siemens IT Solutions and Services und 
Garantien	/	Bürgschaften IBM Deutschland GmbH (IBM) beauftragt, die nicht militäri-
		Kreditgarantien	/­bürgschaften 597 313 sche Informations- und Kommunikationstechnik der Bundes-
			Vertragserfüllungsgarantien	/­bürgschaften	 wehr zu modernisieren und zu betreiben (Projekt  HERKULES). 
für	Leistungen	Dritter 1.093 1.092 Die vertraglich vereinbarte Leistung wird in einer gesonder-
		HERKULES­Verpflichtung 3.090 3.490 ten  Projektgesellschaft, der BWI Informationstechnik GmbH, 
		Sonstiges 3.216 2.703 erbracht, an der Siemens IT Solutions and Services beteiligt 
7.996 7.598 ist. Der Auftrag hat ein Gesamtvolumen von maximal rund 
6 Mrd. EUR. Im Dezember 2006 wurden von Siemens im Rah-
men dieses Auftrags verschiedene rechtlich und wirtschaft-
lich miteinander verbundene Haftungserklärungen zuguns-
Die Kreditgarantien / -bürgschaften zeigen, in welchem Um- ten des Auftraggebers Bundesrepublik Deutschland und des 
fang Siemens für Finanzverpflichtungen Dritter haftet in Fäl- Konsortialpartners IBM abgegeben. Die Haftungserklärungen 
len, in denen Siemens Lieferant und / oder Vertragspartner ist.  gewährleisten, dass die Projektgesellschaft mit ausreichen-
Dabei garantiert das Unternehmen im Allgemeinen, dass es  den Mitteln ausgestattet ist, die Leistung zu erbringen und 
im Fall der Nichterfüllung durch den Hauptschuldner dessen  damit den Vertrag zu erfüllen. Aufgrund des Verbund- und 
Zahlungsverpflichtungen  nachkommt.  Darüber  hinaus  ge- Mehrschichtcharakters dieser Haftungserklärungen sind die-
währt Siemens Kreditgarantien an Gemeinschaftsunterneh- se als eigene Kategorie »HERKULES«-Verpflichtungen in der 
men, assoziierte Unternehmen und sonstige Gesellschaften  vorangehenden Tabelle aufgeführt. Die insgesamt mögliche 
(zur Definition siehe »Ziffern 19 und 39«) als variabel zu bean- Inanspruchnahme des Siemens-Konzerns beläuft sich zum 
spruchende Kreditlinien. Als Haftungssumme weist Siemens  30. September 2010 auf 3,09 Mrd. (im Vj. 3,49 Mrd.) EUR und 
die Höhe der Inanspruchnahme beziehungsweise der Rest- verringert sich über die noch verbleibende Vertragslaufzeit 
schuld des Kredits aus oder – im Fall von Kreditlinien – den  von sieben Jahren ab dem 30. September 2010 jeweils um 
Betrag, der maximal in Anspruch genommen werden kann.  rund 400 EUR per annum. Die jährliche Inanspruchnahme ist 
Die Laufzeit dieser Garantien reicht gewöhnlich von einem  beschränkt auf 400 EUR, zuzüglich eines gegebenenfalls be-
bis zu fünf Jahren. Von den gesetzlichen Rückgriffsrechten  stehenden Übertrags eines nicht ausgeschöpften Vorjahres-
abgesehen, vereinbart Siemens bei Kreditgarantien im Allge- betrags von bis zu 90 EUR.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
227
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
30	–	Rechtsstreitigkeiten
Sonstiges enthält Schadensersatzverpflichtungen, die in Zu-
sammenhang mit dem Verkauf von Geschäftseinheiten ste-
hen. Diese Garantien können, sofern sie geschäftsüblich für  Verfahren	wegen	Korruption
die entsprechende Transaktion sind, den Käufer vor jeglichen  Behördliche und vergleichbare Verfahren
potenziellen steuerlichen, rechtlichen und anderen Unwäg- Staatsanwaltschaften und andere Ermittlungsbehörden er-
barkeiten in Verbindung mit den übernommenen Geschäfts- mitteln in verschiedenen Jurisdiktionen der Welt gegen die 
einheiten schützen. Die Schadensersatzverpflichtungen be- Siemens  AG  und  ihre  Tochtergesellschaften  sowie  gegen 
ziehen  sich  im  Wesentlichen  auf  NSN,  veräußert  im  Ge- mehrere teils ehemalige, teils aktive Mitarbeiter, unter ande-
schäftsjahr 2007, sowie auf EN, veräußert im Geschäftsjahr  rem wegen des Vorwurfs der Bestechung von Amtsträgern 
2008 (siehe »Ziffer 4«). Zum 30. September 2010 waren Ver- einschließlich Untreue, Korruption, Geldwäsche und Steuer-
pflichtungen in Höhe von 162 (im Vj. 211) EUR für Sonstiges  hinterziehung. Diese Ermittlungsverfahren haben Korrupti-
bilanziert. onsvorwürfe gegen zahlreiche Siemens-Einheiten zum Ge-
genstand.
Zum 30. September 2010 und 2009 bestanden folgende zu-
künftige Zahlungsverpflichtungen aus unkündbaren Opera- Am 15. Dezember 2008 gab Siemens bekannt, dass die in 
ting-Leasingverträgen: München und Washington D. C. gegen das Unternehmen ge-
richteten Verfahren in Zusammenhang mit den Vorwürfen 
der Bestechung von Amtsträgern am gleichen Tag beendet 
wurden. Die Münchener Staatsanwaltschaft gab die Beendi-
30.	September
2010 2009 gung des Verfahrens wegen Verletzung der Aufsichtspflicht 
2010 – 692 durch den früheren Gesamtvorstand der Siemens AG bekannt. 
2011 721 516 Von diesem Verfahrensabschluss unberührt bleiben die Ver-
2012 552 378 fahren gegen frühere Vorstandsmitglieder und Mitarbeiter der 
2013 417 290 Gesellschaft sowie andere Einzelpersonen. In Washington D. C. 
2014 331 240 bekannte sich Siemens vor dem US-Bundesgericht wegen 
2015 281 –  bewusst umgangener und fehlender interner Kontrollen so-
Nach	2015	im	Geschäftsjahr	2010		 wie Nichteinhaltung der Rechnungslegungsvorschriften des 
(nach	2014	im	Geschäftsjahr	2009) 824 682 US Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) strafrechtlich schul-
dig. In ebenfalls anhängigen Fällen haben sich drei Siemens-
Tochtergesellschaften, Siemens S.A. (Argentinien), Siemens 
Bangladesh Ltd. und Siemens S.A. (Venezuela), in Einzel-
Der gesamte Mietaufwand belief sich für die Geschäftsjahre  klagen wegen vorsätzlicher Verletzung des FCPA schuldig be-
2010 und 2009 auf 1.162 EUR beziehungsweise 1.198 EUR. kannt. Zur gleichen Zeit wurde ein von der US-Börsenauf-
sicht, der Securities and Exchange Commission (SEC), einge-
Zum 30. September 2010 bestanden Verpflichtungen zu Ei- leitetes Zivilverfahren wegen der Verletzung des FCPA abge-
genkapitaleinlagen in verschiedene Unternehmen in einer  schlossen. Dieser Verfahrensabschluss zeigt die ausdrückliche 
Höhe von 470 (im Vj. 294) EUR. Die Verpflichtung zum 30.  Anerkennung der US-Staatsanwälte für die außergewöhnliche 
September 2010 beinhaltet eine beteiligungsproportional be- Kooperation, das umfangreiche neue Compliance-Programm 
dingte Kapitaleinzahlungsverpflichtung gegenüber EN in Hö- sowie die umfassende Aufarbeitung durch Siemens. Auf die-
he von 172 (im Vj. 172) EUR. Der bedingte Betrag ist an die Vor- ser Basis hat die Leitbehörde für Aufträge der US-Bundesregie-
nahme von Akquisitionen und Investitionen durch EN ge- rung, die Defense Logistics Agency, einen formalen Beschluss 
knüpft.  erlassen, wonach Siemens ein verlässlicher Vertragspartner 
für US-Regierungsgeschäfte bleibt.
Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigen-
kapitaleinlagenverpflichtungen als Gesellschafterin in Perso-
nenhandelsgesellschaften sowie im Rahmen von verschiede-
nen Konsortien.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
228
Gemäß dem in den USA erreichten Verfahrensabschluss wur- Wie berichtet, untersuchen russische Behörden den Vorwurf 
de Dr. Theo Waigel, früherer Bundesfinanzminister, als Com- der Unterschlagung von Haushaltsgeldern im Rahmen der 
pliance-Monitor verpflichtet. Seine Aufgabe ist es, den Fort- Vergabe von Lieferverträgen an Siemens über medizinische 
schritt bei der Einführung und Durchführung des neuen Com- Ausrüstung an öffentliche Stellen der Stadt Yekaterinburg in 
pliance-Programms für einen Zeitraum von bis zu vier Jahren  den Jahren 2003 bis 2005. Siemens kooperiert mit den Behör-
zu bewerten und zu berichten. den.
Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2008 bildete die Gesell- Wie berichtet, hatte die Staatsanwaltschaft Nürnberg-Fürth 
schaft in Zusammenhang mit den laufenden Diskussionen  im August 2007 ein Verfahren wegen möglicher Rechtsverstö-
mit der Staatsanwaltschaft München I, der SEC sowie dem  ße in Zusammenhang mit dem Oil-for-Food-Programm der 
United States Department of Justice über die Beendigung der  Vereinten Nationen eröffnet. Im Dezember 2008 wurde das 
jeweiligen Ermittlungsverfahren eine Rückstellung in Höhe  Verfahren hinsichtlich aller Betroffenen eingestellt.
von rund 1 Mrd. EUR. Im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 
2009 kam es in Zusammenhang mit diesen Strafzahlungen  Wie berichtet, führte die Staatsanwaltschaft São Paulo, Brasi-
und Vorteilsabschöpfungen zu Zahlungsmittelabflüssen in  lien, ein Ermittlungsverfahren gegen Siemens hinsichtlich 
Höhe von 1,008 Mrd. EUR. des Einsatzes von Business Consultants sowie fragwürdiger 
Zahlungen in Zusammenhang mit dem früheren Geschäftsbe-
Wie berichtet, hatte die Münchener Staatsanwaltschaft im  reich Transportation Systems im Jahr 2000 oder danach. Die 
Oktober 2007 ein vergleichbares Verfahren hinsichtlich des  Behörde stellte die Ermittlungen im Jahr 2009 ein.
früheren Geschäftsbereichs Communications beendet. In die-
sem Zusammenhang hatte Siemens 201 EUR bezahlt. Damit  Am 9. März 2009 erhielt die Siemens AG die Entscheidung des 
beläuft sich die Gesamtsumme der an deutsche Behörden in  Vendor Review Committee of the United Nations Secretariat 
Zusammenhang mit diesen Verfahren geleisteten Zahlungen  Procurement Division (UNPD), wonach die Siemens AG für 
auf 596 EUR. mindestens sechs Monate von der Lieferantendatenbank der 
UNPD gestrichen wird. Der Ausschluss bezieht sich auf Verträ-
Wie berichtet, ermittelt die Staatsanwaltschaft Wuppertal ge- ge mit dem UN Secretariat und beruht auf einem Schuldbe-
gen Mitarbeiter des Unternehmens wegen des Verdachts der  kenntnis der Siemens AG hinsichtlich Verstößen gegen den 
Bestechung in Zusammenhang mit der Vergabe eines EU-Auf- US Foreign Corrupt Practices Act vom Dezember 2008. Die 
trags im Jahr 2002 für die Modernisierung eines Kraftwerks in  Siemens AG geht nicht davon aus, dass diese Entscheidung 
Serbien. Im April 2010 stellte die Staatsanwaltschaft die Er- wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und 
mittlungen ein. Ertragslage haben wird. Am 22. Dezember 2009 reichte die 
Siemens AG einen Antrag auf Aufhebung des bestehenden 
Wie berichtet, werden von den ungarischen Behörden in Be- Ausschlusses ein, zu dem die Gesellschaft noch keine Rück-
zug auf Siemens Zrt. Ungarn und bestimmte Mitarbeiter Un- meldung erhalten hat.
tersuchungen geführt hinsichtlich des Vorwurfs verdächtiger 
Zahlungen in Zusammenhang mit Beraterverträgen mit zahl- Im April 2009 erhielt die Siemens AG von der Weltbank, die 
reichen Scheinfirmen sowie Bestechungsvorwürfen in Zu- die International Bank for Reconstruction and Development 
sammenhang mit der Erteilung eines Auftrags für die Liefe- sowie die International Development Association umfasst, ei-
rung von Kommunikationsausrüstungen an die ungarische  ne Mitteilung über die Einleitung eines behördlichen Verfah-
Armee. rens und Empfehlungen des Evaluation and Suspension Of-
ficer in Zusammenhang mit dem Vorwurf, dass es im Rahmen 
Wie berichtet, führt die Staatsanwaltschaft Wien, Österreich,  eines von der Weltbank finanzierten Projekts in Russland im 
eine Untersuchung von Zahlungen aus den Jahren 1999 bis  Zeitraum von 2004 bis 2006 zu sanktionswürdigen Handlun-
2006 in Verbindung mit der Siemens AG Österreich und deren  gen gekommen sei. Am 2. Juli 2009 schloss die Gesellschaft 
Tochtergesellschaft Siemens VAI Metal Technologies GmbH &  mit der International Bank for Reconstruction and Develop-
Co., bei denen keine angemessene Gegenleistung erkennbar  ment, der International Development Association, der Inter-
war. national Finance Corporation und der Multilateral Investment 
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
229
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Guarantee Agency – zusammen die Weltbankgruppe – einen  Im November 2009 sowie im Februar 2010 legte ein Tochter-
globalen Vergleich, um alle Ermittlungen der Weltbankgruppe  unternehmen der Siemens AG freiwillig mögliche Verletzun-
zu Korruptionsvorwürfen gegen Siemens zu beenden. In dem  gen südafrikanischer Antikorruptionsvorschriften aus der Zeit 
Vergleich verzichtet Siemens freiwillig darauf, für eine Dauer  vor 2007 gegenüber den zuständigen südafrikanischen Behör-
von zwei Jahren, rückwirkend vom 1. Januar 2009 bis zum 31.  den offen.
Dezember 2010, an Ausschreibungen von Projekten, Program-
men oder anderen Investitionen, die von der Weltbankgruppe  Wie berichtet, hatte die Staatsanwaltschaft Mailand einen ak-
finanziert oder garantiert werden (Weltbank-Projekte), teilzu- tuellen und einen ehemaligen Mitarbeiter von Siemens S.p.A., 
nehmen. Der freiwillige Verzicht hindert Siemens nicht daran,  Siemens S.p.A. sowie eine ihrer Tochtergesellschaften im No-
seine Arbeit im Rahmen bestehender Verträge, die für Welt- vember 2007 wegen des Vorwurfs angeklagt, beide Mitarbei-
bank-Projekte oder in Zusammenhang mit der Beschaffungs- ter hätten illegale Zahlungen an Mitarbeiter des staatlichen 
abteilung der Weltbankgruppe geschlossen wurden, fortzu- Gas- und Energieversorgungsunternehmens ENI geleistet. An-
setzen, sofern diese Verträge von Siemens und allen anderen  geklagt wurden auch nicht zu Siemens gehörende Einzelper-
Vertragsparteien vor dem 1. Januar 2009 unterzeichnet wur- sonen und Unternehmen. Die beiden Mitarbeiter, Siemens 
den. Die Vereinbarung sieht Ausnahmen von diesem freiwilli- S.p.A.  sowie  das  Tochterunternehmen  schlossen  mit  der 
gen Verzicht bei außergewöhnlichen Umständen vor, sofern  Staatsanwaltschaft  Mailand  ein  »pattegiamento«  (einver-
die Weltbankgruppe zustimmt. Darüber hinaus musste Siemens  ständliche  Verfahrensbeendigung  ohne  Anerkenntnis  von 
sich aus allen laufenden Ausschreibungen zurückziehen, ein- Schuld oder Verantwortung) ab, das vom Mailänder Gericht 
schließlich  Angeboten  für  Beratungsleistungen  in  Zusam- am 27. April 2009 bestätigt wurde. Nach den Bestimmungen 
menhang mit Weltbank-Projekten und der Beschaffungsabtei- dieses pattegiamento erhielten Siemens S.p.A. und die Toch-
lung der Weltbankgruppe, bei denen die Weltbankgruppe  tergesellschaft Geldstrafen von jeweils 40,0 Tausend EUR und 
nicht vor dem 2. Juli 2009 ihre Zustimmung erteilt hat. Weiter- eine Auflage zur Vorteilsabschöpfung in Höhe von 315,562 
hin wird Siemens der Weltbankgruppe freiwillig sämtliche Fäl- Tausend EUR  beziehungsweise  502,370  Tausend EUR.  Die 
le möglichen Fehlverhaltens in Zusammenhang mit Welt- Mitarbeiter erhielten Freiheitsstrafen auf Bewährung. Die Ent-
bank-Projekten offenlegen. Schließlich hat sich Siemens ver- scheidung ist rechtskräftig und das Verfahren beendet.
pflichtet, innerhalb eines Zeitraums von maximal 15 Jahren an 
bestimmte im Bereich der Korruptionsbekämpfung tätige Or- Wie berichtet, führt die argentinische Antikorruptionsbehör-
ganisationen insgesamt 100 Mio. USD zu zahlen. Im Ge- de eine Untersuchung bezüglich Amtsträgerbestechung im 
schäftsjahr 2009 hat die Gesellschaft zulasten Sonstiger be- Hinblick auf die Vergabe eines Auftrags an Siemens für Auf-
trieblicher Aufwendungen eine Rückstellung in Höhe von  bau und Betrieb eines Systems für digitale Personalausweise, 
53 EUR in Zusammenhang mit dem globalen Vergleich mit  Grenzkontrollen, Datensammlung und Wählerlisten aus dem 
der Weltbankgruppe gebildet. Im November 2009 wurden  Jahr 1998. Im August 2008 und Februar 2009 wurden Räum-
Siemens Russland OOO und die von dieser kontrollierten Ge- lichkeiten von Siemens Argentinien sowie Siemens IT Servi-
sellschaften in einem separaten Verfahren vor der Weltbank- ces S.A. in Buenos Aires durchsucht. Das Unternehmen ko-
gruppe für die Dauer von vier Jahren von der Teilnahme an  operiert mit den argentinischen Behörden. Der argentinische 
Weltbank-Projekten ausgeschlossen. Siemens Russland OOO  Untersuchungsrichter hat zudem mehrfach Rechtshilfeersu-
akzeptierte diesen Ausschluss. che an die Staatsanwaltschaft München sowie das Bundesge-
richt in New York gestellt.
Wie berichtet, ermittelte die norwegische Antikorruptionsbe-
hörde Ökokrim gegen Siemens AS Norwegen sowie zwei ihrer  Am 17. August 2009 erstattete die Anti-Corruption Commis-
ehemaligen Mitarbeiter im Hinblick auf Zahlungen für Golfrei- sion in Bangladesch (ACC) Strafanzeige gegen zwei aktuelle 
sen in den Jahren 2003 und 2004, an denen Mitarbeiter des  und einen ehemaligen Mitarbeiter des Healthcare-Geschäfts 
norwegischen Verteidigungsministeriums teilgenommen hat- von Siemens Bangladesch. Der Vorwurf geht dahin, dass die 
ten. Am 3. Juli 2009 wurden diese beiden ehemaligen Mitar- Mitarbeiter vor dem Jahr 2007 unerlaubt mit Beschäftigten ei-
beiter durch das erstinstanzliche Gericht in Oslo freigespro- nes staatlichen Krankenhauses zusammenwirkten, um über-
chen. Am 16. Juli 2009 erklärte Ökokrim, dass auch das Ver- höhte Preise für Medizingeräte zu erzielen.
fahren gegen Siemens AS Norwegen beendet sei.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
230
Am 30. Dezember 2009 sandte die ACC ein Auskunftsverlan- zivilrechtliche Verfahren der Siemens AG und der Siemens 
gen an Siemens Bangladesch Ltd. (Siemens Bangladesch) im  A.E. sowie die weitere Entwicklung der Geschäftstätigkeit von 
Hinblick auf Telekommunikationsprojekte des früheren Ge- Siemens in Griechenland auswirken. Im September 2010 hat 
schäftsbereichs Communications (Com) aus der Zeit vor 2007.  der GPU in einer vorläufigen Schätzung angenommen, dass 
Am 4. Januar 2010 wurde Siemens Bangladesch darüber infor- sich die vermeintlichen Schäden des griechischen Staates aus 
miert, dass in diesem Zusammenhang die Geldwäscheabtei- Verträgen mit Siemens auf bis zu 2 Mrd. EUR belaufen könn-
lung der Zentralbank von Bangladesch eine Sonderuntersu- ten. Für Siemens ist derzeit weder die Grundlage noch die Be-
chung führt. Diese betrifft bestimmte Konten von Siemens  rechnung dieser vermeintlichen Schäden nachvollziehbar.
Bangladesch und von früheren Mitarbeitern von Siemens Ban-
gladesch in Zusammenhang mit Transaktionen für Com-Pro- Wie bereits berichtet, wurden von der nigerianischen Econo-
jekte aus den Jahren 2002 bis 2006. Am 16. Februar 2010 ver- mic and Financial Crimes Commission (EFCC) Ermittlungen 
langte die ACC zusätzliche Informationen.  wegen des Vorwurfs ungesetzlicher Zahlungen durch Siemens 
an nigerianische Amtsträger zwischen 2002 und 2005 ge-
Am 23. Juni 2010 durchsuchte die Staatsanwaltschaft Frank- führt. Im Oktober 2010 reichte die EFCC beim Federal High 
furt Büroräume von Siemens in Deutschland in Zusammen- Court in Abuja und dem High Court of the Federal Capital Ter-
hang mit dem Vorwurf fragwürdiger Zahlungen bei einem  ritory Anklagen – unter anderem – gegen Siemens Ltd. Nige-
Projekt des Sektors Industry in Thailand. Siemens kooperiert  ria (Siemens Nigeria), die Siemens AG und frühere Organmit-
mit der Behörde. glieder der Siemens Nigeria ein. Am 22. November 2010 
schlossen die Nigerianische Regierung und Siemens Nigeria 
Im August 2010 leitete die Inter-American Development Bank  eine außergerichtliche Vereinbarung, wonach Siemens Nige-
(IADB) ein Sanktionsverfahren unter anderem gegen Siemens  ria an den nigerianischen Staat einen mittleren zweistelligen 
IT Solutions and Services Argentinien wegen des Vorwurfs be- Euro-Millionenbetrag zahlt und im Gegenzug die nigeriani-
trügerischer Falschangaben und von Kartellverstößen in Zu- sche Regierung die Anklagen zurückzieht sowie umfassend 
sammenhang mit einer öffentlichen Ausschreibung aus dem  auf sämtliche strafrechtlichen, zivilrechtlichen und sonstigen 
Jahr 2003 für ein Projekt in der argentinischen Provinz Córdo- Maßnahmen – wie etwa einen Geschäftsausschluss – gegen 
ba ein. Siemens kooperiert mit der IADB. Siemens Nigeria, die Siemens AG und Siemens-Mitarbeiter 
verzichtet. 
Im August 2010 leitete die IADB zudem ein Sanktionsverfah-
ren unter anderem gegen Siemens Venezuela wegen des Vor- Gegen Siemens werden weiterhin korruptionsbezogene Er-
wurfs betrügerischer Falschangaben und Amtsträgerbeste- mittlungen in einigen Jurisdiktionen weltweit durchgeführt. 
chung in Zusammenhang mit einer öffentlichen Ausschrei- Dies kann dazu führen, dass Siemens oder einzelne Mitarbei-
bung aus dem Jahr 2003 für Projekte im Gesundheitswesen in  ter wegen Gesetzesverstößen straf- oder zivilrechtlich belangt 
den venezuelanischen Provinzen Anzoategui und Mérida ein.  werden. Ferner kann sich der Umfang der anhängigen Unter-
Siemens kooperiert mit der IADB. suchungen ausweiten und können neue Untersuchungen in 
Zusammenhang mit Vorwürfen hinsichtlich Bestechung oder 
Wie bereits berichtet, wurde im Februar 2010 ein Parlamenta- anderer rechtswidriger Handlungen aufgenommen werden. 
rischer Untersuchungsausschuss (GPU) in Griechenland ein- Negative Folgen können sich daraus auch für die laufende Ge-
gerichtet, um zu untersuchen, ob griechische Politiker oder  schäftstätigkeit, die Finanz- und Ertragslage und die Reputati-
Beamte in behauptete Vergehen von Siemens involviert wa- on des Unternehmens ergeben, insbesondere in Form von 
ren. Die Untersuchungen des GPU beziehen sich auf mögliche  Strafzahlungen,  Geldbußen,  Vorteilsabschöpfungen,  Scha-
strafrechtlich relevante Handlungen von Politikern und Beam- densersatz, Rechtsstreitigkeiten mit Dritten, inklusive Wettbe-
ten. Die griechische Staatsanwaltschaft führt zusätzlich Un- werbern, formellen oder informellen Ausschlüssen bei der öf-
tersuchungen zu Bestechungs- und Betrugsvorwürfen gegen  fentlichen Auftragsvergabe oder dem Entzug oder Verlust der 
– unter anderem – ehemalige Organmitglieder und ehemalige  Gewerbe-  oder  Betriebserlaubnis.  Weitere  Aufwendungen 
Leitende Angestellte der Siemens A.E. Griechenland (Siemens  oder Rückstellungen für Strafzahlungen, Geldbußen, Scha-
A.E.)  und  der  Siemens  AG  durch.  Beide  Untersuchungen  densersatz oder andere Zahlungen, die wesentlich sein könn-
könnten sich unter Umständen negativ auf derzeit laufende  ten, könnten künftig in Zusammenhang mit den Untersu-
chungen bilanziert werden müssen.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
231
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Wie bereits berichtet, geht die Gesellschaft Hinweisen zu  haben sich mit einem Dokumentenvorlageverlangen an die 
Bankkonten und deren Höhe in unterschiedlichen Ländern  Siemens AG gewandt.
nach. Einige Geldbeträge sind durch Behörden arrestiert wor-
den. Im Geschäftsjahr 2010 wurde ein Betrag in Höhe von  Wie berichtet, erhob im Februar 2007 ein angeblicher Inhaber 
40 EUR aus der vereinbarten Rückführung von einem dieser  von American Depositary Shares der Siemens AG im Rahmen 
Konten in den Sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst. eines  sogenannten  Shareholder  Derivative  Lawsuit  beim 
 Supreme Court des Bundesstaats New York Klage gegen der-
Zivilrechtliche Verfahren zeitige und ehemalige Mitglieder des Vorstands und des Auf-
Wie bereits in Pressemitteilungen der Gesellschaft bekannt  sichtsrats der Siemens AG sowie gegen die Siemens AG als 
gemacht, hat die Siemens AG Schadensersatz von ehemali- nominal beklagte Partei. Ziel der Klage war es, verschiedene 
gen Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern verlangt. Die Ge- Ansprüche in Bezug auf die Korruptionsvorwürfe und ver-
sellschaft begründete die Ansprüche mit der Verletzung von  wandte Verstöße bei Siemens geltend zu machen. Der Share-
Organisations- und Aufsichtspflichten vor dem Hintergrund  holder Derivative Lawsuit wurde im September 2009 zurück-
des Vorwurfs illegaler Geschäftspraktiken im ausländischen  gezogen.
Geschäftsverkehr in den Jahren 2003 bis 2006 und den daraus 
folgenden  finanziellen  Belastungen  der  Gesellschaft.  Am  Wie berichtet, hat im Juni 2008 die Republik Irak auf der 
2. Dezember 2009 hat sich Siemens mit neun von elf ehemali- Grundlage der Ergebnisse des »Report of the Independent In-
gen Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern verglichen. Zwi- quiry Committee into the United Nations Oil-for-Food Pro-
schen der Gesellschaft und einzelnen Organmitgliedern abge- gramme« eine unbezifferte Schadensersatzklage beim United 
schlossene Vergleichsvereinbarungen standen, wie gesetz- States District Court for the Southern District of New York ge-
lich vorgeschrieben, unter dem Vorbehalt der Zustimmung  gen 93 namentlich benannte Beklagte eingereicht. Siemens 
der Hauptversammlung. Die Gesellschaft erreichte mit den  S.A.S. Frankreich, Siemens A.Ş. Türkei und OSRAM Middle 
D&O-Versicherern eine Einigung im Hinblick auf einen Ver- East FZE, Dubai, gehören zu den 93 Beklagten. Allen drei 
gleich über Ansprüche in Zusammenhang mit der D&O-Versi- Tochterunternehmen von Siemens wurde die Klage zuge-
cherung mit Leistungen in einer Größenordnung von bis zu  stellt. Die drei Siemens-Tochterunternehmen werden sich ge-
100 EUR. Die ordentliche Hauptversammlung der Siemens AG  gen die Klage zur Wehr setzen.
hat am 26. Januar 2010 allen neun vorgeschlagenen Verglei-
chen zwischen der Gesellschaft und ehemaligen Mitgliedern  Wie berichtet, hatte die Siemens AG beim International Center 
des Vorstands sowie des Aufsichtsrats zugestimmt. Die An- for Settlement of Investment Disputes (ICSID) bei der Welt-
teilseigner haben zudem die Einigung über Ansprüche aus  bank ein Schiedsgerichtsverfahren gegen die Republik Argen-
der D&O-Versicherung bewilligt. Im zweiten Quartal des Ge- tinien (Argentinien) eingeleitet. Die Siemens AG vertrat den 
schäftsjahrs 2010 wurden auf der Grundlage der vorgenann- Standpunkt, dass Argentinien den Vertrag mit Siemens über 
ten Vergleiche Leistungen an die Siemens AG erbracht, wo- den Aufbau und Betrieb eines Systems für digitale Personal-
raus der Ausweis eines Nettobetrags in Höhe von 96 EUR,  ausweise, Grenzkontrollen, Datensammlung und Wählerlisten 
nach Abzug damit in Zusammenhang stehender Aufwendun- (DNI-Projekt) unrechtmäßig gekündigt und dadurch eine Ver-
gen, im Wesentlichen in den Sonstigen betrieblichen Erträgen  letzung des Investitionsschutzabkommens zwischen Deutsch-
resultierte. Hierin enthalten sind 84 EUR aus dem Vergleich  land und Argentinien (BIT) begangen habe. Die Siemens AG 
mit den D&O-Versicherern sowie 12 EUR aus Vergleichen mit  forderte Schadensersatz in Höhe von circa 500 Mio. USD we-
ehemaligen Organmitgliedern. Die ehemaligen Organmitglie- gen Enteignung und Verletzung des BIT. Das Schiedsgericht 
der nutzten Ansprüche, die sie gegen die Siemens AG hatten,  hat der Siemens AG mit Endurteil vom 6. Februar 2007 ein-
zur Aufrechnung gegen Teile ihrer Verpflichtungen aus den  stimmig eine Entschädigung in Höhe von insgesamt 217,8 
vorgenannten  Vergleichen.  Der  noch  verbleibende  Betrag  Mio. USD zuzüglich 2,66 % Zinsen hierauf seit 18. Mai 2001 
wurde oder wird von den ehemaligen Organmitgliedern in bar   zugesprochen. Das Schiedsgericht entschied außerdem, dass 
entrichtet. Die Siemens AG hat gegen die beiden nicht ver- Argentinien die Siemens AG von allen Ansprüchen von Sub-
gleichsbereiten  ehemaligen  Vorstände  Thomas  Ganswindt  unternehmen in diesem Projekt (in Summe circa weitere 44 
und Heinz-Joachim Neubürger am 25. Januar 2010 Schadens- Mio. USD) freizustellen hat sowie der Siemens AG im Falle der 
ersatzklage beim Landgericht München I eingereicht. Die Kla- nicht rechtzeitigen Rückgabe der Vertragserfüllungsgarantie 
geschriften wurden den Beklagten zugestellt. Die Beklagten 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
232
für dieses Projekt den vollen Betrag der Vertragserfüllungs- Wie berichtet, hatte die Europäische Kommission im Februar 
garantie in Höhe von weiteren 20 Mio. USD zurückzuzahlen  2007 eine Untersuchung zu möglichen Kartellrechtsverstößen 
hat. Die vom Schiedsgericht für die Rückgabe der Vertragser- bei europäischen Herstellern von Hochleistungstransformato-
füllungsgarantie festgelegte Frist ist ohne Erfüllung durch  ren, unter anderem bei der Siemens AG und bei der im Juli 
 Argentinien verstrichen. Wie berichtet, stellte Argentinien in  2005 von Siemens übernommenen VA Technologie AG (VA 
weiterer Folge Anträge auf Annullierung und auf Revision des  Tech), eingeleitet. Mittlerweile wurde auch das Bundeskartell-
Urteils und auf Suspendierung der Vollstreckung aus dem Ur- amt in das Verfahren einbezogen und untersucht die Vorwür-
teil beim ICSID. Am 12. August 2009 schlossen Argentinien  fe, soweit sie sich auf den deutschen Markt beschränken. Bei 
und die Siemens AG einen Vergleich, wonach der anhängige  Hochleistungstransformatoren handelt es sich um elektrische 
Rechtsstreit sowie sämtliche damit in Zusammenhang ste- Ausrüstung, die einen wesentlichen Bestandteil von Strom-
hende Verfahren im gegenseitigen Einvernehmen ohne Aner- übertragungssystemen bildet und die Stromspannung regelt. 
kennung irgendwelcher Rechtspflichten und ohne Anerken- Siemens kooperiert bei der noch andauernden Untersuchung 
nung irgendwelcher Ansprüche beendet werden. Zwischen  mit der Europäischen Kommission und dem Bundeskartell-
den Parteien erfolgten keine Zahlungen. amt. Am 7. Oktober 2009 verhängte die Europäische Kommis-
sion Bußgelder in Höhe von insgesamt 67,644 EUR gegen sie-
Wie berichtet, wurde Siemens von einem Wettbewerber kon- ben Unternehmen wegen einer Absprache zur Aufteilung der 
taktiert, um über angebliche Ansprüche des Wettbewerbers  Märkte in Japan und Europa. Siemens wurde nicht belangt, 
gegen Siemens zu sprechen. Die behaupteten Ansprüche be- weil die Gesellschaft diesen Teil des Vorgangs den Behörden 
ziehen sich auf angeblich unerlaubte Zahlungen von Siemens  freiwillig offengelegt hatte. Das Bundeskartellamt setzt seine 
in Zusammenhang mit der Vergabe von öffentlichen und pri- Untersuchung hinsichtlich des deutschen Markts fort.
vaten Aufträgen. Siemens prüft, ob eine Grundlage für solche 
Ansprüche gegeben ist. Der Wettbewerber und Siemens befin- Wie berichtet, haben im April 2007 die Siemens AG und VA 
den sich in Gesprächen, deren Ausgang offen ist. Tech Klagen vor dem Europäischen Gericht erster Instanz in 
Luxemburg  gegen  die  Entscheidungen  der  Europäischen 
Wie berichtet, wurde im Dezember 2009 gegen die Siemens  Kommission vom 24. Januar 2007 eingereicht, mit denen ge-
AG eine Wertpapier-Sammelklage am United States District  gen Siemens und VA Tech Bußgelder wegen des Vorwurfs kar-
Court for the Eastern District of New York eingereicht. Mit der  tellrechtswidriger Absprachen bei gasisolierten Hochspan-
Klage werden Schadensersatzansprüche für die behauptete  nungsschaltanlagen auf dem Europäischen Markt zwischen 
Verletzung von US-amerikanischem Wertpapierrecht gegen  1988  und  2004  verhängt  wurden.  Bei  einer  gasisolierten 
die Siemens AG geltend gemacht. Die Gesellschaft setzt sich  Schaltanlage handelt es sich um elektrische Ausrüstung, die 
gegen die Klage zur Wehr. einen wesentlichen Bestandteil von Umspannwerken bildet. 
Die  gegen  die  Siemens  AG  verhängte  Geldbuße  betrug 
Kartellverfahren 396,6 EUR und wurde von der Gesellschaft 2007 bezahlt. Die 
Wie berichtet, hat im Juni 2007 die türkische Wettbewerbsbe- gegen die im Juli 2005 von Siemens übernommene VA Tech 
hörde ihre frühere Entscheidung bekräftigt, wonach wegen  verhängte Geldbuße betrug 22,1 EUR. Zusätzlich haftet VA 
Kartellrechtsverstößen auf dem Gebiet der Verkehrssignal- Tech gesamtschuldnerisch mit Schneider Electric für eine 
anlagen ein Bußgeld von umgerechnet etwa 6 EUR gegen  weitere Geldbuße von 4,5 EUR. Das Europäische Gericht erster 
Siemens A.Ş. Türkei verhängt wird. Siemens A.Ş. Türkei hat  Instanz hat noch keine Entscheidung verkündet. Zusätzlich 
dagegen ein Rechtsmittel eingelegt, das noch anhängig ist. zu den in diesem Dokument angeführten Verfahren laufen 
auch in Brasilien, der Tschechischen Republik und der Slowa-
Wie berichtet, hatte die norwegische Wettbewerbsbehörde im  kei Untersuchungen wegen ähnlicher Vorwürfe. Im Oktober 
Februar 2007 ein Verfahren wegen möglicher Wettbewerbs- 2010 hat der High Court von Neuseeland eine entsprechende 
verletzungen auf dem Gebiet der Brandschutzanlagen gegen  Klage gegen Siemens abgewiesen. Die Rechtsmittelfrist ist 
verschiedene  norwegische  Gesellschaften,  einschließlich  noch nicht abgelaufen.
Siemens Building Technologies AS, eingeleitet. Im Dezember 
2008 entschied die norwegische Wettbewerbsbehörde ab- Wie bereits berichtet, hatte am 25. Oktober 2007 ein ungari-
schließend, dass seitens Siemens Building Technologies AS  sches Gericht für Wettbewerbssachen auf ein Rechtsmittel 
keine Wettbewerbsverletzung vorliegt. der Gesellschaft hin Bußgelder wegen möglicher Kartellver-
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
233
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
stöße im Bereich gasisolierter Hochspannungsschaltanlagen  Wie berichtet, wurde im Dezember 2007 in Israel ein Antrag 
hinsichtlich der Siemens AG von 0,320 EUR auf 0,120 EUR und  auf Zulassung einer Class Action auf der Grundlage der Buß-
hinsichtlich VA Technologie AG von 0,640 EUR auf 0,110 EUR  geldbescheide der EU-Kommission für angebliche Kartellver-
reduziert. Die Gesellschaft und die Wettbewerbsbehörde ha- stöße im Bereich gasisolierter Hochspannungsschaltanlagen 
ben diese Entscheidung angefochten. Im November 2008 be- gestellt. Die Klage richtete sich gegen 13 Unternehmen, da-
stätigte das Berufungsgericht die Bußgeldreduzierung. Am  runter Siemens AG Deutschland, Siemens AG Österreich und 
5. Dezember 2008 legte die Wettbewerbsbehörde wegen an- Siemens Israel Ltd. In der Klage wurde behauptet, dass Strom-
geblicher Rechtsverletzung einen außerordentlichen Rechts- bezieher  in  Israel  einen  Schaden  in  Höhe  von  ungefähr 
behelf beim Obersten Gerichtshof ein. Im Dezember 2009  575 EUR erlitten hätten, weil durch die angeblichen Abspra-
wurde die Siemens AG darüber informiert, dass der Oberste  chen zu hohe Strompreise gezahlt worden sein sollen. In ei-
Gerichtshof den Fall an das Berufungsgericht zur erneuten  ner Anhörung am 11. Dezember 2008 beantragte der Kläger 
Entscheidung über die Bußgeldhöhe zurückverwiesen hat.  die Rücknahme der Klage und des Antrags auf Zulassung ei-
Der außerordentliche Rechtsbehelf der Wettbewerbsbehörde  ner Class Action. Das Gericht stimmte diesem Antrag zu und 
wurde am 27. Januar 2010 durch das Berufungsgericht rechts- wies die Klage und den Antrag auf Zulassung einer Class Ac-
kräftig abgewiesen. Am 6. April 2010 legte die Wettbewerbs- tion zurück.
behörde einen weiteren außerordentlichen Rechtsbehelf beim 
Obersten Gerichtshof ein. Im Januar 2010 hat die Europäische Kommission eine Unter-
suchung in Zusammenhang mit bereits berichteten Untersu-
In Zusammenhang mit dem Bußgeldbescheid der EU-Kom- chungen in Neuseeland und in den USA zu möglichen Kartell-
mission  vom  24.  Januar  2007  wegen  angeblicher  kartell- rechtsverstößen bei Herstellern von flexiblen Stromübertra-
rechtswidriger Absprachen bei gasisolierten Hochspannungs- gungssystemen, unter anderem der Siemens AG, eingeleitet. 
schaltanlagen werden Ansprüche gegen Siemens geltend ge- Im April 2010 haben Behörden in Korea und Mexiko der Ge-
macht. Unter anderem hat im November 2008 National Grid  sellschaft die Einleitung entsprechender Verfahren mitgeteilt. 
Electricity Transmission Plc. (National Grid) eine Klage beim  Die Siemens AG kooperiert mit den Behörden. Am 1. Juni 2010 
High Court of England and Wales eingereicht. 21 Gesellschaf- teilte die neuseeländische Wettbewerbsbehörde der Siemens 
ten, einschließlich der Siemens AG und einiger ihrer Tochter- AG mit, dass sie ihr Verfahren eingestellt hat. Am 13. Septem-
unternehmen, wurden als Beklagte benannt. National Grid  ber 2010 teilte die Europäische Kommission der Siemens AG 
fordert insgesamt circa 249 Mio. GBP als Schadensersatz nebst  mit, dass sie ihr Verfahren eingestellt hat. Am 17. November 
Zinsen. Siemens hält die Behauptungen von National Grid für  2010 teilte die koreanische Wettbewerbsbehörde der Siemens 
unbegründet. Wie dargestellt, wurde gegen den Bußgeldbe- AG mit, dass sie ihr Verfahren eingestellt hat.
scheid der Kommission Klage beim Europäischen Gericht ers-
ter Instanz eingereicht. Am 12. Juni 2009 hat das High Court  Am 11. Februar 2010 hat die italienische Kartellbehörde die 
of England and Wales das bei ihm anhängige Verfahren bis  Büroräume mehrerer auf dem Gebiet der Medizintechnik täti-
drei Monate nach einer Entscheidung des Europäischen Ge- ger Unternehmen, unter anderem der Siemens Healthcare 
richts erster Instanz und im Fall einer Berufung bis drei Mona-  Diagnostics S.r.l. und der Siemens S.p.A., in Zusammenhang 
te nach einer Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs  mit dem Vorwurf wettbewerbswidriger Absprachen bei einer 
ausgesetzt. Am 26. Juni 2009 haben die Siemens-Gesellschaf- Ausschreibung der Beschaffungsbehörde für den öffentlichen 
ten ihre Klageerwiderung eingereicht und beantragt, die Kla- Gesundheitssektor  der  italienischen  Region  Kampanien, 
ge von National Grid zurückzuweisen. Derzeit wird das Be- So.Re.Sa., für die Lieferung medizinischer Geräte im Jahr 
weisverfahren (Discovery) durchgeführt. 2009 durchsucht. Siemens kooperiert mit der Behörde.
Wie berichtet, hatte die südafrikanische Wettbewerbskom- Andere	Verfahren
mission den Verdacht von Kartellverstößen im Bereich gas- Wie berichtet, waren die Gesellschaft und das taiwanesische 
isolierter Hochspannungsschaltanlagen untersucht. Im Mai  Unternehmen Qisda Corp. (vormals BenQ Corp.) ab Dezember 
2009 wurde das Unternehmen davon unterrichtet, dass die  2006 Parteien eines Schiedsverfahres vor der International 
Wettbewerbskommission die Ermittlungen nicht fortsetzen  Chamber of Commerce (ICC), betreffend den Kauf des Mobile-
wird. Devices-Geschäfts durch Qisda von der Siemens AG im Jahr 
2005. Die Parteien haben die Streitigkeiten in weiterer Folge 
beigelegt, und die ICC hat aufgrund eines gemeinsamen 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
234
 Antrags der Parteien im März 2009 einen Schiedsvergleich  über eine mögliche neue Partnerschaft aufgenommen, die im 
 erlassen. Bereich des Kernkraftwerksbaus tätig sein soll und in der die 
Siemens AG Minderheitsaktionär würde. Im April 2009 hat 
Am 25. November 2008 gaben die Siemens AG und der Insol- Areva eine ICC-Schiedsklage gegen die Siemens AG einge-
venzverwalter der BenQ Mobile GmbH & Co. OHG bekannt,  reicht. Areva hat in der Schiedsklage beantragt, der Siemens 
dass sie nach konstruktiven Diskussionen, die im Jahr 2006  AG zu untersagen, diese Verhandlungen mit Rosatom fortzu-
begannen, einen Vergleich abgeschlossen haben. In der Ver- führen, eine Verletzung wesentlicher Vertragspflichten durch 
gleichsvereinbarung hat sich die Siemens AG verpflichtet, ei- die Siemens AG festzustellen, den an die Siemens AG zu zah-
ne Bruttozahlung von 300 EUR zu leisten. Diese Zahlung er- lenden Kaufpreis für den Siemens-AG-Anteil an dem Areva-
folgte im Dezember 2008. Aufgrund der von der Siemens AG  NP-S.A.S.-Joint-Venture herabzusetzen und Areva einen noch 
angemeldeten und vom Insolvenzverwalter anerkannten For- zu beziffernden Schadensersatz zuzusprechen. In ihrer im Ju-
derungen wird erwartet, dass letztlich die Nettozahlung ins- ni 2009 eingereichten Klageantwort hat die Siemens AG die 
gesamt etwa 255 EUR betragen wird. Da in der Vergangenheit  Zurückweisung  der  Schiedsklage  und  eine  Kaufpreiserhö-
bereits ausreichend Vorsorgen für den Vergleich getroffen  hung beantragt. Das Schiedsgericht ist bestellt und das ei-
worden waren, ergab sich aus dem Vergleich kein wesentli- gentliche Verfahren eingeleitet. Am 17. November 2009 hat 
cher negativer Effekt auf die Ertragslage der Siemens AG im  das Schiedsgericht durch vorläufige Anordnung entschieden, 
Geschäftsjahr 2009. dass die Siemens AG hinsichtlich der geplanten Partnerschaft 
mit Rosatom bestimmten vorläufigen Beschränkungen unter-
Wie bereits berichtet, ist die Siemens AG Mitglied eines Liefe- liegt, jedoch nicht darin gehindert ist, Verhandlungen wäh-
rantenkonsortiums, das von Teollisuuden Voima Oyj (TVO)  rend des Hauptsacheverfahrens fortzuführen. Areva hält den 
mit der Errichtung des Kernkraftwerks »Olkiluoto 3« auf Turn- Antrag auf Schadensersatz nicht mehr aufrecht. Im Septem-
key-Basis in Finnland beauftragt wurde. Ein Anteil von circa  ber 2010 hat die mündliche Verhandlung zur Hauptsache 
27 % des Vertragspreises, der dem Lieferantenkonsortium zu- stattgefunden.  Die  Endentscheidung  des  Schiedsgerichts 
steht, entfällt auf die Siemens AG. Das andere Mitglied des  bleibt offen. 
Lieferantenkonsortiums ist ein weiteres Konsortium, beste-
hend aus Areva NP S.A.S. und deren 100 %igem Tochterunter- Wie  berichtet,  hatte  eine  mexikanische  Kontrollbehörde 
nehmen Areva NP GmbH. Der vereinbarte Fertigstellungster- Siemens S.A. de C.V. Mexico (Siemens Mexico) für die Dauer 
min für das Kernkraftwerk war der 30. April 2009. Die Fertig- von drei Jahren und neun Monaten von der Teilnahme an öf-
stellung hat sich aus Gründen verzögert, die strittig sind. Das  fentlichen Ausschreibungen ab dem 30. November 2005 aus-
Lieferantenkonsortium erhob im Dezember 2008 Schiedskla- geschlossen. Das Verfahren hatte den Vorwurf zum Gegen-
ge gegen TVO. In dieser fordert das Lieferantenkonsortium ei- stand, Siemens Mexico habe geringfügige steuerliche Abwei-
ne Bauzeitverlängerung und nunmehr circa 1,23 Mrd. EUR an  chungen im Rahmen des Vertragsschlusses mit einem öffent-
Nachträgen und Schadensersatz. In der Klageerwiderung be- lichen  Auftraggeber  in  2002  nicht  offengelegt.  Aufgrund 
streitet TVO, dass dem Lieferantenkonsortium Bauzeitverlän- mehrerer Rechtsmittel von Siemens Mexico wurde der Aus-
gerung zusteht, und macht widerklagend Gegenansprüche  schluss zunächst ausgesetzt und danach auf einen Zeitraum 
geltend. Diese bestehen im Wesentlichen aus Verzugsscha- von vier Monaten verkürzt. Im Juni 2009 wurde das Unterneh-
densersatzansprüchen in Höhe von circa 1,43 Mrd. EUR, ba- men schließlich durch das zuständige Gericht darüber infor-
sierend auf einer geschätzten Fertigstellung im Juni 2012 mit  miert, dass der Ausschluss vollständig aufgehoben wurde. 
einem Verzug von 38 Monaten. Bei vollumfänglicher Koopera-
tion aller beteiligten Parteien ist die erste Beladung des Reak- Im Juli 2008 hat Herr Abolfath Mahvi Schiedsklage bei der ICC 
tors mit Brennelementen für Ende 2012 geplant. Im Anschluss  eingereicht, in der er Schadensersatz in Höhe von 150 Mio. 
daran folgt die Inbetriebsetzungsphase der Gesamtanlage.  DM (beziehungsweise den entsprechenden Betrag in Euro, 
Diese Testphase wird mehrere Monate in Anspruch nehmen.  der sich auf circa 77 EUR beläuft) zuzüglich Zinsen von der 
Die Fertigstellung wird aus heutiger Sicht noch im Kalender- Siemens AG verlangt. Herr Mahvi stützt seinen Anspruch auf 
jahr 2013 erwartet. einen Vertrag von 1974, der zwischen einem damaligen Toch-
terunternehmen der Siemens AG und zwei Gesellschaften ab-
Anfang 2009 hat die Siemens AG ihr Joint Venture mit Areva  geschlossen wurde, von denen die eine auf den Bermudas 
S.A. (Areva) gekündigt. In der Folge wurden Gespräche mit  und die andere in Liberia ansässig war. Herr Mahvi behauptet, 
der staatlichen Atomenergiegesellschaft Rosatom (Rosatom)  Rechtsnachfolger der Gesellschaften auf den Bermudas und 
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
235
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
in Liberia zu sein. Weiterhin behauptet er, dass diese Gesell- gen Siemens A.E. in Griechenland und damit einhergehend 
schaften die Siemens AG bei der Akquise eines Kraftwerks- negative Presseberichterstattung hinsichtlich des C4I-Systems 
projekts in Bushehr, Iran, unterstützt hätten. Das Schieds- erschwert.
urteil wurde der Siemens AG am 24. August 2010 zugestellt. 
Die Forderungen des Herrn Mahvi sind vollumfänglich abge- Die griechischen Steuerbehörden haben die Steuerjahre 1997 
wiesen worden. Der Kläger hat die Kosten des Schiedsverfah- bis 2003 sowie 2004 bis 2007 geprüft. In diesem Zusammen-
rens zu tragen. hang hat Siemens A.E. im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 
2010 auf Basis einer vorläufigen Mitteilung der Ergebnisse der 
Im Juli 2008 hat Hellenic Telecommunications Organization  Steuerprüfung Steuerzahlungen gemäß einem im April 2010 
Société Anonyme (OTE) in Deutschland vor dem Landgericht  verabschiedeten Steuergesetz geleistet, um bestimmte Sach-
München eine Auskunftsklage gegenüber der Siemens AG mit  verhalte beizulegen, für die Vorsorgen gebildet worden wa-
dem Ziel erhoben, Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse der  ren. Siemens A.E. geht davon aus, dass keine weiteren we-
internen Ermittlungen offenzulegen, soweit diese OTE betref- sentlichen Feststellungen von den griechischen Steuerbehör-
fen. OTE begehrt Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher un- den zu erwarten sind, die weitere wesentliche Zahlungen von 
lauterer Einflussnahme und / oder Bestechung in Zusammen- Siemens erfordern würden.
hang mit Aufträgen, die zwischen 1992 und 2006 zwischen 
der Siemens AG und OTE abgeschlossen wurden. OTE hat im  Im Dezember 2008 nahm die polnische Behörde für innere 
Mai 2009 in Griechenland Akteneinsicht durch die Staatsan-  Sicherheit (Agency of Internal Security – AWB) einen Mitarbei-
waltschaft erhalten. OTE hat Ende Juli 2010 die Klage erwei- ter von Siemens Healthcare Polen in Haft in Zusammenhang 
tert und beantragt, die Siemens AG wegen angeblich an OTE- mit einer Untersuchung hinsichtlich einer öffentlichen Aus-
Mitarbeiter geleisteter Bestechungszahlungen zur Zahlung  schreibung des Krankenhauses Wrocław aus dem Jahr 2008. 
von Schadensersatz an OTE in Höhe von mindestens 57,07  Die AWB erhebt den Vorwurf, der Siemens-Mitarbeiter und der 
EUR zu verurteilen. Die Siemens AG ist derzeit damit befasst,  stellvertretende Krankenhausdirektor hätten das Ausschrei-
die Abwehr der Klageerweiterung vorzubereiten. Die münd- bungsverfahren manipuliert. Im Oktober 2010 wurde die Un-
liche Verhandlung ist für Februar 2011 anberaumt. tersuchung eingestellt.
Die Siemens A.E. hat sich im Mai 2003 im Wege eines Sub- Im April 2009 durchsuchte der Defense Criminal Investigative 
unternehmervertrags gegenüber Science Applications Inter- Service des US-Verteidigungsministeriums die Räumlichkei-
national Corporation, Delaware, USA (SAIC), im Vorfeld der  ten von Siemens Medical Solutions USA, Inc. in Malvern, 
Olympischen Spiele in Athen zur Lieferung und Installation  Pennsylvania, in Zusammenhang mit einem Ermittlungsver-
eines  bedeutenden  Anteils  an  einem  Sicherheitsüberwa- fahren hinsichtlich eines Siemens-Vertrags mit dem US-Ver-
chungssystem (sogenanntes C4I-Projekt) verpflichtet. Siemens  teidigungsministerium über die Lieferung medizinischer Ge-
A.E. erfüllte seine Pflichten aus dem Subunternehmervertrag.  räte.
Dennoch rügte der griechische Staat Mängel am C4I-System 
und machte Minderungen in zweistelliger Millionenhöhe gel- Im Juni 2009 legten die Siemens AG und zwei Tochtergesell-
tend. Darüber hinaus hält der griechische Staat die Schluss- schaften freiwillig unter anderem mögliche Verletzungen der 
zahlung in Höhe eines zweistelligen Millionenbetrags zurück,  U.S. Export Administration Regulations gegenüber den zu-
jüngst unter Hinweis auf die bislang angeblich nicht erfolgte  ständigen US-Behörden offen. 
formale  Endabnahme  des  Projekts.  Obwohl  Siemens  A.E. 
nicht Vertragspartner des griechischen Staats ist, haben die  Wie bereits berichtet, haben die EU-Betrugsbekämpfungsbe-
verweigerten Zahlungen aufgrund des mit SAIC bestehenden  hörde OLAF, die entsprechende rumänische Behörde DELAF 
Subunternehmervertrags  wirtschaftlich  auch  auf  Siemens  sowie die rumänische Staatsanwaltschaft DNA seit Juli 2009 
A.E. Auswirkungen. SAIC hat ein Schiedsverfahren eingelei- Betrugsvorwürfe in Zusammenhang mit der Vergabe eines 
tet, in dem sämtliche Ansprüche Griechenlands und die Zu- Auftrags im Jahr 2007 an das Unternehmen FORTE Business 
lässigkeit der Einbehalte bestritten werden. Der griechische  Services, heute Siemens IT Solutions and Services Rumänien, 
Staat hat unter anderem das Ruhen des Schiedsverfahrens im  für die Modernisierung der IT-Infrastruktur der rumänischen 
Hinblick auf die laufenden Ermittlungsverfahren der griechi- Justiz untersucht. Am 2. September 2010 setzte OLAF den Vor-
schen  Staatsanwaltschaft  beantragt.  Eine  Streitbeilegung  gang auf Beobachtungsstatus und entschied, kein förmliches 
wird durch öffentliche Bestechungs- und Betrugsvorwürfe ge-
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
236
31	–	Zusätzliche	Informationen		
Verfahren einzuleiten. DELAF übergab den Vorgang an die 
DNA und stellte ihre eigene Untersuchung ein. über	Finanzinstrumente
Zu bestimmten Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS 37,  Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 
Rückstellungen, Eventualschulden und Eventualforderungen,  finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlich-
geforderte Angaben nicht gemacht, sofern das Unternehmen  keiten:
zu dem Schluss kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des 
jeweiligen Rechtsstreits ernsthaft beeinträchtigen können.
30.	September
Zusätzlich zu den oben beschriebenen Untersuchungen und  2010 2009
Rechtsstreitigkeiten sind die Siemens AG und ihre Tochterge- Finanzielle	Vermögenswerte:
sellschaften in Zusammenhang mit ihren Geschäftstätigkei- 	Darlehen	und	Forderungen	 24.749 24.119
ten als diversifizierter, global präsenter Konzern in verschie- 		Zahlungsmittel	und		
denen weiteren Rechtsstreitigkeiten und Verfahren als Be- Zahlungsmitteläquivalente 14.108 10.159
klagte  benannt  worden.  Zum  Teil  sind  diese  anhängigen  		Derivate,	die	die	Voraussetzungen		
 Ansprüche  bereits  offengelegt  worden.  In  einigen  dieser  für	die	Bilanzierung	einer	Sicherungs­	
beziehung	erfüllen 2.232 1.895     
Rechtsstreitigkeiten werden Schadensersatzansprüche in un-
		Zu	Handelszwecken	gehaltene		
bestimmter Höhe sowie Strafschadensersatz (Punitive Dama-
finanzielle	Vermögenswerte	 1.410      976     
ges) geltend gemacht. Zeitweise ist Siemens auch Gegen-
		Zur	Veräußerung	verfügbare		
stand von weiteren über die oben genannten hinausgehen- finanzielle	Vermögenswerte 732      561
den behördlichen Ermittlungen. Siemens kooperiert mit den  43.231 37.710
zuständigen  Behörden  in  unterschiedlichen  Jurisdiktionen 
und führt, soweit es angebracht ist, interne Untersuchungen 
Finanzielle	Verbindlichkeiten:
bezüglich des behaupteten Fehlverhaltens durch, unterstützt 
		Finanzielle	Verbindlichkeiten	zu		
durch interne und externe Rechtsberater. Angesichts der Zahl 
fortgeführten	Anschaffungskosten 28.922 28.539
von Rechtsstreitigkeiten und anderen Verfahren, an denen 
		Zu	Handelszwecken	gehaltene		
Siemens beteiligt ist, kann nicht ausgeschlossen werden,  finanzielle	Verbindlichkeiten 1.098 864
dass in einigen dieser Verfahren negative Entscheidungen für  		Derivate,	die	die	Voraussetzungen		
Siemens ergehen könnten. Siemens verteidigt sich in Rechts- für	die	Bilanzierung	einer	Sicherungs­	
beziehung	erfüllen 164       134     
streitigkeiten und Verfahren, soweit dies angemessen ist. Ei-
30.184 29.537
ne Prognose von Verfahrensergebnissen ist, insbesondere in 
Fällen, in denen die Anspruchsteller unbestimmte Schadens-
ersatzansprüche geltend machen, mit erheblichen Schwierig-
keiten verbunden; im Hinblick darauf kann Siemens keine 
Vorhersage darüber treffen, welche Verpflichtungen sich aus 
solchen Verfahren eventuell ergeben könnten. Eventuelle ne-
gative Entscheidungen in solchen Fällen könnten wesentliche 
Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage in 
einer Berichtsperiode haben. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt 
erwartet Siemens jedoch aus den in diesem Abschnitt nicht 
separat dargestellten weiteren Rechtsthemen keine wesent-
lichen negativen Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage von Siemens.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
237
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Die folgende Tabelle stellt die Marktwerte sowie die Buchwer-
te der finanziellen Vermögenswerte und finanziellen Verbind-
lichkeiten dar, die zu Anschaffungskosten oder fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet sind.
30.	September	2010 30.	September	2009
Marktwert Buchwert Marktwert Buchwert
Finanzielle	Vermögenswerte,	bewertet	zu	Anschaffungskosten		
oder	fortgeführten	Anschaffungskosten:
		Forderungen	aus	Lieferungen	und	Leistungen	und	sonstige	Forderungen	1 14.111 14.111 13.951 13.951
		Forderungen	aus	Finanzierungsleasing 4.879 4.879 4.885 4.885
		Zahlungsmittel	und	Zahlungsmitteläquivalente 14.108 14.108 10.159 10.159
		Sonstige	nicht	derivative	finanzielle	Vermögenswerte 5.759 5.759 5.283 5.283
		Zur	Veräußerung	verfügbare	finanzielle	Vermögenswerte	2 – 410 –  335
Finanzielle	Verbindlichkeiten,	bewertet	zu	Anschaffungskosten		
oder	fortgeführten	Anschaffungskosten:
		Anleihen	und	Schuldverschreibungen 17.343 17.300 16.373 16.502
		Verbindlichkeiten	aus	Lieferungen	und	Leistungen 7.899 7.899 7.617 7.617
		Verbindlichkeiten	gegenüber	Kreditinstituten	und	sonstige	Finanzschulden 2.439 2.442 2.941 2.942
		Verbindlichkeiten	aus	Finanzierungsleasing 169 171 191 194
		Sonstige	nicht	derivative	finanzielle	Verbindlichkeiten 1.110 1.110 1.284 1.284
1	 	Diese	Position	setzt	sich	zusammen	aus	(i)	kurzfristigen	Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (mit	Ausnahme	von	Forderungen	aus	Finanzierungsleasing)	im	Geschäftsjahr	2010	
in	Höhe	von	13.186	(im	Vj.	12.711)	EUR	(siehe	»Ziffer	12«)	sowie	(ii)	langfristigen	Forderungen aus Lieferungen und Leistungen im	Geschäftsjahr	2010	in	Höhe	von	531	(im	Vj.	453)	EUR	
(siehe	»Ziffer	20«)	sowie	(iii)	aus	Forderungen	im	Geschäftsjahr	2010	in	Höhe	von	394	(im	Vj.	787)	EUR,	die	in	Sonstige finanzielle Vermögenswerte enthalten	sind,	siehe	»Ziffer	20«.
2	 	Diese	Position	beinhaltet	zur	Veräußerung	verfügbare	Eigenkapitalinstrumente,	deren	beizulegende	Zeitwerte	von	Siemens	nicht	zuverlässig	ermittelt	werden	konnten	und	die	zu	
Anschaffungskosten	bewertet	werden.
Die Marktwerte von Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel- Wertberichtigungen auf diese Forderungen. Demnach ent-
äquivalenten, von kurzfristigen Forderungen, von Verbind- sprechen die Buchwerte dieser Forderungen, abzüglich der 
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, von sonstigen  gebildeten Wertberichtigungen, zum 30. September 2010 und 
kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten, begebenen kurz- 2009 annähernd ihren Marktwerten.
fristigen Schuldverschreibungen sowie unter revolvierenden 
Kreditfazilitäten aufgenommenen Mitteln entsprechen annä- Der Marktwert der börsennotierten Anleihen und Schuldver-
hernd den Buchwerten. Der Grund dafür ist vor allem die kur- schreibungen basiert auf den Kursnotierungen zum Bilanz-
ze Laufzeit solcher Instrumente. stichtag. Den Marktwert von nicht börsennotierten Anleihen 
und  Schuldverschreibungen,  Verbindlichkeiten  gegenüber 
Das Unternehmen bewertet langfristige festverzinsliche und  Kreditinstituten und sonstigen Finanzschulden, Verbindlich-
variabel verzinsliche Forderungen, inklusive der Forderungen  keiten aus Finanzierungsleasing sowie sonstigen langfristi-
aus Finanzierungsleasing, auf der Basis verschiedener Para- gen finanziellen Verbindlichkeiten bestimmt Siemens durch 
meter, wie Zinssätze, spezifischer Länderrisiken, der individu- Abzinsung der erwarteten zukünftigen Zahlungsströme mit 
ellen Bonität der Kunden und der Risikostruktur des Finanzie- den für ähnliche Finanzschulden mit vergleichbarer Restlauf-
rungsgeschäfts. Anhand dieser Bewertung bildet Siemens die  zeit aktuell geltenden Zinsen. 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
238
Die zum Marktwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte  Die Gesellschaft begrenzt Ausfallrisiken aus derivativen Fi-
und finanziellen Verbindlichkeiten zeigt die folgende Tabelle: nanzinstrumenten durch eine sorgfältige Auswahl der Ver-
tragspartner. Der Abschluss von derivativen Finanzinstru-
menten erfolgt daher grundsätzlich mit Finanzinstituten mit 
einem Rating von mindestens »Investment Grade«. Bei der Be-
30.	September	
2010 2009 wertung der derivativen Finanzinstrumente zum Marktwert 
Finanzielle	Vermögenswerte,		 fließen alle Faktoren ein, die Marktteilnehmer berücksichti-
bewertet	zum	Marktwert gen würden, einschließlich einer angemessenen Berücksich-
		Zur	Veräußerung	verfügbare		 tigung der Kreditrisiken der Handelspartner. Dadurch ist si-
finanzielle		Vermögenswerte 322 226
chergestellt, dass sich auch Veränderungen der Kreditrisiken 
		Derivative	Finanzinstrumente 3.642 2.871 der Handelspartner adäquat in der Bewertung der derivativen 
			Derivate, die nicht die Voraus- Finanzinstrumente und somit im Konzernabschluss wider-
setzungen für die Bilanzierung einer 
spiegeln. Wie die Marktwerte derivativer Finanzinstrumente 
Sicherungsbeziehung erfüllen 1.314 820
im Einzelnen ermittelt werden, hängt von der Art des Instru-
		In Verbindung mit Fair Value Hedges 1.936 1.474
ments ab:
				Währungsderivate 9 10
				Zinsderivate 1.927 1.464
Zinsderivate – Der Marktwert von Zinsderivaten (zum Bei-
		In Verbindung mit Cashflow Hedges 296 421
spiel Zinsswaps) bestimmt sich durch Abzinsung der erwarte-
				Währungsderivate 295 413
ten zukünftigen Zahlungsströme über die Restlaufzeit des 
				Zinsderivate – 8
Kontrakts auf der Basis aktueller Marktzinsen und der Zins-
				Rohstoffderivate 1 –
strukturkurve. Zinsoptionen werden mit ihrem Kurswert bi-
		Eingebettete Derivate 96 156
lanziert oder zu einem auf der Grundlage eines Optionspreis-
modells errechneten Schätzwert ausgewiesen.
Finanzielle	Verbindlichkeiten,		
bewertet	zum	Marktwert
Währungsderivate – Der Marktwert von Devisenterminge-
	Derivative	Finanzinstrumente 1.262 998
schäften bestimmt sich in Abhängigkeit von den Devisenter-
			Derivate, die nicht die Voraus-
minkursen. Währungsoptionen bilanziert Siemens mit ihrem 
setzungen für die Bilanzierung einer 
Sicherungsbeziehung erfüllen 998 731 Kurswert oder weist sie zu einem auf der Grundlage eines Op-
		In Verbindung mit Fair Value Hedges 11 4 tionspreismodells errechneten Schätzwert aus.
				Währungsderivate 11 4
				Zinsderivate – – Rohstoffderivate – Der Marktwert von Rohstoffswaps be-
		In Verbindung mit Cashflow Hedges 153 130 stimmt sich in Abhängigkeit von den Terminkursen der Roh-
				Währungsderivate 137 130 stoffe. Rohstoffoptionen bewertet Siemens mit ihrem Kurs-
wert oder weist sie zu einem auf der Grundlage von Options-
				Zinsderivate 16 –
preismodellen errechneten Schätzwert aus.
				Rohstoffderivate – –
		Eingebettete Derivate 100 133
Credit	Default	Swaps	– Der Marktwert von Credit Default 
Swaps bestimmt sich aus dem Vergleich der abgezinsten zu-
künftigen Zahlungsströme auf der Basis aktueller Bankkon-
Bei den Zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermö- ditionen mit den abgezinsten erwarteten zukünftigen Zah-
genswerten setzt  Siemens als Marktwert den Kurswert in ei- lungsströmen auf der Basis der Vertragskonditionen.
nem aktiven Markt an.
Bei der Bestimmung des Marktwerts eines derivativen Finanz-
instruments bleiben Kompensationseffekte aus den Grund-
geschäften (zum Beispiel schwebende Geschäfte und antizi-
pierte Transaktionen) unberücksichtigt.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
239
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum Marktwert  Die Nettogewinne beziehungsweise -verluste aus Finanzin-
bewerteten  finanziellen  Vermögenswerte  und  finanziellen  strumenten sind wie folgt:
Verbindlichkeiten zu den drei Stufen der Fair-Value-Hierarchie 
nach IFRS 7. 
Geschäftsjahresende	
30.	September
2010 2009
30.	September	2010
Stufe	1 Stufe	2 Stufe	3 Gesamt Zahlungsmittel	und	Zahlungsmitteläquivalente – 34 7
Finanzielle	Vermögenswerte,		 Zur	Veräußerung	verfügbare		
bewertet	zum	Marktwert finanzielle	Vermögenswerte 16 – 44
			Zur	Veräußerung	verfügbare		 Darlehen	und	Forderungen – 87 – 419
finanzielle	Vermögenswerte 322 –  –  322 Finanzielle	Verbindlichkeiten		
		Derivative	Finanzinstrumente –  3.642 –  3.642 zu	fortgeführten	Anschaffungskosten – 283 302
Gesamt 322 3.642 –  3.964 Zu	Handelszwecken	gehaltene		
finanzielle	Vermögenswerte		
Finanzielle	Verbindlichkeiten,		
und	finanzielle	Verbindlichkeiten – 665 34
bewertet	zum	Marktwert
		Derivative	Finanzinstrumente –  1.262 –  1.262
30.	September	2009
Stufe	1 Stufe	2 Stufe	3 Gesamt Nettogewinne (im Vj. Nettoverluste) aus Zur Veräußerung ver-
Finanzielle	Vermögenswerte,		 fügbare finanzielle Vermögenswerte umfassen Wertminde-
bewertet	zum	Marktwert
rungen, Gewinne oder Verluste aus der Ausbuchung und den 
			Zur	Veräußerung	verfügbare		
ineffektiven Teil aus Fair Value Hedges. Für den Betrag unrea-
finanzielle	Vermögenswerte 226 –  –  226
lisierter Gewinne oder Verluste aus Zur Veräußerung verfüg-
		Derivative	Finanzinstrumente –  2.871 –  2.871
baren finanziellen Vermögenswerten, der im Geschäftsjahr di-
Gesamt 226 2.871 –  3.097
rekt im Eigenkapital erfasst wurde, und den Betrag, der dem 
Finanzielle	Verbindlichkeiten,		
bewertet	zum	Marktwert Eigenkapital entnommen und im Geschäftsjahr ergebniswirk-
		Derivative	Finanzinstrumente –  998 –  998 sam erfasst wurde, siehe Sonstiges Ergebnis in »Ziffer 27«.
Nettoverluste aus Darlehen und Forderungen enthalten Ver-
	
änderungen in den Wertberichtigungen, Gewinne oder Ver-
Die Stufen der Fair-Value-Hierarchie und ihre Anwendung auf  luste aus der Ausbuchung sowie Zahlungseingänge und Wert-
unsere finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  aufholungen auf ursprünglich abgeschriebene Darlehen und 
sind im Folgenden beschrieben: Forderungen. 
Stufe	1:	 Notierte Marktpreise für identische Vermögenswerte  Nettoverluste (im Vj. Nettogewinne) aus finanziellen Verbind-
oder Verbindlichkeiten auf aktiven Märkten; lichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten setzen sich 
aus Gewinnen oder Verlusten aus der Ausbuchung und dem 
Stufe	2:	 Andere Bewertungsfaktoren als notierte Marktpreise,  ineffektiven Teil aus Fair Value Hedges zusammen.
die direkt (zum Beispiel Preise) oder indirekt (zum 
Beispiel abgeleitet aus Preisen) beobachtbar sind,  Nettoverluste (im Vj. Nettogewinne) aus zu Handelszwecken 
und  gehaltenen finanziellen Vermögenswerten und finanziellen 
Verbindlichkeiten enthalten Marktwertveränderungen der de-
Stufe	3:	 Bewertungsfaktoren für Vermögenswerte und Ver- rivativen Finanzinstrumente (einschließlich Zinserträgen und 
bindlichkeiten, die nicht auf beobachtbaren Markt- -aufwendungen), für die die Regelungen für die Bilanzierung 
daten basieren.  einer Sicherungsbeziehung nicht angewendet werden.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
240
32	–	Derivative	Finanzinstrumente		
Die dargestellten Beträge umfassen Währungsgewinne und 
-verluste aus der Realisierung sowie aus der Bewertung der  und	Sicherungsaktivitäten
oben genannten finanziellen Vermögenswerte und Verbind-
lichkeiten.  Im Rahmen des Risikomanagements setzt das Unternehmen 
eine Vielzahl von derivativen Finanzinstrumenten ein, um die 
Sicherheiten Risiken, die hauptsächlich aus Wechselkurs-, Zins- und Roh-
Siemens hält Wertpapiere als Sicherheiten im Rahmen von  stoffpreisschwankungen sowie aus Kreditrisiken resultieren, 
Rückkaufvereinbarungen (Reverse Repurchase Agreements)  zu begrenzen. Für weitere Informationen zu den Risikoma-
und darf diese Wertpapiere veräußern oder verpfänden. Der  nagementstrategien bei Siemens sowie zum Einsatz von deri-
beizulegende  Zeitwert  dieser  Sicherheiten  beträgt  zum  vativen Finanzinstrumenten mit dem Ziel, diese Risiken zu 
30. September 2010 2.042 (im Vj. 716) EUR. Siemens hat zum  begrenzen oder auszuschalten, siehe auch »Ziffer 33«.
30. September 2010 von dem Recht zur Weiterveräußerung 
oder Verpfändung keinen Gebrauch gemacht. Zum 30. Sep- Die Marktwerte der einzelnen Arten von derivativen Finanz-
tember 2010 wurden von Siemens finanzielle Vermögenswer- instrumenten stellen sich wie folgt dar:
te in Höhe von 537 (im Vj. 482) EUR als Sicherheiten gestellt. 
30.	September	2010 30.	September	2009
Aktiva Passiva Aktiva Passiva
Devisentermingeschäfte 858 423 735 462
Zinsswaps	und	kombinierte	
Zins­Währungsswaps 2.317 416 1.764 204
Rohstoff­Swaps 78 11 43 23
Eingebettete	Derivate 96 100 156 133
Optionen 289 308 170 172
Sonstige 4 4     3     4
3.642 1.262 2.871 998
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
241
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Währungsrisikomanagement Cashflow Hedges	– Die Veränderungen des Marktwerts von 
Wie unter »Ziffer 33« beschrieben, setzt das Unternehmen  als Fremdwährungs-Cashflow-Hedges klassifizierten Devisen-
verschiedene  derivative  Finanzinstrumente  ein,  um  Wäh- termingeschäften weist Siemens wie folgt aus: Der effektive 
rungsrisiken zu begrenzen oder zu eliminieren. Teil der Marktwertveränderungen wird unter dem Sonstigen 
Ergebnis erfasst, während der ineffektive Teil in der Gewinn- 
Derivative Finanzinstrumente, die nicht die  und Verlustrechnung gezeigt wird. Der erfolgswirksam erfass-
 Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  te ineffektive Teil aus Cashflow Hedges im Währungsbereich 
 Sicherungsbeziehung erfüllen betrug zum 30. September 2010 – 15 (im Vj. 6) EUR. Im Ge-
Zur Absicherung der Risiken, die aus den Schwankungen der  schäftsjahr 2010 wurde ein Nettogewinn in Höhe von 1 (im Vj. 
in Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten,  Nettoverlust von 6) EUR aus dem Sonstigen Ergebnis in die 
Schulden und schwebenden Geschäften sowie antizipierten  Umsatzkosten umgegliedert, da das Eintreten der geplanten 
Transaktionen resultieren, verfolgt das Unternehmen vorwie- Transaktion unwahrscheinlich geworden war. Die Entwick-
gend einen konzernweiten Portfolioansatz. Dieser besteht da- lung der Position Sonstiges Ergebnis aus der Veränderung des 
rin, die konzernweiten Risiken zentral zu bündeln und durch  Marktwerts dieser Geschäfte sowie aus der ergebniswirksa-
den Einsatz verschiedener derivativer Finanzinstrumente ab- men Umbuchung findet sich in »Ziffer 27«.
zusichern. Dabei handelt es sich in erster Linie um Devisen-
termingeschäfte sowie um Optionen. Eine solche Strategie  Die Gesellschaft wird voraussichtlich 87 EUR der in Sonstiges 
 erfüllt nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  Ergebnis ausgewiesenen Nettogewinne im Geschäftsjahr 2011 
Sicherungsbeziehung nach IAS 39, Financial Instruments:  in die Umsatzkosten reklassifizieren, sobald die  abgesicherten 
 Recognition  and  Measurement.  Dementsprechend  erfasst  Fremdwährungstransaktionen erfolgswirksam wer den.
Siemens alle diese Derivate zum Marktwert in der Konzern-
bilanz und weist sie unter Sonstige kurzfristige finanzielle  Zum 30. September 2010 hatte Siemens derivative Finanzin-
Vermögenswerte / Verbindlichkeiten oder Sonstige finanzielle  strumente mit einer maximalen Laufzeit von 195 Monaten im 
Vermögenswerte / Verbindlichkeiten aus. Die Veränderungen  Bestand, um die Währungsrisiken in Zusammenhang mit ge-
des Marktwerts bucht das Unternehmen erfolgswirksam. planten Transaktionen in Fremdwährung abzusichern.
Siemens bilanziert auch eingebettete Währungsderivate, die  Fair Value Hedges – Zum 30. September 2010 und 2009 
in bestimmten Kauf- oder Verkaufsverträgen enthalten sind.   sicherte das Unternehmen schwebende Geschäfte mithilfe 
Diese lauten weder auf eine der funktionalen Währungen der  von Devisentermingeschäften ab. Diese klassifizierte es als 
Vertragspartner noch auf eine Währung, die in dem wirt- Foreign Currency Fair Value Hedges zukünftiger Verkäufe – 
schaftlichen Umfeld, in dem die Transaktion stattfindet, übli- vor allem in Zusammenhang mit dem Projektgeschäft des Un-
cherweise verwendet wird. Die Gewinne oder Verluste aus  ternehmens – und in geringerem Maße auch zukünftiger Käu-
eingebetteten Währungsderivaten weist das Unternehmen  fe. Die gesicherten schwebenden Geschäfte wies Siemens 
unter den Umsatzkosten in der Konzern-Gewinn- und Verlust- zum 30. September 2010, da es die Regelungen für die Bilan-
rechnung aus. zierung  einer  Sicherungsbeziehung  anwandte,  unter  den 
 finanziellen Vermögenswerten in Höhe von 17 (im Vj. 13) EUR 
Sicherungsaktivitäten und unter den finanziellen Verbindlichkeiten in Höhe von 
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be- 14 (im Vj. 23) EUR aus. Aus den Marktwertänderungen der 
stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende antizipierte   Devisentermingeschäfte ergaben sich Verluste in Höhe von 
Transaktionen und schwebende Geschäfte die Regelungen  15 (im Vj. Gewinne von 2) EUR. Diese Effekte standen in 
für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung an. Siemens   Zusammenhang mit Gewinnen aus den schwebenden Ge-
setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein, um das Risi- schäften in Höhe von 15 (im Vj. Verluste von 2) EUR. Die Ver-
ko von Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme aus ge- änderungen des Marktwerts der Devisentermingeschäfte so-
planten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden Geschäf- wie die der schwebenden Geschäfte buchte Siemens unter 
ten zu begrenzen. Dieses Risiko resultiert vor allem aus auf  den Umsatzkosten.
US-Dollar lautenden langfristigen Verträgen (Projektgeschäft) 
und aus auf US-Dollar lautendem Produktgeschäft der operati-
ven Einheiten.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
242
Zinsrisikomanagement Summe aus deren Buchwert und einer Wertkorrektur für die 
Das Zinsrisiko resultiert aus der Sensitivität von finanziellen  zinsrisikobedingte Veränderung ihres Marktwerts. Diese Ver-
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten in Bezug auf Verän- änderungen sowie die entsprechenden Korrekturen des Buch-
derungen des Marktzinsniveaus. Das Unternehmen ist be- werts  der  abgesicherten  festverzinslichen  Finanzschulden 
strebt, solche Risiken durch den Einsatz von Zinsderivaten,  werden in der Position Finanzergebnis in der Konzern-Ge-
wie Zinsswaps (siehe »Ziffer 33«), Optionen und in geringe- winn- und  Verlustrechnung erfasst. Aus den Buchwertanpas-
rem Umfang auch Zins-Währungs-Swaps und Zins-Futures so- sungen der Finanzschulden ergab sich im Geschäftsjahr ein 
wie Forward Rate Agreements zu begrenzen. Verlust von 498 (im Vj. 848) EUR, während im gleichen Zeit-
raum Gewinne bei den zugeordneten Sicherungsgeschäften 
Derivative Finanzinstrumente, die nicht die  von 521 (im Vj. 931) EUR realisiert wurden. Im Geschäftsjahr 
 Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  2010 wurde demnach ein Nettoergebnis, das den ineffektiven 
 Sicherungsbeziehung erfüllen Teil der Sicherungsbeziehung darstellt, in Höhe von 23 (im 
Beginnend mit dem ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2010  Vj. 83) EUR erfasst. Den Saldo aus erhaltenen und geleisteten 
wurde unter Berücksichtigung des derzeitigen Finanzmarkt- Zahlungen im Rahmen solcher Zinsswaps weist Siemens im 
umfelds das Zinsrisikomanagement des Konzerns ohne SFS- Zinsertrag beziehungsweise Zinsaufwand aus.
Geschäft neu ausgerichtet. Im Rahmen dieses portf olio ba sier-
ten Ansatzes nutzt Siemens derivative Finanzins trumente zur  Im Rahmen von Zinsswaps zahlte Siemens variable Zinsen 
aktiven Steuerung des Zinsrisikos unter Zugrundelegung ei- (Durchschnittssatz zum 30. September 2010 beziehungsweise 
nes Orientierungswerts, der aus mittelfristigen Zinsswaps  2009: 0,8 % beziehungsweise 0,9 %) und erhielt Festzinszah-
und Zinstermingeschäften besteht. Im Vergleich zum bisheri- lungen (Durchschnittssatz zum 30. September 2010 bezie-
gen Zins-Overlay-Management kann der Orientierungswert- hungsweise 2009: 5,3 % beziehungsweise 5,4 %). Das zum 
Ansatz zu längeren Zinsbindungen der Derivate sowie einem  30. September 2010 abgesicherte Volumen der Finanzschul-
höheren  Nominalvolumen  führen.  Das  Zinsrisikomanage- den betrug 15.299 (im Vj. 15.565) EUR. Damit wurden zum 
ment bezüglich des SFS-Geschäfts erfolgt weiterhin als sepa- 30. September 2010 91 (im Vj. 94) % des Anleihenbestands des 
rater Portfolioansatz unter Berücksichtigung der Zinsstruktur  Unternehmens von festverzinslich auf variabel verzinslich ge-
der Finanzaktiva und -passiva von SFS. Beide Ansätze erfüllen  tauscht. Die Laufzeiten der Swap-Kontrakte sind auf die Lauf-
nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Siche- zeiten der abgesicherten Positionen abgestimmt. Der Netto-
rungsbeziehung nach IAS 39. Dementsprechend führt Siemens  marktwert der Zinsswaps, die Finanzschulden absicherten, 
alle diesbezüglich eingesetzten Zins derivate zum Marktwert  betrug – ohne Berücksichtigung abgegrenzter Zinsen – zum 
und weist sie entweder unter Sonstige kurzfristige finanzielle  30. September 2010 1.665 (im Vj. 1.224) EUR.
Vermögenswerte / Verbindlichkeiten oder Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte / Verbindlichkeiten aus. Die Veränderungen  Cashflow Hedges für revolvierende Termineinlagen
des Marktwerts bucht das Unternehmen erfolgswirksam im  In den Geschäftsjahren 2010 und 2009 wandte Siemens Cash-
Finanzergebnis. Der Saldo aus erhaltenen und geleisteten  flow Hedge Accounting für revolvierende Temineinlagen an. 
Zahlungen im Rahmen von Zinsswaps, die der Absicherung  Um die Auswirkungen zukünftiger Veränderungen der Zins-
dienen, wird ebenfalls im Finanzergebnis erfasst. sätze auf die Zahlungsströme der zugrunde liegenden revol-
vierenden Termineinlagen auszugleichen, wurde ein Swap-
Fair Value Hedges für festverzinsliche Finanzschulden Kontrakt abgeschlossen, aus dem das Unternehmen variable 
Auf der Grundlage der während der Geschäftsjahre 2010 und  Zinsen zahlt und im Gegenzug einen bestimmten festen Zins-
2009 bestehenden Swap-Kontrakte zahlt das Unternehmen  satz erhält. Als der Swap im Juni 2010 auslief, wurde die Bilan-
variable Zinsen auf einen bestimmten Kapitalbetrag und er- zierung einer Sicherungsbeziehung beendet. Solange Cash-
hält im Gegenzug dafür feste Zinsen auf denselben Kapitalbe- flow Hedge Accounting angewendet wurde, ist der Zinsswap 
trag. Diese Zinsswaps gleichen die Auswirkungen zukünftiger  zum Marktwert bilanziert worden, und der effektive Teil der 
Veränderungen der Zinssätze auf die Marktwerte der zugrun- Marktwertveränderungen wurde unter Sonstiges Ergebnis ge-
de liegenden festverzinslichen Finanzschulden aus. Siemens  zeigt; der ineffektive Teil der Marktwertveränderungen wurde 
weist die Zinsswaps zum Marktwert in der Konzernbilanz aus.  erfolgswirksam erfasst. Aus den Cashflow Hedges für revol-
Den entsprechenden Anteil der dadurch abgesicherten fest- vierende Termineinlagen ergaben sich in den Geschäftsjahren 
verzinslichen  Finanzschulden  führt  das  Unternehmen  als  2010 und 2009 keine erfolgswirksam zu erfassenden Ineffekti-
vitäten. Den Saldo aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen 
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
243
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
auf solche Zinsswaps zeigt Siemens im Zinsertrag bezie- Sicherungsaktivitäten in Zusammenhang  
hungsweise Zinsaufwand.  mit Cashflow Hedges
Seit Juni 2010 wendet der Zentraleinkauf des Unternehmens 
Cashflow Hedges für ein variabel verzinsliches Darlehen die Bilanzierung von Cashflow Hedge Accounting (Absiche-
Zum 30. September 2010 wandte Siemens Cashflow Hedge  rung von Zahlungsströmen) für bestimmte schwebende Ge-
Accounting für 50 % eines variabel verzinslichen US-Dollar-  schäfte über den Einkauf von Kupfer an. Die Veränderung der 
Darlehens an. Um von den niedrigen Zinssätzen in den USA  Marktwerte der Swaps, die für die Bilanzierung einer Siche-
zu profitieren, wurden Zinsswap-Kontrakte abgeschlossen,  rungsbeziehung eingesetzt werden, werden wie folgt ausge-
für die das Unternehmen feste Zinsen zahlt und im Gegenzug  wiesen: Der effektive Teil der Marktwertänderungen wird un-
variable Zinsen erhält. Diese Zinsswaps gleichen Auswirkun- ter Sonstiges Ergebnis erfasst, während der ineffektive Teil in 
gen zukünftiger Veränderungen der Zinssätze auf die Zah- der Gewinn- und Verlustrechnung gezeigt wird. Zum 30. Sep-
lungsströme des zugrunde liegenden variabel verzinslichen  tember 2010 bestand kein ineffektiver erfolgswirksam auszu-
Darlehen aus. Das Unternehmen weist die Zinsswaps zum  weisender Anteil. Im Geschäftsjahr 2010 reklassifizierte das 
Marktwert aus. Der effektive Teil der Marktwertveränderun- Unternehmen keine Gewinne oder Verluste aus Sonstiges Er-
gen von als Cashflow Hedges klassifizierten Zinsswaps wird  gebnis in die Umsatzkosten, weil das Eintreten der geplanten, 
unter  Sonstiges  Ergebnis  gezeigt;  der  ineffektive  Teil  der  gesicherten Transaktion unwahrscheinlich wurde. Die Ent-
Marktwertveränderungen wird erfolgswirksam erfasst. Aus  wicklung der Position Sonstiges Ergebnis aus der Verände-
den Cashflow Hedges für das variabel verzinsliche Darlehen  rung des Marktwerts dieser Geschäfte sowie aus der ergebnis-
ergaben sich im Geschäftsjahr 2010 keine erfolgswirksam  wirksamen Umbuchung findet sich in »Ziffer 27«.
auszuweisenden Ineffektivitäten. Den Saldo aus erhaltenen 
und  geleisteten  Zahlungen  aus  solchen  Zinsswaps  zeigt  Im Geschäftsjahr 2011 werden voraussichtlich 1 EUR der in 
Siemens im Zinsertrag beziehungsweise Zinsaufwand. Sonstiges Ergebnis ausgewiesenen Nettogewinne in die Um-
satzkosten reklassifiziert, wenn auch der Verbrauch der gesi-
Rohstoffpreisrisikomanagement cherten Rohstoffe in den Umsatzkosten erfasst wird. Zum 
Wie unter »Ziffer 33« beschrieben, setzt das Unternehmen  30. September 2010 betrug die maximale Laufzeit, über die 
verschiedene derivative Finanzinstrumente ein, um Preisrisi- die Gesellschaft ihre zukünftigen Rohstoffkäufe sichert, zwölf 
ken aus der Beschaffung von Rohstoffen zu begrenzen oder  Monate.
zu eliminieren.
33	–	Management		
Derivative Finanzinstrumente, die nicht die 
von	finanziellen	Risiken
 Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
 Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Unternehmen nutzt teilweise einen Portfolioansatz, um  Finanzmarktrisiken
die konzernweiten Risiken aus Rohstoffpreisschwankungen  Das Management von finanziellen Risiken ist ein integraler 
bei schwebenden Geschäften und antizipierten Transaktio- Bestandteil der Planung und Umsetzung unserer Geschäfts-
nen  durch  Rohstoff-Swaps  und  Rohstoff-Optionen  abzusi- strategien. Die zugehörige Unternehmenspolitik wird durch 
chern. Da eine solche Strategie nicht die Voraussetzungen für  den Vorstand vorgegeben. Entsprechend der Organisations- 
die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung nach IAS 39,  und Verantwortungshierarchie bei Siemens ist das jeweilige 
 Financial Instruments Recognition and Measurement, erfüllt,  Management  unserer  Sektoren,  Sektorübergreifenden  Ge-
erfolgt eine erfolgswirksame Erfassung der Marktwertände- schäfte, regionalen Cluster und Zentralabteilungen verpflich-
rungen der derivativen Finanzinstrumente und ein Ausweis  tet, ein System zur Steuerung von finanziellen Risiken zu im-
des Marktwerts in der Konzernbilanz unter Sonstige kurz- plementieren, das auf sein spezifisches Geschäft und seine 
fristige  finanzielle  Vermögenswerte / Verbindlichkeiten  oder  Verantwortlichkeiten zugeschnitten ist und dabei den durch 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte / Verbindlichkeiten.  den  Vorstand  vorgegebenen  übergreifenden  Grundsätzen 
entspricht.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
244
Zunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens  aber nicht erfüllt sein kann, sollten für einen anhaltenden 
zu einer signifikanten Zahlungsmittel- sowie Ergebnisvolatili- Zeitraum illiquide Märkte vorliegen. Ein Konfidenzniveau von 
tät führen. Änderungen der Fremdwährungskurse, der Zins- 99,5 % macht keine Angaben zu den Verlusten, die über dieses 
sätze sowie der Rohstoffpreise und Aktienkurse beeinflussen  Konfidenzniveau hinaus auftreten können. Innerhalb des Mo-
sowohl das weltweite operative Geschäft als auch die Investi- dells existiert eine statistische Wahrscheinlichkeit von 0,5 %, 
tions- und Finanzierungsaktivitäten. Um die Allokation der  dass Verluste eintreten, die den berechneten VaR übersteigen. 
 finanziellen Ressourcen innerhalb des Konzerns zu optimie- Bei der Verwendung von historischen Daten als Basis für die 
ren und eine möglichst hohe Rendite für seine Aktionäre si- Abschätzung  des  statistischen  Verhaltens  der  relevanten 
cherzustellen, identifiziert, analysiert und steuert Siemens  Märkte und damit der Quantifizierung der möglichen Band-
vorausschauend die hiermit verbundenen Finanzmarktrisi- breite der künftigen Ergebnisse aus diesem statistischen Ver-
ken. Das Unternehmen versucht in erster Linie, diese Risiken  halten besteht die Möglichkeit, dass nicht alle möglichen Ent-
im Rahmen der laufenden Geschäfts- und Finanzaktivitäten  wicklungen abgedeckt sind. Dies gilt im Besonderen für das 
zu steuern und zu überwachen. Wenn es notwendig ist, steuert  Auftreten außergewöhnlicher Ereignisse.
es die Risiken auch mithilfe derivativer Finanzinstrumente. 
Alle marktsensitiven Vermögensanlagen des Konzerns, die in 
Aus den verschiedenen Methoden zur Risikoanalyse und des  Zusammenhang mit Pensionsplänen stehen, einschließlich 
Risikomanagements  implementierte  Siemens  das  Konzept  der Anlagen in Aktien oder der zinstragenden Investments, 
des Value at Risk (VaR) auf Basis des parametrischen Varianz- sind nicht Gegenstand der folgenden quantitativen und quali-
Kovarianz-Ansatzes. Das VaR-Konzept ermöglicht die Quanti- tativen Angaben. Weitere Informationen hierzu finden sich 
fizierung von Marktpreisrisiken, basierend auf historischen  unter »Ziffer 24«. SFS unterhält in geringem Umfang ein Han-
 Volatilitäten und Korrelationen verschiedener Risikofaktoren  delsportfolio, dessen Risikopositionen sich in engen Grenzen 
 unter den Annahmen des parametrischen Varianz-Kovarianz- bewegen. Zum 30. September 2010 und 2009 lag der VaR die-
VaR-Modells. Der VaR für alle definierten Finanzmarktrisiken  ses Portfolios nahe null.
wurde basierend auf folgenden Parametern berechnet:
Fremdwährungsrisiken
> historische Volatilitäten und Korrelationen,  Transaktionsrisiken und Fremdwährungsmanagement
> zehn Tage Haltedauer sowie Aufgrund seiner internationalen Ausrichtung ist Siemens im 
> 99,5 % Konfidenzniveau.  Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Währungsrisi-
ken, insbesondere Wechselkursschwankungen zwischen EUR 
Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn-  und US-Dollar, ausgesetzt. Um diese Risiken zu begrenzen 
und Verlustrechnung können infolge grundlegender konzep- oder auszuschalten, verfolgt das Unternehmen – wie unten 
tioneller Unterschiede von den ermittelten VaR-Werten deut- dargestellt – verschiedene Strategien, die auch den Einsatz 
lich abweichen. Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  von derivativen Finanzinstrumenten vorsehen.
wird auf Basis der IFRS erstellt. Die VaR-Werte basieren auf ei-
nem rein finanzwirtschaftlichen Modell, das einen finanzwirt- Wechselkursschwankungen können zu unerwünschten und 
schaftlichen Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer von  unvorhersehbaren  Volatilitäten  von  Ergebnissen  und  Zah-
zehn Tagen mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,5 % einen  lungsmittelflüssen führen. Jede Siemens-Einheit ist Risiken in 
vorgegebenen VaR nicht übersteigen wird. Das VaR-Konzept  Zusammenhang  mit  Wechselkursänderungen  ausgesetzt, 
wird für die interne Steuerung der Treasury-Aktivitäten ver- wenn sie Geschäfte mit internationalen Vertragspartnern ab-
wendet. schließt und daraus in der Zukunft Zahlungsströme entste-
hen,  die  nicht  der  funktionalen  Währung  der  jeweiligen 
Obwohl der VaR ein bedeutendes Konzept zur Messung von   Siemens-Einheit entsprechen. Das Fremdwährungsrisiko wird 
Marktpreisrisiken ist, können die Annahmen, auf denen das  zum Teil dadurch ausgeglichen, dass Güter, Rohstoffe und 
Modell basiert, zu den folgenden Einschränkungen führen:  Dienstleistungen in der entsprechenden Fremdwährung be-
Eine Haltedauer von zehn Tagen unterstellt, dass es möglich  schafft sowie in den lokalen Märkten produziert beziehungs-
ist, die Risiken innerhalb dieser Periode zu neutralisieren. Dies  weise andere Leistungsbeiträge entlang der Wertschöpfungs-
stellt eine in den meisten Fällen realistische Annahme dar, die  kette erbracht werden.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
245
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Den operativen Einheiten ist es verboten, aus spekulativen  und Korrelationen, einer Haltedauer von zehn Tagen sowie 
Gründen  Finanzmittel  in  Fremdwährungen  aufzunehmen   einem Konfidenzniveau von 99,5 %. Zum 30. September 2009 
oder anzulegen. Konzerninterne Finanzierungen oder Investi- betrug der vergleichbare VaR der Fremdwährungspositionen 
tionen werden bevorzugt in der jeweiligen funktionalen Wäh- 12 EUR. Volatile Wechselkurse können zu Bewertungsände-
rung oder auf währungsgesicherter Basis durchgeführt.  rungen der Zahlungsmittelflüsse und damit der nicht gesi-
cherten Umsätze sowie der nicht gesicherten Materialauf-
Siemens hat seit mehreren Jahren ein bewährtes Fremdwäh- wendungen in Euro führen. Zusätzlich können künftige Wech-
rungsrisikomanagementsystem. Jede Siemens-Einheit ist da- selkursänderungen Auswirkungen auf die ungesicherten Prei-
für verantwortlich, ihre transaktionsbezogenen Fremdwäh- se für Güter und Dienstleistungen haben und zu Änderungen 
rungsrisiken zu erfassen, zu bewerten, zu überwachen, darü- der Gewinnmargen führen. Der Umfang der Beeinflussung ist 
ber Bericht zu erstatten und abzusichern. Den konzeptionel- im  Wesentlichen  davon  abhängig,  in  welcher  Höhe  den 
len  Rahmen  für  die  Identifizierung  und  Bestimmung  der  Fremdwährungsumsätzen Aufwendungen in der jeweiligen 
einzelnen Nettowährungspositionen gibt die entsprechende  Fremdwährung gegenüberstehen. 
Richtlinie für die Divisionen und Einheiten verbindlich vor. 
Konzernweit ist jede Einheit dazu verpflichtet, diese anzu- Fremdwährungsrisiken resultieren – nach der Definition von 
wenden und die jeweilige Nettowährungsposition in einer en- Siemens – aus Bilanzpositionen und aus schwebenden Ge-
gen Bandbreite von mindestens 75 %, aber nicht mehr als  schäften in Fremdwährungen sowie aus allen Mittelzuflüssen 
100 % abzusichern. Zusätzlich stellt diese Richtlinie das Rah- beziehungsweise -abflüssen in Fremdwährungen, die sich 
menwerk für die Organisationsstruktur, das für das Fremd- aus antizipierten Transaktionen der folgenden drei Monate er-
währungsmanagement  notwendig  ist,  zur  Verfügung.  Es  geben. Dabei betrachtet Siemens das Fremdwährungsrisiko, 
schlägt Sicherungsstrategien vor und definiert die für die Ein- das aus der Sicht der jeweiligen Siemens-Einheit und ihrer 
heiten  verfügbaren  Sicherungsinstrumente:  Forward-Kon- funktionalen Währung gegenüber allen Fremdwährungen be-
trakte, Währungsoptionen sowie Stop-Loss-Orders. Die Ein- steht. 
heiten von Siemens schließen, sofern es nicht im Wider-
spruch zu länderspezifischen Regelungen steht, ihre Siche- Auswirkung von translationsbezogenen Währungsrisiken
rungstransaktionen  intern  mit  der  Konzern-Treasury  ab.  Viele Tochtergesellschaften von Siemens befinden sich außer-
Sicherungstraktionen mit externen Handelspartnern des glo- halb des Euro-Währungsraums. Da die Berichtswährung bei 
balen Finanzmarkts werden vorbehaltlich der genannten Ein- Siemens der Euro ist, rechnet das Unternehmen im Konzern-
schränkung durch die Konzern-Treasury abgeschlossen. Dies  abschluss die Abschlüsse dieser Gesellschaften in Euro um. 
schließt den Abschluss von Geschäften, die die Voraussetzun- Um translationsbezogene Fremdwährungseffekte im Risiko-
gen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen,  management zu adressieren, wird unterstellt, dass Investitio-
mit ein. nen in ausländische Gesellschaften grundsätzlich auf Dauer 
angelegt sind und die Ergebnisse kontinuierlich reinvestiert 
Siemens verfolgt einen konzernweiten Portfolioansatz, wo- werden. Translationsbezogene Auswirkungen, die entstehen, 
durch ein Nutzen aus der möglichen Aufrechnung gegenläufi- wenn sich der Wert der Nettovermögenspositionen umge-
ger Zahlungsmittelflüsse in der gleichen Währung erzielt so- rechnet in Euro aufgrund von Wechselkursschwankungen än-
wie eine Minimierung der Transaktionskosten erreicht wer- dert, werden im Eigenkapital des Konzernabschlusses von 
den. Informationen zu den Auswirkungen des konzernweiten  Siemens erfasst.
Portfolioansatzes auf den Konzernabschluss sowie zu den de-
rivativen Finanzinstrumenten, für die die Bilanzierung einer  Zinsrisiken
Sicherungsbeziehung angewandt wird, um Fremdwährungs- Das Zinsrisiko von Siemens resultiert hauptsächlich aus Fi-
risiken zu reduzieren oder auszuschalten, finden sich unter  nanzschulden sowie Schuldverschreibungen, Darlehen, Pro-
»Ziffer 32«.  grammen zur Begebung von kurzfristigen Schuldverschrei-
bungen und zinstragenden Anlagen beziehungsweise ver-
Den VaR der Fremdwährungspositionen berechnet Siemens  zinslichen Aufnahmen. Siemens strebt an, dieses Risiko durch 
auf Grundlage der Aggregation der Nettowährungspositionen  den Einsatz derivativer Instrumente zu steuern, indem Fest-
unter Berücksichtigung der Sicherungsgeschäfte. Zum 30. Sep- zinszahlungen in variable Zinszahlungen getauscht und da-
tember 2010 wurde das Fremdwährungsrisiko als VaR in Höhe  durch gegen Marktwertänderungen gesichert werden.
von 18 EUR ermittelt, basierend auf historischen Volatilitäten 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
246
Die Konzern-Treasury leitet das globale Konzern-Zinsrisiko  Siemens hat ein Rohstoffpreisrisikomanagementsystem eta-
mit dem Ziel, den Zinsertrag und den Zinsaufwand des Kon- bliert, um Volatilitäten von Ergebnissen und Zahlungsmittel-
zerns zu optimieren sowie das gesamte Zinsänderungsrisiko  flüssen zu reduzieren. Jede Einheit von Siemens ist für das Er-
unter Berücksichtigung von aus Zinsänderungen resultieren- fassen, Bewerten, Überwachen, Berichterstatten und Absi-
den Bewertungsrisiken, die sich im Konzernergebnis nieder- chern von geplanten und schwebenden Rohstoffkäufen ver-
schlagen, sowie der wirtschaftlichen Risiken ändernder Zins- antwortlich (Rohstoffpreisrisiko). Die verbindliche Richtlinie 
sätze zu steuern. Die Konzern-Treasury führt ein umfassen- für die Divisionen und Einheiten von Siemens, die vom zen-
des konzernweites Zinssatzmanagement durch, das die Zins- tralen Supply Chain Management entwickelt wurde, stellt den 
risiken aus dem SFS-Geschäft separat von den sonstigen  konzeptionellen Unterbau für die Identifikation und Bewer-
Konzern-Zinsrisiken  steuert.  Weitere  Informationen  finden  tung von Rohstoffpreisrisiken dar. Sie verpflichtet die Einhei-
sich unter »Ziffer 32«. ten, diese Risiken im Rahmen eines engen Korridors zu si-
chern. Dieser Korridor entspricht 75 – 100 % der Rohstoffpreis-
Soweit länderspezifische Regelungen dem nicht entgegenste- risiken im Produktgeschäft für das aktuelle und darauffolgen-
hen, stellt die Konzern-Treasury sämtlichen Segmenten und  de Quartal sowie 95 – 100 % der Rohstoffpreisrisiken im Pro-
Einheiten den erforderlichen Finanzierungsbedarf in Form  jektgeschäft nach Eingang des Auftrags.
von Darlehen beziehungsweise über konzerninterne Verrech-
nungskonten zur Verfügung. Das gleiche Konzept wendet  Das aggregierte Rohstoffpreisrisiko wird mit externen Han-
Siemens für Einlagen aus den von den Einheiten erwirtschaf- delspartnern durch den Einsatz von derivativen Finanzinstru-
teten Zahlungsmitteln an. menten durch die Konzern-Treasury abgesichert. Finanzwirt-
schaftliche Sicherungsinstrumente, die zum Zweck der Bilan-
Zum 30. September 2010 betrug der Zinsrisiko-VaR, basierend  zierung einer Sicherungsbeziehung vereinbart werden, wer-
auf historischen Volatilitäten und Korrelationen, einer Halte- den  direkt  mit  externen  Handelspartnern  abgeschlossen. 
dauer von zehn Tagen sowie einem Konfidenzniveau von  Zusätzlich wendet Siemens einen konzernweiten Portfolioan-
99,5 %, 107 EUR. Das vergleichbare Zinsrisiko zum 30. Septem- satz an, dessen Nutzen in der Optimierung der konzernweiten 
ber 2009 betrug 33 EUR. Dieses Zinsrisiko resultiert in erster  Gesamtrohstoffrisikoposition liegt. Weiterführende Informati-
Linie aus der langfristigen auf Festzinsbasis aufgenommenen  onen zu den Effekten dieses konzernweiten Portfolioansat-
Finanzverschuldung in EUR und USD sowie aus zinstragen- zes, sowohl zum Konzernabschluss als auch zu angewende-
den Anlagen. Der Anstieg des VaR ist hauptsächlich durch ei- ten Absicherungsstrategien zur Begrenzung und Reduzierung 
ne Neuausrichtung des Zinsrisikomanagements, beginnend  des Rohstoffpreisrisikos, sind in »Ziffer 32« angegeben.
mit dem ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2010, begründet. 
Im Vergleich zum bisherigen Zins-Overlay-Management führ- Basierend auf historischen Volatilitäten und Korrelationen, ei-
te der Orientierungswert-Ansatz zu längeren Zinsbindungen  ner Haltedauer von zehn Tagen sowie einem Konfidenzniveau 
der Derivate sowie einem höheren Nominalvolumen. Weitere  von 99,5 % wurde der VaR der externen Rohstoffderivate von 
Informationen finden sich unter »Ziffer 32«. Siemens zum 30. September 2010 mit 47 EUR ermittelt. Zum 
30. September 2009 lag der entsprechende VaR bei 68 EUR. 
Rohstoffpreisrisiken Der wirtschaftliche VaR unter Einbeziehung der Grundge-
Die Produktionstätigkeit von Siemens setzt den Konzern di- schäfte betrug zum 30. September 2010 8 EUR.
versen Rohstoffpreisrisiken im Rahmen der gewöhnlichen Ge-
schäftstätigkeit aus. Insbesondere in den Sektoren Energy  Aktienkursrisiken
und Industry ist eine ununterbrochene Versorgung mit Kupfer  Das Siemens-Anlageportfolio umfasst direkte und indirekte 
für die laufende Geschäftstätigkeit notwendig. Fluktuationen  Aktienanlagen in börsennotierte Unternehmen, die die Ge-
der Rohstoffpreise können nicht beabsichtigte und unvorher- sellschaft nicht zu Handelszwecken hält. Diese Anteile resul-
sehbare Ergebnis- und Zahlungsmittelvolatilitäten auslösen.  tieren hauptsächlich aus strategischen Partnerschaften oder 
Der Konzern wendet daher – wie weiter unten beschrieben –  aus Kompensationen für Transaktionen in Zusammenhang 
eine Vielzahl von Strategien an, die diese Risiken begrenzen  mit Fusionen und Übernahmen. Indirekte Aktienanlagen er-
oder eliminieren sollen. Diese Strategien umfassen auch den  folgen in der Regel aus finanzwirtschaftlichen Gründen.
Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
247
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Siemens überwacht die Aktieninvestitionen anhand ihrer ak- abflüsse für finanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich Zin-
tuellen Marktwerte, die hauptsächlich von den Schwankun- sen) ohne festen Betrag oder Zeitraum basieren auf den Kon-
gen der volatilen technologiebezogenen Märkte weltweit be- ditionen zum 30. September 2010.
einflusst werden. Der Marktwert des Siemens-Portfolios belief 
sich zum 30. September 2010 auf 138 EUR, im Vergleich zu ei-
nem Marktwert von 141 EUR zum 30. September 2009. 
Geschäftsjahr
2011 2012 2013	– 2016	und	
Basierend auf historischen Volatilitäten und Korrelationen, ei- 2015 danach
ner Haltedauer von zehn Tagen sowie einem Konfidenzniveau  Nicht	derivative	finanzielle	
Verbindlichkeiten
von 99,5 % wurde der VaR der oben genannten Aktienpositio-
		Anleihen	und	Schuld­	
nen von Siemens zum 30. September 2010 in Höhe von 13 EUR 
verschreibungen 2.778 3.166 4.588 9.874
ermittelt. Zum 30. September 2009 lag der entsprechende VaR 
		Verbindlichkeiten	gegen­	
bei 21 EUR; dies entspricht einem Rückgang des Aktienkurs- über	Kreditinstituten 328 46 2.026 13
risikos im Laufe des vergangenen Geschäftsjahrs. 	Übrige	Finanzschulden 27 21 63 38
		Verbindlichkeiten	aus	
Liquiditätsrisiken 	Finanzierungsleasing 57 21 41 73
Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass  		Verbindlichkeiten		
aus	Lieferungen		
sie möglicherweise ihren finanziellen Verpflichtungen nicht 
und	Leistungen 7.880 12 5 2
nachkommen kann, zum Beispiel der Tilgung von Finanz-
		Sonstige	finanzielle		
schulden oder der Bezahlung laufender Verbindlichkeiten aus  Verbindlichkeiten 499 59 85 9
der laufenden Geschäftstätigkeit. Siemens begrenzt dieses Ri- Derivative	finanzielle	
siko durch ein effektives Management des Nettoumlaufver- 	Verbindlichkeiten 535 296 222 56
mögens sowie der Zahlungsmittel, den Zugang zu Kreditlini-
en bei Kreditinstituten mit ausschließlich hervorragendem  	
Rating, ein Programm zur Begebung mittelfristiger Schuldver-
schreibungen sowie ein etabliertes globales Programm zur  Das Risiko der Zahlungsströme aus der Tabelle ist auf die Zah-
Begebung kurzfristiger Schuldverschreibungen. Weitere In- lungsabflüsse beschränkt. Die Verbindlichkeiten aus Finanzie-
formationen zu kurzfristigen und langfristigen Finanzschul- rungsleasing,  aus  Lieferungen  und  Leistungen  sowie  die 
den finden sich unter »Ziffer 23«. sonstigen  finanziellen  Verbindlichkeiten  stammen  haupt-
sächlich aus der Finanzierung von in den fortgeführten Ak-
Ergänzend zu den oben genannten Instrumenten der Liquidi- tivitäten genutzten operativen Vermögenswerten, wie Sach-
tätssicherung verfolgt Siemens kontinuierlich die sich an den  anlagen, und aus Investitionen innerhalb des Nettoumlauf-
Finanzmärkten bietenden Finanzierungsmöglichkeiten. Au- vermögens (zum Beispiel Vorräte und Forderungen aus Lie-
ßerdem beobachtet Siemens, wie sich Verfügbarkeit und Kos- ferungen  und  Leistungen).  Siemens  berücksichtigt  diese 
ten entwickeln. Ein wesentliches Ziel dabei ist es, die finanzi- Vermögenswerte bei der effektiven Steuerung des gesamten 
elle Flexibilität von Siemens zu sichern und unangemessene  Liquiditätsrisikos. Um die vorhandenen finanziellen Vermö-
Refinanzierungsrisiken zu begrenzen. genswerte und Verbindlichkeiten zu überwachen und die zu-
künftigen Risiken effektiv zu steuern, etablierte Siemens ein 
Die folgende Tabelle zeigt alle zum 30. September 2010 ver- umfangreiches Risikoberichterstattungssystem, das die welt-
traglich fixierten Zahlungen für Tilgungen, Rückzahlungen  weiten Geschäftseinheiten umfasst.
und Zinsen aus bilanzierten finanziellen Verbindlichkeiten, 
einschließlich erwarteter Nettozahlungen aufgrund von Ver- Die Gesamtsicht auf Liquidität und Finanzschulden ergibt 
bindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten. Die er- sich aus der Berechnung der Nettoverschuldung. Die Netto-
warteten  Nettozahlungen  werden  für  jeden  Zahlungszeit- verschuldung resultiert aus der Summe	Finanzschulden ab-
punkt und jedes Finanzinstrument einzeln ermittelt. Die Ta- züglich der Summe Liquidität. Die Summe	Finanzschulden	
belle gibt die nicht diskontierten Nettozahlungsabflüsse für  besteht aus den Positionen Kurzfristige Finanzschulden und 
die nächsten Geschäftsjahre an, wobei jeweils der frühest- kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden sowie 
mögliche Zahlungszeitpunkt angenommen wird. Die Mittel- Langfristige Finanzschulden, wie sie in der Konzernbilanz 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
248
ausgewiesen sind. Die Summe Finanzschulden setzt sich zu- Kreditrisiken
sammen aus Anleihen und Schuldverschreibungen, Verbind- Die Gesellschaft ist insbesondere aufgrund ihres umfassen-
lichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus  den Projektgeschäfts der Sektoren sowie einiger Sektorüber-
Finanzierungsleasing sowie Sonstigen Finanzschulden wie  greifender Geschäftsfelder Kreditrisiken ausgesetzt, haupt-
zum Beispiel kurzfristige Schuldverschreibungen. Die Summe  sächlich in der öffentlichen Infrastruktur und im Transport, in 
Liquidität bezieht sich auf die liquiden finanziellen Vermö- der Energieerzeugung, -übertragung und -verteilung, im Ge-
genswerte, die uns am jeweiligen Bilanzstichtag zur Finanzie- sundheitswesen, in Versorgungsunternehmen sowie in der IT, 
rung unserer operativen Geschäftstätigkeit sowie zur Zahlung  da Siemens verschiedenen Kunden unterschiedliche direkte 
kurzfristig fälliger Verpflichtungen zur Verfügung standen.  oder indirekte Finanzierungsformen an bietet. In einer be-
Sie besteht aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva- grenzten Anzahl von Fällen kann die Gesellschaft auch Eigen-
lenten sowie aus kurzfristigen Zur Veräußerung verfügbaren  kapitalanteile im Rahmen der Projektfinanzierung überneh-
finanziellen Vermögenswerten, wie sie in der Konzernbilanz  men.
ausgewiesen werden. Unser Management verwendet die Grö-
ße Nettoverschuldung für das interne Finanzmanagement so- Darüber hinaus können aus Finanzierungsaktivitäten, über-
wie für die externe Kommunikation mit Investoren, Analysten  wiegend in Zusammenhang mit Medizingeräten sowie fremd-
und Ratingagenturen.  bezogenen Datenverarbeitungsgeräten und Industriegütern, 
Kreditrisiken entstehen.
Ein Kreditrisiko ist der unerwartete Verlust an Zahlungsmit-
30.	September
2010 2009 teln oder Erträgen. Dieser tritt ein, wenn der Kunde nicht in 
Kurzfristige	Finanzschulden	und	kurzfristig		 der Lage ist, seinen Verpflichtungen bei Fälligkeit nachzu-
fällige	Anteile	langfristiger	Finanzschulden 2.416 698 kommen, wenn die als Sicherheit dienenden Vermögenswer-
Langfristige	Finanzschulden 17.497 18.940 te an Wert verlieren oder wenn die Projekte, in die Siemens in-
Summe	Finanzschulden 19.913 19.638 vestiert hat, nicht erfolgreich sind. Als eine Konsequenz der 
Zahlungsmittel	und	Zahlungsmitteläquivalente 14.108 10.159 weltweiten Finanzmarktkrise kann es zu ansteigenden Aus-
Kurzfristige	zur	Veräußerung	verfügbare	 fallwahrscheinlichkeiten und einem Wertverlust von Sicher-
	finanzielle	Vermögenswerte 246 170 heiten kommen. Die effektive Überwachung und Steuerung 
Summe	Liquidität 14.354 10.329 der Kreditrisiken ist eine Kernkompetenz unseres Risikoma-
		Nettoverschuldung	(Summe	Finanzschulden	 nagementsystems. Siemens hat für alle Einheiten gültige Kre-
abzüglich	Summe	Liquidität) 5.560 9.309
ditrisikogrundsätze implementiert. Aus diesem Grund führt 
Siemens für alle Kunden mit einem Kreditbedarf, der über be-
stimmte, zentral festgelegte Grenzen hinausgeht, Kreditprü-
Unsere Finanzausstattung umfasst verschiedene kurz- und  fungen und Ratings durch.
langfristige Finanzinstrumente. Dazu gehören unter anderem 
Kredite  von   Finanzinstituten,  kurz-  und  mittelfristige  Die Kundenratings, die eine beauftragte SFS-Abteilung er-
Schuldverschreibun gen und Anleihen. Zusätzliche Liquidi- stellt und überprüft, sowie die Festlegung individueller Kun-
tätsquellen sind Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva- denlimite basieren auf allgemein anerkannten Ratingmetho-
lente, zukünftige Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätig- den, auf Angaben externer Kreditratingagenturen sowie auf 
keit und kurzfristig Zur Veräußerung verfügbare, finanzielle  den bisherigen Kundenausfallerfahrungen von Siemens. Die 
Vermögenswerte.  Ratings werden von internen Spezialisten für Risikobewertun-
gen durchgeführt. Siemens berücksichtigt diese Ratings und 
Unsere Kapitalerfordernisse umfassen unter anderem die  Limite sorgfältig bei der Ermittlung der Konditionen für direk-
planmäßige Bedienung unserer Finanzschulden, die regelmä- te oder indirekte Kundenfinanzierungen.
ßigen Investitionen, die laufenden Kapitalerfordernisse der 
operativen Geschäftstätigkeit, der Konzern-Treasury-Akivitä- Die Gesellschaft erfasst und überwacht das Kreditrisiko fort-
ten und des SFS-Finanzierungsgeschäfts, Dividendenzahlun- laufend. Dabei wendet sie je nach zugrunde liegendem Pro-
gen, die Finanzierung der Pensionspläne sowie Mittelabflüsse  dukt verschiedene Konzepte an. Zentrale Systeme werden für 
in Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten und mit Restruktu- die fortlaufende Überwachung des Ausfallrisikos verwendet. 
rierungsmaßnahmen. Zusätzlich setzt die SFS eigene Systeme für ihre Finanzie-
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
249
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
34	–	Aktienbasierte	Vergütung
rungsaktivitäten ein. Ergänzend existieren viele dezentrale 
Anwendungen, die dabei helfen, mit dem individuellen Kre-
ditrisiko innerhalb der operativen Einheiten umzugehen. Eine  Aktienbasierte Zusagen, inklusive Aktienzusagen, Aktienopti-
zentrale IT-Anwendung verarbeitet die Daten der operativen  onen, des Share-Matching-Programms und seiner zugrunde 
Einheiten zusammen mit den Rating- und Ausfallinformatio- liegenden Pläne, des Monatlichen Investitionsplans sowie des 
nen. Daraus ergibt sich eine Schätzung, die als Basis für die  Jubiläumsaktienprogramms,  sind  bei  Siemens  vorwiegend 
Ermittlung der Einzelwertberichtigung für Ausfallrisiken ge- mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente und in gewis-
nutzt werden kann. Über diesen automatisierten Prozess hin- sem Umfang auch als Pläne mit Barausgleich ausgestaltet. Die 
aus werden auch qualitative Informationen herangezogen,  im Gewinn (nach Steuern) enthaltenen Vorsteueraufwendun-
insbesondere um aktuelle Entwicklungen zu berücksichtigen.  gen für aktienbasierte Vergütung der Geschäftsjahre 2010 und 
2009 betrugen 132 EUR beziehungsweise 212 EUR. Diese be-
Um die Transparenz des Kreditrisikos zu erhöhen, hat die  ziehen sich im Wesentlichen auf Zusagen, die Siemens durch 
Konzern-Treasury im Geschäftsjahr 2008 das »Siemens Credit  Eigenkapitalinstrumente ausgleicht, einschließlich des Mitar-
Warehouse« eingeführt. Bestimmte operative Einheiten des  beiteraktienprogramms.
Siemens-Konzerns übertrugen ihre Geschäftspartnerdaten als 
Grundlage  für  einen  zentralisierten  Ratingprozess  an  das  I.	Instrumente	mit	Eigenkapitalabgeltung
Siemens Credit Warehouse. Zusätzlich übertrugen bestimmte  Aktienzusagen (Stock Awards)
operative Einheiten aus Europa und Nordamerika im Ge- Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands und an-
schäftsjahr 2010 ihre kurzfristigen Forderungen aus Lieferun- deren  teilnahmeberechtigten  Mitarbeitern  Aktienzusagen 
gen  und  Leistungen  inklusive  des  Kreditrisikos  an  das  (Stock Awards) und virtuelle Aktien (Phantom Stocks) als eine 
Siemens Credit Warehouse. Die operativen Einheiten bleiben  weitere Form der aktienorientierten Vergütung. Die Aktienzu-
jedoch weiterhin für Serviceaktivitäten wie Mahnwesen und  sagen, die bis zum Geschäftsjahr 2007 gewährt wurden, un-
Verwaltung der Forderungen verantwortlich. Das Siemens  terliegen einem Erdienungszeitraum (Vesting Period, Haltepe-
Credit Warehouse identifiziert, quantifiziert und verwaltet ak- riode) von vier Jahren. Für nach diesem Zeitpunkt gewährte 
tiv das Kreditrisiko des Portfolios, indem es Risiken von spezi- Aktienzusagen beträgt der Erdienungszeitraum drei Jahre. 
fischen Kunden, Ländern und Branchen verkauft oder absi- Nach Ablauf des Erdienungszeitraums erhält der Empfänger 
chert. Das Siemens Credit Warehouse schafft nicht nur eine  Siemens-Aktien, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Die Ak-
verbesserte Transparenz über die Kreditrisiken, sondern kann  tienzusagen  verfallen,  wenn  das  Beschäftigungsverhältnis 
für Siemens auch eine zusätzliche Finanzierungsquelle dar- desjenigen, der die Aktienzusagen erhalten hat, vor Ablauf 
stellen und somit die Finanzierungsflexibilität von Siemens  des Erdienungszeitraums beendet wird. Die Aktienzusagen 
stärken. sind während des Erdienungszeitraums nicht dividendenbe-
rechtigt. Sie dürfen weder übertragen noch verkauft, verpfän-
Der Buchwert wird als maximaler Risikobetrag für finanzielle  det oder anderweitig beliehen werden. Siemens kann die Ak-
Vermögenswerte ohne Anrechnung von Sicherheiten ange- tienzusagen durch neu ausgegebene Aktien der Siemens AG, 
setzt. Kreditrisiken, die aus Kreditgarantien / -bürgschaften re- durch eigene Aktien oder durch Geldzahlung abgelten. Die Art 
sultieren, erläutert Siemens unter »Ziffer 29«. Es lagen zum  der Abgeltung legen Vorstand und Aufsichtsrat fest.
30. September 2010 und zum 30. September 2009 konzern-
weit keine wesentlichen Konzentrationen von Kreditrisiken vor. Die Gesellschaft entscheidet in jedem Geschäftsjahr neu, ob 
sie Siemens-Aktienzusagen einräumt. Diese kann sie nur ein-
Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  mal jährlich innerhalb der 30 Tage bewilligen, die auf die Ver-
den sonstigen Forderungen sowie den sonstigen Darlehen und  öffentlichung der Geschäftszahlen für das vorangegangene 
Forderungen innerhalb der Position Sonstige finanzielle Ver- Geschäftsjahr folgen. Dabei entscheidet der Aufsichtsrat jähr-
mögenswerte, die weder wertberichtigt noch überfällig sind,  lich nach Ende des Geschäftsjahrs über die Anzahl der Aktien-
lagen zum 30. September 2010 keine Anhaltspunkte vor, dass  zusagen, die er dem Vorstand einräumt; der Vorstand wieder-
Zahlungsausfälle eintreten werden. Zum 30. September 2010  um beschließt jährlich, wie viele Aktienzusagen er den Füh-
und zum 30. September 2009 hielt Siemens keine überfälligen  rungskräften der in- und ausländischen Tochterunternehmen 
Finanzinstrumente, die nicht wertberichtigt wurden. Weitere  und anderen teilnahmeberechtigten Mitarbeitern gewährt.
Informationen zum Konzept, wie Wertberichtigungen von 
Forderungen zu bestimmen sind, finden sich unter »Ziffer 3«.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
250
Im Geschäftsjahr 2010 gewährte die Gesellschaft 1.361.586  Die im Geschäftsjahr 2010 verfallenen / abgegoltenen Aktien-
Aktienzusagen: 1.207.360 Aktienzusagen wurden 4.305 Mitar- zusagen  beinhalten  Aktienzusagen,  die  ehemaligen  Vor-
beitern und 154.226 Aktienzusagen wurden Mitgliedern des  stands- und Aufsichtsratsmitgliedern gewährt wurden. Diese 
Vorstands gewährt. Im Geschäftsjahr 2009 gewährte die Ge- nutzten ihre Ansprüche aus Aktienzusagen zur Aufrechnung 
sellschaft 1.992.392 Aktienzusagen: 1.740.063 Aktienzusagen  ihrer Verpflichtungen gegenüber der Gesellschaft, die aus 
wurden 4.156 Mitarbeitern gewährt. 252.329 Aktienzusagen  Vergleichsvereinbarungen  in  Zusammenhang  mit  Compli-
wurden Mitgliedern des Vorstands gewährt. Die nachfolgende  ance-Sachverhalten entstanden waren. Für weitere Informati-
Tabelle zeigt die Entwicklung der Aktienzusagen mit den ent- onen hierzu siehe »Ziffer 30«.
sprechenden gewichteten durchschnittlichen beizulegenden 
Zeitwerten je zugesagter Aktie zum Zeitpunkt ihrer Gewäh- Share-Matching-Programm		
rung: und	die	zugrunde	liegenden	Pläne:
a) Basis-Aktien-Programm
Im Rahmen des Basis-Aktien-Programms können Mitglieder 
des Vorstands und Mitarbeiter der Siemens AG sowie der teil-
Geschäftsjahr	2010 Geschäftsjahr	2009
Zusagen Gewichteter	 Zusagen Gewichteter	 nehmenden  Konzerngesellschaften  einmal  jährlich  Aktien 
durchschnitt­ durchschnitt­ des Unternehmens zu günstigen Bedingungen erwerben. Das 
licher	bei­	 licher	bei­	
zulegender	 zulegender	 Basis-Aktien-Programm wird mit dem beizulegenden Zeitwert 
Zeitwert	zum	 Zeitwert	zum	
zum Zeitpunkt der Gewährung bewertet. Die unter dem Basis-
Gewährungs­ Gewährungs­
zeitpunkt zeitpunkt Aktien-Programm erworbenen Aktien gewähren einen An-
Bestand	zu		 spruch auf Gratisaktien (Matching-Aktien) zu den gleichen 
Beginn	des	Be­ Bedingungen wie beim nachfolgend beschriebenen Share 
richtszeitraums	
Matching Plan.
(nicht	erdient) 4.438.303 57,22 EUR 3.489.768  67,56 EUR
gewährt 1.361.586 60,79 EUR 1.992.392  37,65 EUR
Im Geschäftsjahr 2010 ermöglicht das Basis-Aktien-Programm 
erdient – 824.694 57,28 EUR – 881.097  55,63 EUR
Mitgliedern des Vorstands und Mitarbeitern der Siemens AG 
verfallen	/	
abgegolten – 187.8771 61,50 EUR1 – 162.760 48,01 EUR sowie den teilnehmenden Konzerngesellschaften, einen be-
Bestand	am	 stimmten Betrag ihres Gehalts in Siemens-Aktien zu investie-
Ende	des	Be- ren, der dann von Siemens mit einem steuerbegünstigten Un-
richtszeitraums	
ternehmenszuschuss je Planteilnehmer aufgestockt wird. Die 
(nicht	erdient) 4.787.318 58,06 EUR  4.438.303 57,22 EUR
Aktien wurden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im 
zweiten Quartal erworben. Im Geschäftsjahr 2010 entstanden 
1	 	Setzt	sich	zusammen	aus	153.020	verfallenen	und	34.857	abgegoltenen	
Aktienzusagen	mit	einem	gewichteten	durchschnittlichen	beizulegenden		 für die Gesellschaft aktienbasierte Vergütungsaufwendungen 
Zeitwert	zum	Gewährungszeitpunkt	von	57,43	EUR	beziehungsweise	79,34	EUR		
im	Geschäftsjahr	2010	und	2009. vor Steuern in Höhe von 27 EUR. Im Geschäftsjahr 2009 konn-
ten Mitglieder des Vorstands und Mitarbeiter der Siemens AG 
sowie der teilnehmenden Konzerngesellschaften eine bestimm-
Der beizulegende Zeitwert der gewährten Aktienzusage wur- te Anzahl Siemens-Aktien zu einem Vorzugspreis erwerben. 
de als Differenz zwischen dem Marktpreis der Siemens-Aktie  Bis zu einem festgelegten Datum im ersten Quartal des Ge-
und dem Barwert der innerhalb des vier- beziehungsweise  schäftsjahrs konnten Mitarbeiter die Aktien bestellen, die 
dreijährigen Erdienungszeitraums erwarteten Dividenden er- Siemens dann im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs ausgab. 
mittelt, da Aktienzusagen während des Erdienungszeitraums  Auf der Basis eines Vorzugspreises in Höhe von 22 EUR pro 
keine Dividendenberechtigung beinhalten. Als beizulegender  Aktie und eines beizulegenden Zeitwerts zum Zeitpunkt der 
Zeitwert ergab sich dabei im Geschäftsjahr 2010 und 2009 je  Gewährung in Höhe von 25,56 EUR je Aktie ergaben sich für 
zugesagter Aktie ein Wert von 60,79 EUR beziehungsweise  die Gesellschaft im Geschäftsjahr 2009 aktienbasierte Vergü-
37,65 EUR. Der beizulegende Zeitwert aller im Geschäftsjahr  tungsaufwendungen vor Steuern in Höhe von 42 EUR. 
2010  und  2009  gewährten  Aktienzusagen  belief  sich  auf 
83 EUR beziehungsweise 75 EUR. Der beizulegende Zeitwert ergibt sich dabei aus dem Markt-
preis der Siemens-Aktie, abzüglich des Barwerts der erwarte-
ten Dividenden, da Investment-Aktien bis zur Ausgabe im 
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
251
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
zweiten Quartal kein Recht auf Zahlung einer Dividende ent-  Siemens-Aktien zu einem am Tag der Beschlussfassung fest-
halten, sowie abzüglich des vom teilnehmenden Mitarbeiter  gesetzten Kurs zu investieren (Investment-Aktien). Hierfür er-
bezahlten Kaufpreises der Aktie. halten Planteilnehmer die Berechtigung auf eine Gratisaktie  
(Matching-Aktie) für je drei über den Erdienungszeitraum von 
Im Geschäftsjahr 2009 wurde das bisherige Mitarbeiteraktien- drei Jahren gehaltene Investment-Aktien, vorausgesetzt, der 
programm durch das Basis-Aktien-Programm abgelöst. Planteilnehmer ist bis zum Ende des Erdienungszeitraums un-
unterbrochen bei der Siemens AG oder einer anderen Kon-
b) Share Matching Plan  zerngesellschaft beschäftigt. Bis zu den festgesetzten Zeit-
Im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2010 führte Siemens ei- punkten der Gewährung im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 
nen neuen Share Matching Plan ein (Share Matching Plan  2009 konnten Mitarbeiter Investment-Aktien bestellen, die 
2010). Im Gegensatz zum Share Matching Plan 2009 (siehe  Siemens dann im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs ausgab. 
unten) dürfen am Share Matching Plan 2010 nur Leitende An- Die Gratisaktien sind während des Erdienungszeitraums der 
gestellte (»Senior Manager«) teilnehmen. Leitende Angestell- Investment-Aktien nicht dividendenberechtigt. Der Anspruch 
te der Siemens AG und der teilnehmenden Konzerngesell- auf Gratisaktien entfällt, wenn die Investment-Aktien übertra-
schaften können einen bestimmten Betrag ihrer Vergütung in  gen, verkauft, verpfändet oder anderweitig beliehen werden. 
Siemens-Aktien investieren. Während für den Share Matching  Unter dem Share Matching Plan 2009 ausgegebene Invest-
Plan 2009 der Kaufpreis der Investment-Aktien am Entschei- ment-Aktien werden mit dem beizulegenden Zeitwert zum 
dungstag festgelegt wurde, werden die Aktien aus dem Share  Zeitpunkt der Gewährung bewertet. Dieser ergibt sich aus 
Matching Plan 2010 zum Marktpreis an einem vorher festge- dem Marktpreis der Siemens-Aktie, abzüglich des Barwerts 
legten Kauftag im zweiten Quartal erworben. Bis zu den fest- der erwarteten Dividenden, da Investment-Aktien bis zur Aus-
gesetzten Zeitpunkten der Gewährung im ersten Quartal ei- gabe im zweiten Quartal kein Recht auf Zahlung einer Divi-
nes jeden Geschäftsjahrs müssen Leitende Angestellte ent- dende enthalten, und abzüglich des vom teilnehmenden Mit-
scheiden, welchen Betrag sie in den Erwerb von Investment- arbeiter bezahlten Kaufpreises der Aktie. In Abhängigkeit vom 
Aktien  investieren  möchten.  Die  Investment-Aktien  gibt  Gewährungsdatum – entweder 30. November 2008 oder 17. 
Siemens dann im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs aus.  Dezember  2008  –  betrugen  die  beizulegenden  Zeitwerte 
Hierfür erhalten Planteilnehmer die Berechtigung auf eine  3,47 EUR beziehungsweise 5,56 EUR je Aktie. Daraus ergab 
Gratisaktie (Matching-Aktie) für je drei über den Erdienungs- sich ein auf Basis der gewährten Aktien gewichteter durch-
zeitraum von drei Jahren gehaltene Investment-Aktien, vor- schnittlicher beizulegender Zeitwert zum Zeitpunkt der Ge-
ausgesetzt, der Planteilnehmer ist bis zum Ende des Erdie- währung von 5,39 EUR je Aktie.
nungszeitraums ununterbrochen bei der Siemens AG oder 
 einer anderen Konzerngesellschaft beschäftigt. Die Gratis- c) Monatlicher Investitionsplan 
aktien sind während des Erdienungszeitraums der Invest- Im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2010 führte Siemens als 
ment-Aktien nicht dividendenberechtigt. Der Anspruch auf  weitere Komponente des Share Matching Plans den Monatli-
Gratisaktien entfällt, wenn die Investment-Aktien übertragen,  chen Investitionsplan ein. Der Monatliche Investitionsplan 
verkauft, verpfändet oder anderweitig beliehen werden. Der  steht allen Mitarbeitern der Siemens AG und der teilnehmen-
Vorstand und der Aufsichtsrat werden in jedem Geschäftsjahr  den Konzerngesellschaften, die nicht Leitende Angestellte 
entscheiden, ob ein neuer Share Matching Plan aufgelegt  (»Senior Manager«) sind, zur Verfügung. Planteilnehmer kön-
wird. Der beizulegende Zeitwert der Investment-Aktien aus  nen einen bestimmten Anteil ihrer Vergütung monatlich in 
dem Share Matching Plan 2010 zum Zeitpunkt der Gewährung  Siemens-Aktien investieren. Der Vorstand wird jährlich ent-
beträgt – EUR, da die Investment-Aktien zum Marktpreis er- scheiden, ob die Aktien, die im Rahmen des Monatlichen In-
worben werden. vestitionsplans (Investment-Aktien) erworben wurden, in den 
Share Matching Plan im folgenden Jahr übertragen werden 
Im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2009 führte das Unter- dürfen. Falls der Vorstand die Entscheidung trifft, dass Aktien, 
nehmen den Share Matching Plan 2009 für Mitglieder des Vor- die im Rahmen des Monatlichen Investitionsplans erworben 
stands sowie für Mitarbeiter, die bei der Siemens AG und den  wurden, in den Share Matching Plan übertragen werden dür-
teilnehmenden Konzerngesellschaften beschäftigt sind, ein.  fen, erhält der Planteilnehmer die Berechtigung auf eine Gra-
Der Share Matching Plan ermöglicht den Planteilnehmern, ei- tisaktie (Matching-Aktie) für je drei über den Erdienungszeit-
nen  bestimmten  prozentualen  Anteil  ihrer  Vergütung  in  raum von drei Jahren gehaltene Investment-Aktien, vorausge-
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
252
setzt, der Planteilnehmer ist bis zum Ende der Haltefrist un- Jubiläumsaktien
unterbrochen  bei  der  Siemens  AG  oder  einer  anderen  Im Geschäftsjahr 2009 änderte Siemens die Jubiläumsrege-
Konzerngesellschaft  beschäftigt.  Bis  zu  den  festgesetzten  lungen für mehrere Konzerngesellschaften von einer reinen 
Zeitpunkten der Gewährung im ersten Quartal eines jeden  Barzahlung in eine aktienbasierte Vergütung. Im Rahmen des 
Geschäftsjahrs können Mitarbeiter entscheiden, ob sie am  Jubiläumsaktienprogramms gewährt Siemens nach fortlau-
Monatlichen Investitionsplan und – somit daraus folgend –  fender Beschäftigung teilnahmeberechtigten Mitarbeitern bei 
auch am Share Matching Plan teilnehmen möchten. Der Vor- Erreichen eines 25- und 40-jährigen Dienstjubiläums (Erdie-
stand wird in jedem Geschäftsjahr entscheiden, ob ein neuer  nungszeitraum) jeweils Jubiläumsaktien. Die Erfüllung der 
Monatlicher Investitionsplan aufgelegt wird. Jubiläumszusagen erfolgt in Aktien. Jubiläumsaktien werden 
zum beizulegenden Zeitwert unter Berücksichtigung biomet-
d) Resultierende Matching-Aktien rischer Faktoren bewertet. Der beizulegende Zeitwert der Ju-
biläumsaktien ergibt sich aus dem Marktpreis der Siemens-
Aktie am Zuteilungstag, abzüglich des Barwerts der innerhalb 
des Erdienungszeitraums erwarteten Dividenden, auf die Mit-
Geschäftsjahr		 Geschäftsjahr	
2010 2009 arbeiter keinen Anspruch haben. Der gewichtete durchschnitt-
Matching­Aktien Matching­Aktien liche beizulegende Zeitwert der im Geschäftsjahr 2010 ge-
Bestand	zu	Beginn		 währten Jubiläumsaktien für das 25-jährige beziehungsweise 
des	Berichtszeitraums 1.266.444 –  
40-jährige Dienstjubiläum beträgt 43,41 EUR beziehungswei-
gewährt	1 446.324 1.324.596
se 39,54 EUR, basierend auf der Anzahl der gewährten Aktien. 
verfallen   – 59.414   – 40.637
Der gewichtete durchschnittliche beizulegende Zeitwert der 
abgegolten	   – 38.625   – 17.515
im Geschäftsjahr 2010 gewährten Jubiläumsaktien, angepasst 
Bestand	am	Ende		
um biometrische Faktoren (unter Berücksichtigung der Fluk-
des	Berichtszeitraums 1.614.729 1.266.444
tuation), beträgt 29,40 EUR beziehungsweise 26,28 EUR. Der 
gewichtete durchschnittliche beizulegende Zeitwert der im 
1	 	Im	Geschäftsjahr	2010	und	2009	wurden	davon	6.837	(im	Vj.	25.962)	
an	den	Vorstand	gewährt. Geschäftsjahr 2009 gewährten Jubiläumsaktien für das 25-jäh-
rige beziehungsweise 40-jährige Dienstjubiläum betrug 34,46 
Der beizulegende Zeitwert ergibt sich aus dem Marktpreis der  EUR beziehungsweise 29,01 EUR, basierend auf der Anzahl 
Siemens-Aktie, abzüglich des Barwerts der erwarteten Divi- der gewährten Aktien. Der gewichtete durchschnittliche bei-
denden während des Erdienungszeitraums, da Matching-Akti- zulegende Zeitwert der gewährten Jubiläumsaktien, angepasst 
en in diesem Zeitraum kein Recht auf Zahlung einer Dividen- um biometrische Faktoren (unter Berücksichtigung der Fluk-
de enthalten. Die Nichtausübungsbedingungen, das heißt,  tuation),  betrug  im  Geschäftsjahr  2009  25,18 EUR  bezie-
die während des Erdienungszeitraums geltenden Bedingun- hungsweise 20,56 EUR. 
gen, die zugrunde liegenden Aktien weder zu übertragen, zu 
verkaufen oder zu verpfänden noch anderweitig zu beleihen,  Im Geschäftsjahr 2010 und 2009 wurden Ansprüche auf 0,45 
wurden bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte be- Mio. beziehungsweise 4,87 Mio. Jubiläumsaktien gewährt, 
rücksichtigt. Der beizulegende Zeitwert der am 17. Dezember  0,06 Mio. beziehungsweise keine wurden übertragen und 
2009 gewährten Matching-Aktien beläuft sich auf 47,18 EUR  0,18 Mio. beziehungsweise 0,08 Mio. Ansprüche verfielen, so-
je Aktie. Abhängig vom Zeitpunkt der Gewährung – entweder  dass sich ein Endstand an Ansprüchen auf Jubiläumsaktien 
30. November 2008 oder 17. Dezember 2008 – betrugen die  von 5,0 Mio. beziehungsweise 4,8 Mio. zum 30. September 
beizulegenden  Zeitwerte  20,32 EUR  beziehungsweise  2010 und 2009 ergibt. Zum Geschäftsjahresende 2010 und 
21,34 EUR je Aktie. Im Geschäftsjahr 2010 und 2009 betrug  2009 wird erwartet, dass davon unter Berücksichtigung bio-
der auf Basis der gewährten Aktien gewichtete durchschnittli- metrischer Faktoren 3,69 Mio. beziehungsweise 3,52 Mio. Ju-
che beizulegende Zeitwert der daraus abgeleiteten Matching- biläumsaktien erdient werden. 
Aktien zum Zeitpunkt der Gewährung 47,18 EUR beziehungs-
weise 21,29 EUR je Aktie. Der gesamte beizulegende Zeitwert 
der gewährten Matching-Aktien für die Geschäftsjahre 2010 
und 2009 betrug 21 EUR beziehungsweise 28 EUR.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
253
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Aktienoptionsplan hergesehenen Entwicklungen des Siemens-Aktienkurses be-
Siemens Aktienoptionsplan 2001 schließen kann, die Optionsausübung zu begrenzen. Dabei 
Auf der Hauptversammlung vom 22. Februar 2001 verabschie- kann er festlegen, dass die Anzahl der von jedem Vorstands-
deten die Aktionäre den Siemens Aktienoptionsplan 2001. Die- mitglied ausübbaren Bezugsrechte limitiert wird, dass Be-
ser neue Plan ermöglicht es, bis zu 55 Mio. Bezugsrechte aus- zugsrechte nur zum Barausgleich in einer festzulegenden ein-
zugeben. Nach Ablauf eines zweijährigen Erdienungszeit- geschränkten Höhe berechtigen oder dass die Ausübung der 
raums können die Beteiligten ihre Bezugsrechte innerhalb ei- Bezugsrechte bis zum Ende der kursbeeinflussenden Entwick-
nes Zeitraums von drei Jahren ausüben. Der Ausübungspreis  lung ausgesetzt ist. Der beizulegende Zeitwert der Optionen 
beträgt 120 % des Basispreises. Der Basispreis entspricht dem  ist nicht um die aus den Einschränkungen resultierenden Ef-
durchschnittlichen Eröffnungskurs der Siemens-Aktie an den  fekte angepasst. Solange es nicht wahrscheinlich ist, dass sol-
fünf Handelstagen, die der Gewährung der Bezugsrechte vor- che außerordentlichen Ereignisse eintreten, kann Siemens 
ausgehen. Voraussetzung für das Ausüben der Bezugsrechte  keine adäquaten Schätzungen vornehmen. Da es demnach 
ist, dass der Kurs der Siemens-Aktie mindestens einmal wäh- nicht möglich ist, den beizulegenden Zeitwert dieser Optio-
rend der Laufzeit das Erfolgsziel, das dem Ausübungspreis  nen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung verlässlich zu schätzen, 
entspricht, erreicht. Die Bestimmungen des Optionsplans er- ermittelt Siemens die Vergütungskosten so lange vom inne-
lauben es der Gesellschaft, nach ihrem Ermessen zu entschei- ren Wert der Optionen ausgehend, bis die Anzahl der Aktien, 
den, wie sie das Bezugsrecht erfüllen möchte: Sie kann den  die der Vorstand beziehen darf, und der Ausübungspreis fest-
Bezugsberechtigten neue Aktien aus dem dafür geschaffenen  stehen. Sobald dies der Fall ist, bestimmt Siemens den beizu-
Bedingten Kapital ausgeben, eigene Aktien verwenden oder  legenden Zeitwert in Übereinstimmung mit den Fair-Value-
einen Barausgleich vornehmen. Die Entscheidung, welche Al- Vorschriften des IFRS 2, Share-Based Payment, mithilfe eines 
ternative Siemens den Bezugsberechtigten im Einzelfall an- geeigneten Verfahrens der Optionspreisbewertung.
bietet, trifft der Vorstand im Einvernehmen mit dem Auf-
sichtsrat. Der Barausgleich soll dem Unterschiedsbetrag zwi- Die Genehmigung für eine Ausgabe von Optionen im Rahmen 
schen dem Ausübungspreis und dem Eröffnungskurs der  des Aktienoptionsplans 2001 lief am 13. Dezember 2006 aus. 
 Siemens-Aktie am Tag der Ausübung der Bezugsrechte ent- Dementsprechend gewährte Siemens unter diesem Plan kei-
sprechen. ne weiteren Optionen mehr.
Die Ausgabe von Aktienoptionen an die Mitglieder des Vor- Nachstehende Tabelle stellt die Entwicklung der Aktienoptio-
stands am 1. Oktober 2003 oder später stand unter dem Vorbe- nen und deren gewichtete durchschnittliche Ausübungsprei-
halt, dass der Aufsichtsrat bei außerordentlichen, nicht vor- se in den Geschäftsjahren 2010 und 2009 dar:
Geschäftsjahr	2010 Geschäftsjahr	2009
Anzahl	der		 Gewichteter	 Gewichtete	 Aggregierter	 Anzahl	der		 Gewichteter	
Bezugsrechte durch­	 durch­	 innerer	Wert	 Bezugsrechte durch­	
schnittlicher	 schnittliche	 (in	Mio.	EUR) schnittlicher	
Ausübungs­ Restlaufzeit	 Ausübungs­
preis (in	Jahren) preis
Bestand	zu	Beginn	des	Berichtszeitraums 2.627.742 73,89 EUR 5.097.083  73,60 EUR
gewährt – – – –
ausgeübt – 687.605 74,59 EUR – –
abgelaufen – 888.210 72,54 EUR – 2.213.111 73,25 EUR
verfallen – 116.495 74,42 EUR – 152.015 73,81 EUR
abgegolten – – – 104.215 73,39 EUR
Bestand	am	Ende	des	Berichtszeitraums 935.432 74,59 EUR 0,13 3  2.627.742  73,89 EUR
	davon	ausübbar 935.432 74,59 EUR 0,13 3 2.627.742  73,89 EUR
Zum	30.	September	2009	betrug	die	gewichtete	durchschnittliche	Restlaufzeit	der	ausstehenden	Aktienoptionen	0,8	Jahre;	der	aggregierte	innere	Wert	betrug	0	EUR.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
254
Die folgende Tabelle fasst die Informationen zu den zum  Nachstehende Tabelle stellt die Entwicklung der Wertsteige-
30. September 2010 und 2009 ausstehenden Aktienoptionen  rungsrechte und deren gewichtete durchschnittliche Aus-
zusammen: übungspreise dar:
30.	September	2010 30.	September	2009 	Geschäftsjahr	2010 	Geschäftsjahr	2009
Ausübungs­ Anzahl		 Gewichtete	 Anzahl		 Gewichtete	 Wertsteige­ Gewichteter	 Wertsteige­ Gewichteter	
preise ausstehender	 durch­	 ausstehender	 durch­	 rungsrechte durch­	 rungsrechte durch­	
Bezugsrechte schnittliche		 Bezugsrechte schnittliche		 schnittlicher	 schnittlicher	
Restlaufzeit	 Restlaufzeit	 Ausübungs­ Ausübungs­
(in	Jahren) (in	Jahren) preis preis
72,54 EUR – –    898.050 0,1 Bestand	zu		
74,59 EUR 935.432 0,1 1.729.692 1,1 Beginn	des		
Berichtszeitraums 54.945 73,85 EUR 138.485 73,58 EUR
gewährt – – – –
ausgeübt – – – –
verfallen	/	
Informationen zum beizulegenden Zeitwert abgegolten	/	
Das Unternehmen verwendet ein Optionspreismodell zur Be- abgelaufen – 21.5001 72,69 EUR – 83.540 73,41 EUR
rechnung der beizulegenden Zeitwerte der ausgegebenen Be- Bestand	am		
Ende	des		
zugsrechte. Dieses Modell wurde entwickelt, um die beizule-
Berichtszeitraums   33.445 74,59 EUR       54.945 73,85 EUR
genden Zeitwerte von Optionen zu bestimmen, für die keine 
	davon	ausübbar 33.445 74,59 EUR 54.945 73,85 EUR
Ausübungsbeschränkungen gelten. Optionspreismodelle ba-
sieren auf stark subjektiven Annahmen. Dies beinhaltet auch 
1	 	Setzt	sich	zusammen	aus	19.890	abgelaufenen	und	1.610	abgegoltenen	
die erwartete Volatilität des Aktienkurses. Der beizulegende  Wertsteigerungsrechten	mit	einem	gewichteten	durchschnittlichen	Ausübungs­
preis	von	72,54	EUR	beziehungsweise	74,59	EUR	im	Geschäftsjahr	2010.
Zeitwert betrug zum 30. September 2010 für Zusagen aus 
dem  Geschäftsjahr  2006  pro  ausstehendes  Bezugsrecht 
4,06 EUR.  Zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der Wertsteige-
rungsrechte basierte im Geschäftsjahr 2010 und 2009 die er-
II.	Instrumente	mit	Barabgeltung wartete Volatilität auf historischen Volatilitäten der Siemens-
Wertsteigerungsrechte (Stock Appreciation Rights) Aktie, impliziten Volatilitäten gehandelter Siemens-Optionen 
In den Fällen, in denen die jeweils geltenden landesrecht- mit ähnlichen Bedingungen und Merkmalen sowie bestimm-
lichen Vorschriften es nicht erlauben, Aktienoptionen auszu- ten anderen Faktoren. Siemens bestimmte die erwartete Lauf-
geben, gewährt das Unternehmen Wertsteigerungsrechte an  zeit unter Anwendung der vereinfachten Methode. Sie ent-
seine Mitarbeiter zu den Bedingungen des Siemens Aktienop- spricht dem Durchschnitt der Haltefrist und der vertraglichen 
tionsplans 2001. Die Ausnahme dabei ist, dass die Wertsteige- Laufzeit. Der risikofreie Zinssatz basiert auf dem geeigneter 
rungsrechte nur in bar bedient werden dürfen.  Staatsanleihen. Änderungen der subjektiven Annahmen kön-
nen erheblichen Einfluss auf den ermittelten beizulegenden 
Zeitwert der Wertsteigerungsrechte haben.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
255
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Virtuelle Aktien (Phantom Stock) Im Geschäftsjahr 2010 beschäftigte Siemens auf Basis fortge-
In den Fällen, in denen die jeweils geltenden landesrecht- führter Aktivitäten durchschnittlich 402.700 (im Vj. 413.650) 
lichen Vorschriften die Ausgabe von Aktienzusagen nicht er- Mitarbeiter. Dabei sind die Teilzeitkräfte anteilig berücksich-
lauben, räumt das Unternehmen seinen Mitarbeitern virtuelle  tigt. Die Mitarbeiter waren in folgenden Funktionen tätig:
Aktien (Phantom Stocks) ein. Für diese gelten die gleichen Be-
dingungen wie für die Siemens-Aktienzusagen. Die Ausnah-
me dabei ist, dass die Empfänger der Aktien am Ende des vier-
Geschäftsjahr
jährigen beziehungsweise dreijährigen Erdienungszeitraums  (in	Tausend) 2010 2009
den Gegenwert des Aktienpreises ausschließlich in Form ei- Produktion	und	Service 262,1 264,9
nes Barausgleichs erhalten. Im Geschäftsjahr 2009 gewährte  Vertrieb 77,8 82,8
Siemens 159.787 virtuelle Aktien, 18.460 wurden erdient und  Forschung	und	Entwicklung 30,1 31,8
übertragen, 14.327 virtuelle Aktien sind verfallen, und 12.604  Verwaltung	und	allgemeine	Dienste   32,7   34,2
virtuelle Aktien wurden abgegolten. Der Bestand zum 30. Sep- 402,7 413,7
tember 2009 belief sich damit auf 207.690 nicht erdiente vir-
tuelle Aktien. Im Geschäftsjahr 2010 gewährte Siemens 11.372 
virtuelle  Aktien,  18.768  wurden  erdient  und  übertragen, 
14.478 virtuelle Aktien sind verfallen, und 17.476 virtuelle Akti-
36	–	Ergebnis	je	Aktie
en wurden abgegolten. Der Bestand zum 30. September 2010 
belief sich damit auf 168.340 nicht erdiente virtuelle Aktien.
Geschäftsjahr
35	–	Personalaufwand
(Anzahl	der	Aktien	in	Tausend) 2010 2009
Gewinn	aus	fortgeführten	Aktivitäten 4.112 2.457
Abzüglich:	auf	nicht	beherrschende	Anteile	
entfallender	Teil – 169 – 205
Geschäftsjahr
2010 2009 Gewinn	aus	fortgeführten	Aktivitäten,		
der	auf	Aktionäre	der	Siemens	AG	entfällt   3.943     2.252
Löhne	und	Gehälter 21.572 20.320
Gewichteter	Durchschnitt	ausstehender	Aktien 868.244 864.818
Sozialabgaben	und	Aufwendungen		
für	Unterstützung 3.328 3.353 Effekt	aus	verwässernd	wirkender	Wandel­	
anleihe	und	aktienbasierter	Vergütung     9.236     6.929
Aufwendungen	für	Altersversorgung      778      996
Gewichteter	Durchschnitt	ausstehender		
25.678 24.669
Aktien	(voll	verwässert) 877.480 871.747
Ergebnis	je	Aktie	aus	fortgeführten	Aktivitäten 4,54 2,60
Ergebnis	je	Aktie	aus	fortgeführten	Aktivitäten	
(voll	verwässert) 4,49 2,58
Aufwendungen für Altersversorgung beinhaltet den Aufwand 
für im Geschäftsjahr hinzuerworbene Versorgungsansprüche 
(Service Cost). Die erwartete Rendite des Fondsvermögens 
und den Zinsaufwand weist Siemens innerhalb des Finanzer- In die Berechnung des Ergebnisses je Aktie (voll verwässert) 
gebnisses aus. ist für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 der gewichtete 
Durchschnitt  von  1.709  Tausend  Aktien  beziehungsweise 
Im  Geschäftsjahr  2010  sind  Aufwendungen  in  Höhe  von  2.695 Tausend Aktien nicht eingeflossen, da der Ausübungs-
310 EUR aufgrund einer Sondervergütung für alle Mitarbeiter,  preis der Optionen über dem durchschnittlichen Marktpreis 
die nicht dem oberen Management angehören, erfasst. der Stammaktien lag und eine Einbeziehung somit in den dar-
gestellten Geschäftsjahren nicht verwässernd gewirkt hätte.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
256
37	–	Segmentinformationen
verfügbare finanzielle Vermögenswerte, die nicht einem Sek-
tor, Sektorübergreifenden Geschäft, SRE, Pensionen bezie-
Siemens ist in Sektoren – Industry, Energy und Healthcare –,  hungsweise Konzern-Treasury zugeordnet sind. Zum 30. Sep-
das Segment Equity Investments sowie die beiden Segmente  tember 2010 und 2009 werden unter anderem NSN, BSH und 
Siemens IT Solutions and Services und Siemens Financial Ser- EN (siehe »Ziffer 4«) in Equity Investments berichtet.
vices (SFS), die auch als Sektorübergreifende Geschäfte be-
zeichnet werden, aufgeteilt. Sektorübergreifende Geschäfte
Siemens IT Solutions and Services
Beschreibung	der	berichtspflichtigen	Segmente Siemens IT Solutions and Services erbringt Informations- und 
Sektoren Kommunikationsdienstleistungen vorrangig für Kunden im 
Das Portfolio unserer drei Sektoren umfasst Produkte, Lösun- gewerblichen und industriellen Bereich, im Energie-, Gesund-
gen und Dienstleistungen in Bereichen, die alle mehr oder  heits- und Dienstleistungsbereich sowie im öffentlichen Be-
weniger auf die Ursprünge von Siemens als Unternehmen der  reich. Siemens IT Solutions and Services entwirft, erstellt und 
Elektroindustrie zurückgehen.  betreibt sowohl eigenständige als auch großräumig angelegte 
Informations- als auch Kommunikationsinfrastrukturen.
Industry 
Der Sektor Industry bietet ein komplettes Spektrum von Pro- Siemens Financial Services (SFS)
dukten, Dienstleistungen und Lösungen für den effizienten  Siemens Financial Services stellt eine Vielzahl von Finanz-
Umgang mit Ressourcen und Energie sowie für Produktivitäts- dienstleistungen und -produkten sowohl für fremde Dritte als 
steigerungen in der Industrie und dem Infrastrukturbereich  auch für Siemens-Einheiten und deren Kunden zur Verfü-
an. Seine integrierten Technologien sowie umfassenden Lö- gung.
sungen richten sich primär an industrielle Kunden, beispiels-
weise aus der Prozess- und Fertigungsindustrie, sowie an  Überleitung	Konzernabschluss
Kunden  aus  dem  Infrastrukturbereich,  insbesondere  dem  In der Position Überleitung Konzernabschluss werden Ge-
Transportwesen wie auch dem Bau- und Versorgungsbereich. schäftsaktivitäten und Themen ausgewiesen, die nicht in di-
rektem Zusammenhang mit den berichtspflichtigen Segmen-
Energy  ten von Siemens stehen. 
Der Sektor Energy bietet ein breites Spektrum von Produkten, 
Dienstleistungen und Lösungen zum Erzeugen, Übertragen  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten
und Verteilen von (elektrischer) Energie sowie zum Fördern,  Beginnend mit dem ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2010 
Verarbeiten und Transportieren von Öl und Gas. In erster Linie  enthalten die Segmentinformationen eine Zeile für zentral 
werden die Anforderungen der Energieversorger erfüllt, je- verantwortete Aktivitäten, die in der Regel veräußert oder ein-
doch bedient der Sektor auch Industrieunternehmen, insbe- gestellt werden sollen. Im Wesentlichen umfasst diese Zeile 
sondere im Bereich der Öl- und Gasindustrie. derzeit das Geschäft mit Bestückungsautomaten für die Elek-
tronikfertigung (Electronics-Assembly-Systems-Geschäft) so-
Healthcare  wie  Restaktivitäten  aus  der  Veräußerung  des  ehemaligen 
Der Sektor Healthcare bietet Produkte und Komplettlösungen  Communications-(Com-)Geschäfts. Die Angaben in der neuen 
sowie Dienst- und Beratungsleistungen im Gesundheitswe- Zeile Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten sowie in den Zen-
sen an und fungiert für seine Kunden als voll integrierter Dia- tralen Posten (siehe unten) sind vergleichbar dargestellt.
gnostikanbieter. Der Sektor verfügt über ein umfassendes 
Portfolio medizinischer Lösungen. Dieses umfasst nahezu die  Siemens Real Estate (SRE)
gesamte Wertschöpfungskette von medizinischer Bildgebung  Siemens Real Estate ist Eigentümer eines erheblichen Teils 
über Labordiagnostik bis zur klinischen IT. der Liegenschaften und Gebäude von Siemens und für deren 
Management zuständig. Das Dienstleistungsangebot umfasst 
Equity	Investments die Entwicklung von Immobilienprojekten, die Veräußerung 
Equity Investments ist ein berichtspflichtiges Segment mit ei- von Immobilien, die Vermögensverwaltung sowie das Miet- 
genem Management. Equity Investments beinhaltet Beteili- und Service-Management. Derzeit ist SRE dabei, weitere Kon-
gungen, die nach der Equity-Methode oder zu Anschaffungs- zernimmobilien bei sich zu bündeln. Im Geschäftsjahr 2010 
kosten bilanziert werden, sowie kurzfristig zur Veräußerung 
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
257
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
wurden Vermögenswerte mit einem Buchwert in Höhe von  Ergebnis der Sektoren, von Equity Investments  
872 EUR auf SRE übertragen. sowie von Siemens IT Solutions and Services
Der Vorstand der Siemens AG ist für die Beurteilung des Ge-
Zentrale Posten und Pensionen schäftserfolgs der Segmente verantwortlich. Als Erfolgsgröße 
Zentrale Posten und Pensionen enthalten Aufwendungen der  der Sektoren, von Equity Investments sowie von Siemens IT 
Konzernzentrale wie die Personalkosten für Zentralabteilun- Solutions and Services hat das oberste Entscheidungsgremi-
gen. Ferner umfassen sie die Ergebnisse aus zentral verant- um das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensi-
worteten Projekten und nicht den Segmenten zugeordneten  onsaufwendungen und Ertragsteuern (Ergebnis) bestimmt. 
Beteiligungen oder die Ergebnisse aus zentralen derivativen  Dem Ergebnis werden verschiedene Sachverhalte nicht zuge-
Finanzgeschäften sowie, seit dem Geschäftsjahr 2010, Kosten  rechnet, die der Vorstand als nicht indikativ für den Erfolg der 
aus zentral verantworteten Aktivitäten in Zusammenhang mit  Sektoren, von Equity Investments sowie von Siemens IT Solu-
der Ausgliederung von Geschäften, die im Zeitpunkt der Reali- tions and Services erachtet. Für das Geschäftsjahr 2010 hat 
sierung des Veräußerungsgewinns oder -verlusts dem ent- der Vorstand eine unter den Zentralen Posten enthaltene Son-
sprechenden Segment zugeordnet werden. Die Position Pen- dervergütung genehmigt, die im Geschäftsjahr 2011 vorwie-
sionen beinhaltet die nicht den Segmenten, SRE und Zentral  gend auf die Sektoren verteilt werden wird. Das Ergebnis stellt 
gesteuerten  Portfolioaktivitäten  zugeordneten  Aufwendun- eine von kapitalmarktbezogenen Finanzierungsentscheidun-
gen und Erträge der Gesellschaft aus Pensionsthemen. gen losgelöste Messgröße für den operativen Geschäftserfolg 
dar (zu Finanzierungssachverhalten bei Equity Investments 
Beginnend mit dem Geschäftsjahr 2011 werden Infrastruktur- siehe nachfolgender Absatz). Die wesentlichen Themen, die 
kosten, die derzeit in den Zentralen Posten berichtet werden,  nicht Bestandteil des Ergebnisses sind, werden unten angege-
auf die Segmente, SRE sowie die Zentral gesteuerten Portfo- ben. 
lioaktivitäten umgelegt. Die Kosten für Unternehmensleitung 
sowie die zentrale Forschungsabteilung verbleiben in den  Bei den im Ergebnis nicht enthaltenen Finanzierungszinsen 
Zentralen Posten. Die Vorjahresangaben werden vergleichbar  handelt es sich um alle Zinserträge und Zinsaufwendungen 
dargestellt werden. mit Ausnahme der Zinserträge aus Kundenforderungen, aus 
den Sektoren, aus Equity Investments sowie aus Siemens IT 
Konsolidierungen, Konzern-Treasury   Solutions and Services zugerechneten Zahlungsmitteln sowie 
und sonstige Überleitungspositionen der Zinsaufwendungen auf Lieferantenverbindlichkeiten. Fi-
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überlei- nanzierungszinsen sind vom Ergebnis ausgenommen, da Fi-
tungspositionen  umfassen  die  Konsolidierungen  von  Ge- nanzierungsentscheidungen  im  Regelfall  zentral  getroffen 
schäftsbeziehungen zwischen den Segmenten, bestimmte  werden. Equity Investments beinhaltet Zinsen und Wertbe-
Überleitungs- und Umgliederungsthemen sowie die Aktivitä- richtigungen sowie Wertaufholungen auf langfristige Darle-
ten der Konzern-Treasury. Sie schließen auch Zinserträge und  hen, die an in Equity Investments berichtete Beteiligungen, 
Zinsaufwendungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht den  im Wesentlichen NSN, gewährt wurden.
Segmenten oder den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten 
zugeordnet sind (Finanzierungszinsen), sowie Zinsen in Zu- Ähnlich verhält es sich mit Pensionsthemen. Auch hier wer-
sammenhang mit Aktivitäten der Konzern-Treasury oder zins- den wesentliche Grundsatzentscheidungen zentral getroffen. 
bezogene Konsolidierungs- und Überleitungseffekte. Im Ergebnis ist daher im Wesentlichen nur der Aufwand aus 
im Geschäftsjahr hinzuerworbenen Versorgungsansprüchen 
Messgrößen	der	Segmente (»Service Cost«) enthalten. Die übrigen regelmäßig anfallen-
Die für die Segmentinformationen angewendeten Bilanzie- den Pensions- und pensionsähnlichen Aufwendungen (ein-
rungsregeln basieren grundsätzlich auf den für Siemens an- schließlich der Beiträge zum deutschen Pensionssicherungs-
gewendeten Bilanzierungsregeln, die in »Ziffer 2« beschrie- verein und der Kosten für die Verwaltung der Pensionspläne) 
ben sind. Jedoch werden Leasingtransaktionen für die interne  werden in der Zeile Zentrale Posten und Pensionen ausgewie-
Berichterstattung und die Segmentberichterstattung als Ope- sen. Kürzungen von Pensionsplänen sind als eine Teilrück-
rating-Leasing klassifiziert. Auf die Konzernzentrale entfallen- erstattung aus nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand zu 
de Gemeinkosten werden grundsätzlich nicht den Segmenten  betrachten, die im Segmentergebnis wirkt.
zugewiesen.  Konzerninterne  Transaktionen  erfolgen  zu 
Marktpreisen. 
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
258
Auch Ertragsteuern sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, da  Rückstellungen abgezogen. Das Vermögen von Equity Invest-
der  Steueraufwand  nur  rechtlichen  Einheiten  zugeordnet  ments beinhaltet bestimmte Gesellschafterdarlehen, die an in 
wird. Die rechtlichen Einheiten entsprechen im Regelfall nicht  Equity Investments berichtete Beteiligungen, im Wesentli-
der Struktur der Segmente. chen NSN, gewährt wurden. Im Gegensatz dazu ist das Ver-
mögen von SFS das Gesamtvermögen. Eine Überleitung von 
Die Auswirkungen bestimmter Rechts- und Compliance-The- Vermögen – wie in den Segmentinformationen angegeben – 
men sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, wenn diese auf- auf das Gesamtvermögen in der Konzernbilanz wird unten 
grund ihres Betrags und ihrer Unregelmäßigkeit zu einer Ver- dargestellt.
zerrung des Geschäftsergebnisses führen würden und dieses 
damit nicht mehr aussagefähig wäre für die Entwicklung der  Auftragseingang:
Sektoren, von Equity Investments sowie von Siemens IT Solu- Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich dem geschätz-
tions and Services. Dies gilt ebenso für Themen, die mehr als  ten Umsatzvolumen der angenommenen Aufträge unter Be-
einem berichtspflichtigen Segment, SRE und / oder den Zen- rücksichtigung von Änderungen und Korrekturen des Auf-
tral gesteuerten Portfolioaktivitäten zuzuordnen sind oder ei- tragswerts. Absichtserklärungen sind nicht Inhalt des Auf-
nen Konzern- oder zentralen Charakter aufweisen. tragseingangs. Der Auftragseingang ist eine zusätzliche Infor-
mation und wird auf freiwilliger Basis berichtet. Er ist nicht 
Das Ergebnis von Equity Investments beinhaltet im Wesent- Teil des geprüften Konzernabschlusses.
lichen das Ergebnis aus den in Equity Investments berichte-
ten Beteiligungen, wie beispielsweise den Gewinnanteil von  Definition Free Cash Flow:
assoziierten Unternehmen oder Dividenden aus Beteiligun- Die Segmentinformationen zeigen sowohl den Free Cash Flow 
gen, die nicht nach der Equity-Methode bilanziert werden,  als auch Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle Ver-
das Ergebnis aus dem Verkauf von Anteilen an Beteiligungen  mögenswerte. Der Free Cash Flow der Sektoren, von Equity In-
sowie Wertminderungen von Beteiligungen oder Wertaufho- vestments sowie Siemens IT Solutions and Services errechnet 
lungen. Das Ergebnis beinhaltet auch Zinsen und Wertminde- sich aus dem Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäfts-
rungen sowie Wertaufholungen auf langfristige Darlehen, die  tätigkeit, abzüglich Investitionen in Immaterielle Vermögens-
an in Equity Investments berichtete Beteiligungen, im We- werte und Sachanlagen. Er schließt die in Zusammenhang 
sentlichen NSN, gewährt wurden. mit Finanzierungszinsen, Ertragsteuern und bestimmten an-
deren Sachverhalten stehenden Zahlungen und Erlöse aus, 
Ergebnis des Segments SFS: entsprechend der von Siemens festgelegten Definition für Er-
Das Ergebnis des Segments SFS ist das Ergebnis vor Ertrag- gebnis und Vermögen. Der Free Cash Flow von Equity Invest-
steuern. Im Gegensatz zu der Erfolgsgröße für die Sektoren,  ments beinhaltet Zinsen auf Gesellschafterdarlehen, die an in 
für Equity Investments sowie für Siemens IT Solutions and  Equity  Investments  berichtete  Beteiligungen,  im  Wesent-
Services sind die Zinserträge und Zinsaufwendungen ein er- lichen NSN, gewährt wurden. Kürzungen von Pensionsplänen 
gebnisbestimmender Faktor für SFS. sind als eine Teilrückerstattung aus nachzuverrechnendem 
Dienstzeitaufwand zu betrachten, die im Free Cash Flow der 
Messgrößen des Vermögens: Segmente wirkt. Der Free Cash Flow von SFS, einem Finanz-
Das Management hat das Vermögen zur Grundlage für die  dienstleister, beinhaltet die in Zusammenhang mit Finanzie-
 Beurteilung der Kapitalintensität der Sektoren, von Equity  rungszinsen  stehenden  Zahlungen;  Ertragsteuerzahlungen 
 Investments sowie von Siemens IT Solutions and Services be- und -erstattungen von SFS sind ausgeschlossen.
stimmt (Nettovermögen). Das Vermögen berechnet sich ana-
log zur Erfolgsgröße. Es ergibt sich vorrangig aus dem Ge- Abschreibungen:
samtvermögen der Konzernbilanz, abzüglich der konzern- Die Abschreibungen in den Segmentinformationen beinhal-
internen Finanzforderungen und Ausleihungen sowie abzüg- ten die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanla-
lich  der  Steuerforderungen,  da  die  korrespondierenden  gen, nach Abzug von Wertaufholungen, sowie die Abschrei-
Aufwendungen und Erträge nicht in das Ergebnis einfließen.  bungen und Wertminderungen auf Immaterielle Vermögens-
Darüber hinaus werden zinslose Verbindlichkeiten mit Aus- werte nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wertminderun-
nahme von Steuerverbindlichkeiten (zum Beispiel Verbind- gen auf Geschäfts- und Firmenwerte sind nicht enthalten.
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen) und bestimmte 
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
259
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Messgrößen	der	Zentral	gesteuerten		 Zentrale Posten und Pensionen enthalten in den Geschäfts-
Portfolioaktivitäten	und	SRE jahren 2010 und 2009 in der Spalte Ergebnis minus 1.292 (im 
Die Messgrößen für die Zentral gesteuerten Portfolioaktivitä- Vj. minus 1.343) EUR für Zentrale Posten sowie minus 188 (im 
ten entsprechen denen der Sektoren. SRE verwendet die glei- Vj. minus 372) EUR für Pensionen. Zentrale Posten enthalten 
chen Messgrößen wie SFS. im Geschäftsjahr 2010 höhere personalbedingte Aufwendun-
gen, darin Aufwendungen in Höhe von 310 EUR aufgrund ei-
Überleitung	Siemens-Konzernabschluss ner Sondervergütung für alle Mitarbeiter, die nicht dem obe-
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung von der Summe  ren Management angehören. Nachdem die Aufteilung dieser 
Vermögen der Sektoren sowie von Equity Investments und  Sondervergütung im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 
den Sektorübergreifenden Geschäften auf das Gesamtvermö- ermittelt  worden  ist,  werden  die  Aufwendungen  im  Ge-
gen in der Konzernbilanz von Siemens. schäftsjahr 2011, überwiegend auf die Sektoren, verteilt. Zen-
trale Posten im Geschäftsjahr 2010 enthalten außerdem, nach 
Abzug damit in Zusammenhang stehender Kosten, Erträge 
von 96 EUR aus der D&O-Versicherung der Gesellschaft und 
30.	September
2010 2009 aus  Vergleichsvereinbarungen  mit  ehemaligen  Vorstands- 
Vermögen	der	Sektoren 22.771 24.958 und Aufsichtsratsmitgliedern in Zusammenhang mit Compli-
Vermögen	von	Equity	Investments 3.319 3.833 ance-Sachverhalten sowie Erträge von 40 EUR aus der verein-
Vermögen	der		 barten Rückführung eines durch die Behörden arrestierten Be-
Sektorübergreifenden	Geschäfte 12.356 11.945 trags. Für weitere Informationen hierzu siehe »Ziffer 30«. Zen-
Vermögen	Summe	Segmente 38.446 40.736 trale  Posten  im  Geschäftsjahr  2010  enthalten  außerdem 
Aufwendungen in Zusammenhang mit der Ausgliederung 
Überleitung:
von Siemens IT Solutions and Services.
Vermögen	Zentral	gesteuerte		
Portfolioaktivitäten – 574 – 543
Zentrale  Posten  enthalten  im  Geschäftsjahr  2009  Netto-
Vermögen	SRE 5.067 4.489
aufwendungen von 235 EUR für Leistungen aus Anlass der Be-
Vermögen	Zentrale	Posten	und	Pensionen – 10.447 – 7.445
endigung von Arbeitsverhältnissen im Rahmen des SG&A-Pro-
Konsolidierungen,	Konzern­Treasury		
und	sonstige	Überleitungspositionen: gramms und sonstiger andauernder personalbezogener Re-
strukturierungsmaßnahmen  (siehe  »Ziffer  5«).  Außerdem 
	Vermögensorientierte	Anpassungen:
 beinhalten Zentrale Posten im Geschäftsjahr 2009 Aufwen-
			Konzerninterne	Finanzforderungen		
dungen in Höhe von 95 EUR für externe Berater, die in Zusam-
und	Ausleihungen 24.813 28.083
menhang mit den Untersuchungen von mutmaßlichen Ver-
		Steuerforderungen 4.625 3.771
stößen gegen Antikorruptionsgesetze und ähnliche Angele-
	Verbindlichkeitsorientierte	Anpassungen: genheiten sowie für Maßnahmen zur Beseitigung von Schwä-
			Pensionen	und	pensionsähnliche		 chen  des  internen  Kontrollsystems  beauftragt  wurden. 
Verpflichtungen 8.464 5.938
Pensionen enthalten im Geschäftsjahr 2009 Aufwendungen 
		Verbindlichkeiten	und	Rückstellungen 41.637 38.112
in Höhe von 106 EUR in Zusammenhang mit unserer Pflicht-
Zur	Veräußerung	bestimmte		
mitgliedschaft im deutschen Pensionssicherungsverein (PSV). 
Vermögenswerte	und	Verbindlichkeiten – –
Die gestiegenen aufwandsnahen Versicherungsbeiträge sind 
Konsolidierung,	Konzern­Treasury		
und	Sonstiges  – 9.204 – 18.215 überwiegend durch eine hohe Anzahl von Insolvenzen ande-
Summe	Konsolidierung,	Konzern­Treasury		 rer PSV-Mitglieder verursacht. 
und	sonstige	Überleitungspositionen   70.335   57.689
Gesamtvermögen	in	der		 Die folgende Tabelle leitet den Free Cash Flow, die Investitio-
Siemens-Konzernbilanz 102.827   94.926 nen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie 
die Abschreibungen – wie in den Segmentinformationen be-
richtet – auf den entsprechenden Wert der Konzern-Kapital-
flussrechnung über.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
260
Free	Cash	Flow Mittelzufluss	/­abfluss		 Investitionen	in	Imma­ Abschreibungen
(I)	=	(II)	–	(III) aus	laufender		 terielle	Vermögenswerte	
Geschäftstätigkeit	(II) und	Sachanlagen	(III)
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009
Segmentinformationen		
(fortgeführte	Aktivitäten) 7.111 3.786 9.447 6.246 – 2.336 – 2.460 2.973 2.839
	Nicht	fortgeführte	Aktivitäten – 98 – 145 – 98 – 145 – – – –
		Wertminderungen	auf		
Geschäfts­	und	Firmenwerte        –        –        –        –        –        – 1.145       32
Siemens	Konzern-Kapitalflussrechnung 7.013 3.641 9.349 6.101 – 2.336 – 2.460 4.118 2.871
Zusätzliche	Segmentangaben Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, Ge-
Das Ergebnis von SFS enthält im Geschäftsjahr 2010 Zinserträ- schäfts- und  Firmenwerten sowie Sonstigen Immateriellen 
ge in Höhe von 621 (im Vj. 642) EUR sowie Zinsaufwendungen  Vermögenswerten.
in Höhe von 282 (im Vj. 377) EUR. 
39	–	Transaktionen	mit	nahestehenden	
38	–	Informationen	nach	Regionen Unternehmen	und	Personen
Gemeinschaftsunternehmen		
und	assoziierte	Unternehmen
Umsätze	nach	Sitz		 Umsätze	nach	Sitz		
des	Kunden der	Gesellschaften Siemens  unterhält  mit  vielen  Gemeinschaftsunternehmen 
2010 2009	 2010 2009	 und assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der 
Europa,	GUS	,	Afrika,	 gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Dabei kauft und verkauft 
Naher	und	Mittlerer	Osten 41.426 43.288 45.529 47.817
Siemens eine große Vielfalt von Produkten und Dienstleistun-
Amerika 20.643 20.754 20.364 20.215
gen grundsätzlich zu Marktbedingungen. Informationen zu 
Asien,	Australien 13.909 12.609 10.085   8.619
unseren  Tochterunternehmen,  Gemeinschaftsunternehmen 
Siemens 75.978 76.651 75.978 76.651
und assoziierten Unternehmen im Geschäftsjahr 2010 finden 
  davon Deutschland 11.432 11.525 19.715 20.357
sich unter »Ziffern 19 und 42«. Informationen zu unseren 
  davon Ausland 64.547 65.126 56.263 56.294
Tochterunternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und asso-
    darin USA 14.772 15.684 15.915 16.387
ziierten Unternehmen im Geschäftsjahr 2009 finden sich in 
der Aufstellung des Anteilsbesitzes, die gesondert im elektro-
	 nischen Bundesanzeiger veröffentlicht wurde.
Die erbrachten Lieferungen und Leistungen und sonstige Er-
Langfristige		 träge aus Geschäftsvorfällen mit Gemeinschaftsunternehmen 
Vermögenswerte
30.	September und assoziierten Unternehmen sowie umgekehrt die empfan-
2010 2009	 genen Lieferungen und Leistungen und sonstige Aufwendun-
Europa,	GUS	,	Afrika,		 gen aus entsprechenden Geschäftsvorfällen stellen sich wie 
Naher	und	Mittlerer	Osten 16.587 16.509
folgt dar:
Amerika 13.068 13.233
Asien,	Australien   2.825   2.428
Siemens 32.480 32.170
  darin Deutschland 7.284 7.542
  darin USA 11.729 11.977
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
261
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
lehen belaufen sich auf 4 EUR (im Vj. 5 EUR). Das Unterneh-
men überprüft regelmäßig im Rahmen seiner Geschäftstätig-
Erbrachte	Lieferungen		 Empfangene	Lieferungen		
und	Leistungen	sowie		 und	Leistungen	sowie		 keit  die  an  Gemeinschaftsunternehmen  und  assoziierte 
sonstige	Erträge sonstige	Aufwendungen
Unternehmen gewährten Darlehen sowie Forderungen gegen-
Geschäftsjahr Geschäftsjahr
über Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unterneh-
2010 2009 2010 2009
men, hierin auch NSN. Im Geschäftsjahr 2010 und 2009 resul-
Gemeinschafts­
unternehmen 105 173 31 217 tierte aus dieser Überprüfung ein Nettoertrag, bezogen auf 
Assoziierte		 Wertberichtigungen, in Höhe von 25 EUR beziehungsweise 
Unternehmen   920 1.061 271 230 ein Nettoverlust, bezogen auf Wertberichtigungen, in Höhe 
1.025 1.234 302 447 von 37 EUR. Zum 30. September 2010 betragen die Wertbe-
richtigungen 35 EUR (im Vj. 47 EUR).
Die Forderungen und Verbindlichkeiten der Gesellschaft ge- Zum 30. September 2010 betragen die an Gemeinschaftsun-
genüber Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unter- ternehmen und assoziierte Unternehmen gewährten Garan-
nehmen stellen sich wie folgt dar: tien 5.483 EUR. Dieser Betrag beinhaltet die HERKULES-Ver-
pflichtungen in Höhe von 3.090 EUR (im Vj. 5.740 EUR, ein-
schließlich der HERKULES-Verpflichtungen von 3.490 EUR). 
Informationen zu den HERKULES-Verpflichtungen und zu Ga-
Forderungen Verbindlichkeiten
rantien in Zusammenhang mit der Einbringung des Carrier-
30.	September 30.	September
2010 2009 2010 2009 Geschäfts in NSN sowie der SEN-Geschäftsaktivitäten in EN 
Gemeinschafts­ finden sich auch in »Ziffer 29«. Zum 30. September 2010 be-
unternehmen 35 25 7 13 tragen die an Gemeinschaftsunternehmen gewährten Garan-
Assoziierte		 tien 511 EUR (im Vj. 48 EUR). Zum 30. September 2010 bestan-
Unternehmen 172 129 41 73
den Verpflichtungen zu Kapitaleinlagen in Gemeinschaftsun-
207 154 48 86
ternehmen und assoziierte Unternehmen in Höhe von 303 
(im Vj. 247) EUR, wovon 126 EUR gegenüber Gemeinschafts-
unternehmen (im Vj. – EUR) bestanden. Weitere Informatio-
Die zum 30. September 2010 an Gemeinschaftsunternehmen  nen finden sich unter »Ziffer 29«.
und assoziierte Unternehmen gewährten Darlehen belaufen 
sich insgesamt auf 427 EUR und beinhalten eine Tranche in  Pensionseinrichtungen
Höhe von nominal 250 EUR aus einer Vereinbarung über ein  Informationen zur Finanzierung der wesentlichen Pensions-
Gesellschafterdarlehen (Shareholder Loan Agreement) zwi- pläne der Gesellschaft finden sich unter »Ziffer 24«. Im Ge-
schen Siemens und NSN mit einem jährlichen Zinssatz von  schäftsjahr 2010 wurde eine Verbindlichkeit aus einem anhal-
7,5 Prozent über dem 3-Monate-EURIBOR und Fälligkeit im Ge- tenden Leasingengagement in Zusammenhang mit einer vor-
schäftsjahr 2013, ein zinsloses Darlehen an NSN in Höhe von  hergehenden Verkaufs- und Rückmiettransaktion mit durch 
32 EUR sowie ein zinsloses Darlehen an EN in Höhe von  den Siemens Pension-Trust e.V. kontrollierten Gesellschaften 
13 EUR. Die zum 30. September 2009 an Gemeinschaftsunter- aufgelöst. Informationen hierzu finden sich unter »Ziffer 6«.
nehmen und assoziierte Unternehmen gewährten Darlehen 
beliefen sich auf 869 EUR. Hierin enthalten waren drei Tran- Nahestehende	Personen
chen in Höhe von jeweils nominal 250 EUR aus dem Share hold- Nahestehende Personen umfassen die Mitglieder des Vor-
er Loan Agreement zwischen Siemens und NSN sowie ein  stands und des Aufsichtsrats.
zinsloses Darlehen an NSN in Höhe von 26 EUR. Ende März 
2010 wandelten sowohl Siemens als auch Nokia jeweils einen  Im Geschäftsjahr 2010 erhielten die Mitglieder des Vorstands 
Betrag des Gesellschafterdarlehens in Höhe von 500 EUR in  eine Barvergütung in Höhe von 24,2 (im Vj. 17,9) EUR. Der 
vorrangiges Eigenkapital. Durch diese Wandlung erhöhte sich  Geldwert aktienbasierter Vergütung betrug für das Geschäfts-
unsere Beteiligung an NSN um 500 EUR. Aus der Wandlung  jahr 2010 10,0 (im Vj. 9,4) EUR. Im Geschäftsjahr 2010 wurden 
resultiert keine Veränderung in den bestehenden Beteiligungs- den Mitgliedern des Vorstands Beiträge zur BSAV in Höhe von 
verhältnissen zwischen Siemens und Nokia. Die zum 30. Sep- 4,3 (im Vj. 4,5) EUR gewährt.
tember 2010 an Gemeinschaftsunternehmen gewährten Dar-
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
262
Die im Geschäftsjahr 2010 den Mitgliedern des Vorstands ge- chen Bedingungen. Dr. Josef Ackermann ist Vorsitzender des 
währte Vergütung sowie gewährten Leistungen betrugen so- Vorstands der Deutsche Bank AG. Die Geschäfte zwischen 
mit insgesamt 38,5 (im Vj. 31,8) EUR. Siemens und der Deutsche Bank AG erfolgen zu marktübli-
chen Bedingungen und umfassen Konsortialdienste bei Wert-
Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasierter  papieremissionen,  sonstige  Investment-Banking-Dienstleis-
Vergütung sowie dem Share-Matching-Programm betrugen  tungen sowie Kredit-, Geldmarkt- und Devisentermingeschäfte 
im Geschäftsjahr 2010 8,3 EUR (im Vj. 5,2) EUR. Weiterführen- sowie abwicklungsbezogene Bankdienstleistungen. Michael 
de Informationen zum Share-Matching-Programm finden sich  Diekmann ist Vorsitzender des Vorstands der Allianz SE. Die 
unter »Ziffer 34«. Geschäfte  zwischen  Siemens  und  Allianz  SE  erfolgen  zu 
marktüblichen  Bedingungen  und  umfassen  das  Versiche-
Darüber hinaus wurde im Geschäftsjahr 2009 mit einem ehe- rungsgeschäft sowie die Vermögensverwaltung.
maligen Mitglied des Vorstands für die Laufzeit von 16 Mona-
ten ab 1. Dezember 2008 eine Vereinbarung zu einem nach-
40	–	Honorare	und	Dienstleistungen	
vertraglichen Wettbewerbsverbot (Non-Compete Agreement) 
des	Abschlussprüfers
getroffen. Dafür erhält er als Karenzentschädigung insgesamt 
2.769.995 USD (rund 2,1 EUR), wovon er 1.846.667 USD als Ein-
malzahlung im Dezember 2008 erhalten hat; die Auszahlung  Die nachfolgende Tabelle zeigt die für Dienstleistungen des 
des Restbetrags erfolgt in monatlichen Teilbeträgen in Höhe  Abschlussprüfers Ernst & Young (E&Y) angefallenen Honorare 
von jeweils 57.708 USD. im Geschäftsjahr 2010 und 2009:
Die Vergütung des Aufsichtsrats umfasst eine feste Vergü-
tung, eine kurzfristige variable Vergütung sowie eine langfris-
Geschäftsjahr
tige variable Vergütung. Im Geschäftsjahr 2010 betrug die Ver- 2010 2009	
gütung der Mitglieder des Aufsichtsrats 4,0 (im Vj. 3,2) EUR.  Art	der	Honorare
Hierin  enthalten  sind  im  Geschäftsjahr  2010  0,6  (im  Vj.  Abschlussprüfungsleistungen		
0,7) EUR aus langfristiger variabler Vergütung. (Prüfungstätigkeiten)	 40,9 40,5
Andere	Bestätigungsleistungen		
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die  (prüfungsnahe	Dienstleistungen) 5,3 4,6
auf die Festlegung der Vergütung des Vorstands der Siemens  Steuerberatungsleistungen	 1,0 4,2
AG Anwendung finden, und erläutert Höhe sowie Struktur der  Sonstige	Leistungen   0,1     –
Vorstandseinkommen.  Außerdem  werden  Grundsätze  und  Gesamt 47,3 49,3
Höhe der Vergütung des Aufsichtsrats beschrieben sowie An-
gaben zum Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat ge- 	
macht. Der Vergütungsbericht, der Teil des Anhangs zum  Die Posten Prüfungstätigkeiten und prüfungsnahe Dienstleis-
Konzernabschluss ist, findet sich im Corporate-Governance- tungen enthalten Honorare in Zusammenhang mit den unten 
Bericht  in  diesem  Geschäftsbericht  für  das  Geschäftsjahr  beschriebenen Tätigkeiten, für die der Prüfungsausschuss 
2010. vorab eine Genehmigung erteilt hat. Der Posten Steuerbera-
tungsleistungen enthält im Wesentlichen Honorare für Unter-
In den Geschäftsjahren 2010 und 2009 fanden keine weiteren  stützungsleistungen in Zusammenhang mit der Dokumenta-
bedeutenden Geschäftsvorfälle zwischen der Gesellschaft und  tion von Transferpreisen. Für Steuerberatungsdienstleistun-
anderen Mitgliedern des Vorstands und Aufsichtsrats statt. gen ist eine individuelle Vorabgenehmigung durch den Prü-
fungsausschuss erforderlich.
Darüber hinaus sind oder waren einige Mitglieder des Auf-
sichtsrats und des Vorstands von Siemens im vergangenen  Von dem für das Geschäftsjahr 2010 berechneten Gesamt-
Jahr in hochrangigen Positionen bei anderen Unternehmen  honorar entfallen 42 % auf die Ernst & Young GmbH Wirt-
tätig. Siemens unterhält zu fast allen diesen Unternehmen Be- schaftsprüfungsgesellschaft, Deutschland. 
ziehungen im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. 
Der Kauf und Verkauf eines breit gefächerten Angebots von 
Produkten und Dienstleistungen erfolgen dabei zu marktübli-
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
263
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Grundsätze	der	Vorabgenehmigung		 Im Geschäftsjahr 2010 hat der Prüfungsausschuss E&Y für 
durch	den	Prüfungsausschuss Prüfungstätigkeiten und prüfungsnahe Dienstleistungen ge-
Nach deutschem Recht wird der unabhängige Abschlussprü- nerell eine Vorabgenehmigung erteilt. Hierzu gehören unter 
fer von Siemens durch die Hauptversammlung auf Empfeh- anderem folgende Leistungen:
lung des Aufsichtsrats bestellt. Der Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats bereitet die Empfehlung über die Wahl des un- Prüfungstätigkeiten:
abhängigen Abschlussprüfers der Gesellschaft vor. Im An- > Jährliche Prüfung des Konzernabschlusses und des finanz-
schluss an die Bestellung des Abschlussprüfers erteilt der Prü- berichterstattungsbezogenen internen Kontrollsystems 
fungsausschuss dem Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag  von Siemens,
und genehmigt in alleiniger Zuständigkeit die Bedingungen  > prüferische Durchsicht der Konzern-Zwischenabschlüsse 
und den Umfang der Prüfung sowie das Prüfungshonorar.  von Siemens,
 Zudem überwacht er die Einhaltung der Unabhängigkeit des  > Prüfungen und prüferische Durchsichten, die aufgrund 
Abschlussprüfers. von Gesetz oder sonstigen Vorschriften durchzuführen 
sind, einschließlich Prüfungen der nach den gesetzlichen 
Zur Sicherstellung der Integrität und Unabhängigkeit der Ab- Vorschriften der entsprechenden Länder zu erstellenden 
schlussprüfung  hat  der  Prüfungsausschuss  von  Siemens  Abschlüsse der Siemens AG und ihrer Tochtergesell-
Grundsätze festgelegt, nach denen alle zulässigen Dienstleis- schaften,
tungen, die durch den unabhängigen Abschlussprüfer er- > Prüfungen von Eröffnungsbilanzen im Rahmen von 
bracht werden, vor der Auftragserteilung zu genehmigen   Unternehmenserwerben, einschließlich Prüfungen in 
sind. Als Bestandteil dieses Genehmigungsprozesses hat der   Zusammenhang mit Kaufpreisallokationen.
Prüfungsausschuss  Grundsätze  und  Verfahren  der  Vorab-
genehmigung  geschaffen,  nach  denen  der  Prüfungsaus- Prüfungsnahe Dienstleistungen:
schuss  jährlich  bestimmte,  durch  den  unabhängigen  Ab- > Freiwillige Abschlussprüfungen nach lokalen Rechnungs-
schlussprüfer zu erbringende Leistungen im Voraus geneh- legungsvorschriften,
migt. Nach diesen Grundsätzen ist es dem Abschlussprüfer  > Due-Diligence-Leistungen in Zusammenhang mit erfolg-
von Siemens nicht erlaubt, sonstige nicht prüfungsbezogene  ten oder beabsichtigten Unternehmenserwerben und 
Leistungen zu erbringen, die nach den Regelungen der U.S.   Ausgliederungen, einschließlich der Unterstützung in 
Securities and Exchange Commission (SEC) oder des Public   Bilanzierungsfragen,
Company Accounting Oversight Board die Unabhängigkeit  > Post-Closing-Prüfungen,
des Abschlussprüfers gefährden könnten. Zudem hat der Prü- > Prüfungen sowie Bestätigungsleistungen in Zusammen-
fungsausschuss eine Obergrenze für die Summe aller Honora- hang mit Ausgliederungen,
re für prüfungsnahe Dienstleistungen eines Geschäftsjahrs  > Prüfbescheinigungen (»Certificates«), die aufgrund von 
festgelegt. Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2010 wurde diese   gesetzlicher, richtlinienbasierter oder vertraglicher Grund-
Obergrenze  dahingehend  gesenkt,  dass  die  Honorare  für  lage erforderlich sind,
nicht  prüfungsbezogene  Leistungen,  die  prüfungsnahe  > Dienstleistungen hinsichtlich Fragen zu Bilanzierungs- 
Dienstleistungen,  Steuerberatungsleistungen  und  sonstige  und Bewertungsregeln sowie Vorschriften zur Bericht-
Dienstleistungen umfassen, nun einen Anteil von 30 % an den  erstattung, soweit sie auf einem Siemens-spezifischen 
vereinbarten Prüfungshonoraren für das jeweilige Geschäfts-  Wissen des Abschlussprüfers beruhen, einschließlich
jahr nicht übersteigen dürfen. Zuvor betrug die Obergrenze  > Fragen hinsichtlich der Bilanzierung laufender oder 
40 %; diese war nur auf prüfungsnahe Dienstleistungen anzu-  geplanter Transaktionen,
wenden. > Unterstützung bei der Einführung und Durchsicht neuer 
oder aktualisierter Rechnungslegungsrichtlinien und  
-anforderungen,
> Schulungen hinsichtlich rechnungslegungsbezogener 
 Themen,
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
264
41	–	Corporate	Governance
> Comfort Letter,
> Prüfungen von Pensionsplänen, 
> SAS-70-Prüfungen, Die Siemens Aktiengesellschaft ist derzeit das einzige in den 
> Bescheinigungen auf Basis gesetzlicher Bestimmungen  Konzernabschluss einbezogene deutsche börsennotierte Un-
 sowie diesbezügliche zulässige Unterstützungsleistungen, ternehmen. Dieses Unternehmen hat die nach § 161 des Akti-
> Bescheinigungen und Prüfungen in Zusammenhang mit  engesetzes vorgeschriebenen Erklärungen abgeben und ihren 
der EU-Richtlinie zur Beseitigung von Elektroschrott, Aktionären zugänglich gemacht.
> Bescheinigungen von Klauseln oder Kennzahlen aufgrund 
der Einhaltung von vertraglichen Vereinbarungen,
> Bescheinigungen neben Prüfungsleistungen, die aufgrund 
von Gesetz oder sonstigen regulatorischen Vorschriften 
durchzuführen sind.
Dienstleistungen, für die keine generelle Vorabgenehmigung 
als Prüfungstätigkeit oder prüfungsnahe Dienstleistung er-
teilt wird, unterliegen einer individuellen Vorabgenehmigung 
durch den Prüfungsausschuss. Eine Genehmigung wird nicht 
erteilt, wenn die Dienstleistung einer Kategorie angehört, die 
nach derzeitiger Gesetzeslage nicht erlaubt ist, oder wenn sie 
nicht mit den vier Prinzipien zur Sicherstellung der Unabhän-
gigkeit des Abschlussprüfers übereinstimmt, die von der U.S. 
Securities and Exchange Commission festgelegt wurden: (1) 
Der Abschlussprüfer darf keine Managementfunktionen über-
nehmen oder als Angestellter des Mandanten agieren; (2) der 
Abschlussprüfer darf das Ergebnis seiner eigenen Arbeit nicht 
prüfen; (3) ein Abschlussprüfer darf die Rolle eines Interes-
senvertreters seines Mandanten nicht übernehmen und (4) 
durch die Erbringung einer Dienstleistung darf es nicht zu ei-
nem gemeinsamen oder entgegenstehenden Interesse zwi-
schen  Abschlussprüfer  und  dem  geprüften  Unternehmen 
kommen (Interessenkonflikt).
Obwohl die Erbringung von nicht prüfungsnahen Dienstleis-
tungen – mit Ausnahme von bestimmten Arten von nicht prü-
fungsbezogenen Dienstleistungen, die in den SEC-Vorschrif-
ten aufgeführt sind – nicht gesetzlich verboten ist, hat der 
Prüfungsausschuss als Grundsatz festgelegt, den Abschluss-
prüfer nicht mit der Erbringung von nicht prüfungsnahen 
Dienstleistungen zu beauftragen, es sei denn, es liegt ein 
überragender  Vorteil  für  die  Gesellschaft  darin,  den  Ab-
schlussprüfer zu beauftragen, und es kann eindeutig belegt 
werden, dass die Unabhängigkeit dadurch nicht gefährdet ist.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
265
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
42	–	Anteilsbesitzliste		
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	
gemäß	§	313	HGB in	%
ILLIT	Grundstücksverwaltungs­Management	GmbH,	Grünwald 85
Immosuisse	GmbH	Immobilien	Management	i.	L.,	Berlin 100
Industrieschutz	Assekuranz­Vermittlung	GmbH,		  
Mülheim	a.	d.	Ruhr 100
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	
in	% IPGD	Grundstücksverwaltungs­Gesellschaft	mbH,	München 100
Tochterunternehmen itp	Finanzservice	Verwaltungsgesellschaft	GmbH,	Salzkotten 1007	
Deutschland	(149	Gesellschaften) Jawa	Power	Holding	GmbH,	Erlangen 10010	
A.	Friedr.	Flender	Grundstücksmanagement­  	 KompTime	GmbH,	München 10010	
gesellschaft	mbH	&	Co.	OHG,	München 1009	 Kyros	5	Beteiligungsgesellschaft	mbH,	München 100
Airport	Munich	Logistics	and	Services	GmbH,	Hallbergmoos 100 Kyros	40	GmbH,	München 100
Alpha	Verteilertechnik	GmbH,	Cham 10010	 Kyros	2849	GmbH,	München 1007	
Anlagen­	und	Rohrleitungsbau	Ratingen	GmbH,	Ratingen 1007	 Lincas	Electro	Vertriebsgesellschaft	mbH,	Hamburg 100
applied	international	informatics	GmbH,	Berlin 100 LINCAS	Export	Services	GmbH,	Hamburg 10010	
Atecs	Mannesmann	GmbH,	Düsseldorf 100 Loher	GmbH,	Ruhstorf	a.d.	Rott 10010	
Atecs	Mannesmann	Unterstützungskasse	GmbH,		  	 Mannesmann	Demag	Krauss­Maffei	GmbH,	München 100
Mülheim	an	der	Ruhr 1007	 Mechanik	Center	Erlangen	GmbH,	Erlangen 100
Audio	Service	GmbH,	Herford 100 messMa	GmbH,	Irxleben 100
Berliner	Vermögensverwaltung	GmbH,	Berlin 10010	 OPTIO	Grundstücks­Vermietungsgesellschaft	mbH	&	Co.		  	
BWI	Services	GmbH,	Meckenheim 10010	 Objekt	Tübingen	KG,	Tübingen 1009	
CAPTA	Grundstücksgesellschaft	mbH	&	Co.	KG,	Grünwald 1009	 OSRAM	GmbH,	München 10010	
CAPTA	Grundstücks­Verwaltungsgesellschaft	mbH,	Grünwald 100 OSRAM	Opto	Semiconductors	GmbH,	Regensburg 10010	
DA	Creative	GmbH,	München 100 Partikeltherapiezentrum	Kiel	Holding	GmbH,	Erlangen 10010	
Dade	Behring	Beteiligungs	GmbH,	Eschborn 100 Projektbau­Arena­Berlin	GmbH,	München 100
Dade	Behring	Grundstücks	GmbH,	Marburg 100 R	&	S	Restaurant	Services	GmbH,	München 100
DPC	Holding	GmbH,	Eschborn 100 Radium	Lampenwerk	Gesellschaft	mbH,	Wipperfürth 10010	
Ecue	Control	GmbH,	Paderborn 100 REMECH	Systemtechnik	GmbH,	Kamsdorf 100
EDI	–	USS	Umsatzsteuersammelrechnungen	und	Signaturen	  	 RISICOM	Rückversicherung	AG,	Grünwald 100
GmbH	&	Co.	KG,	München 1009	 Ruhrpilot	Betriebsgesellschaft	GmbH	i.	L.,	Essen 85
EDI	–	USS	Verwaltungsgesellschaft	mbH,	München 1007	 Ruhrtal	Hochspannungsgeräte	GmbH,	Bochum 10010	
ELIN	Energietechnik	GmbH,	Berlin 100 SiCED	Electronics	Development	GmbH	&	Co.	KG,	Erlangen 519	
energy4u	GmbH,	Karlsruhe 60 SiCED	Electronics	Development	Verwaltungs­GmbH,	Erlangen 517	
ETM	Deutschland	GmbH,	Laatzen 100 Siemens	Audiologische	Technik	GmbH,	Erlangen 100
evosoft	GmbH,	Nürnberg 9810	 Siemens	Beteiligungen	Inland	GmbH,	München 10010	
FACTA	Grundstücks­Entwicklungs­	und	Verwaltungs­  	 Siemens	Beteiligungen	Management	GmbH,	Grünwald 1007	
gesellschaft	mbH,	München 1007	 Siemens	Beteiligungen	USA	GmbH,	München 10010	
FACTA	Grundstücks­Entwicklungsgesellschaft		  	 Siemens	Beteiligungsverwaltung	GmbH	&	Co.	OHG,	Grünwald 1009	
mbH	&	Co.	KG,	München 1009	 Siemens	Building	Technologies	Holding	GmbH,	Grünwald 100
GHG	Vermögensverwaltungs­GmbH	&	Co.	KG	i.	L.,	Grünwald 1007	 Siemens	Electronic	Design	and	Manufacturing	Management	  	
HanseCom	Gesellschaft	für	Informations­	und	  	 GmbH,	Erlangen 1007	
	Kommunikationsdienstleistungen	mbH,	Hamburg 74 Siemens	Electronics	Assembly	Systems	GmbH	&	Co.	KG,	  	
HSP	Hochspannungsgeräte	GmbH,	Troisdorf 10010	 	München 1009	
ILLIT	Grundstücks­Verwaltungsgesellschaft	mbH	&	Co.	KG,	  	 Siemens	Electronics	Assembly	Systems	Management	GmbH,	  	
Grünwald 1009	 München 1007	
	1	 Beherrschender	Einfluss	durch	Stimmrechtsmehrheit. 	6	 	Maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	bzw.	rechtliche	Umstände.
	2	 Beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen. 	7	 	Verzicht	auf	die	Einbeziehung	in	den	Konzernabschluss	wegen	untergeordneter	
	3	 Beherrschender	Einfluss	durch	wirtschaftliche	Umstände. Bedeutung.
	4	 	Fehlender	beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	8	 Verzicht	auf	die	Equityfortschreibung	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
bzw.	rechtliche	Umstände.	 	9	 Befreiung	gemäß	§	264b	HGB.
	5	 	Fehlender	maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	10	 Befreiung	gemäß	§	264	Abs.	3	HGB.
bzw.	rechtliche	Umstände.	
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
266
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	 Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	
in	% in	%
Siemens	Energy	Automation	GmbH,	Erlangen 10010	 Siemens	Technopark	Mülheim	Verwaltungs­GmbH,		  	
Siemens	Finance	&	Leasing	GmbH,	München 10010	 Mülheim	a.	d.	Ruhr 1007	
Siemens	Financial	Services	GmbH,	München 10010	 Siemens	Technopark	Nürnberg	GmbH	&	Co.	KG,	Nürnberg 1009	
Siemens	Fuel	Gasification	Technology	GmbH	&	Co.	KG,	Freiberg 1009	 Siemens	Technopark	Nürnberg	Verwaltungs	GmbH,	Nürnberg 1007	
Siemens	Fuel	Gasification	Technology	Verwaltungs	GmbH,	  	 Siemens	Treasury	GmbH,	München 10010	
Freiberg 1007	 Siemens	Turbomachinery	Equipment	GmbH,	Frankenthal 10010	
Siemens	Geared	Motors	Gesellschaft	mit	beschränkter	  	 Siemens	VAI	Metals	Technologies	GmbH,	Willstätt­Legelshurst 100
	Haftung,	Tübingen 10010	 Siemens	Venture	Capital	Energy	GmbH,	München 10010	
Siemens	Global	Innovation	Partners	Management	GmbH,	  	 Siemens	Venture	Capital	GmbH,	München 10010	
München 1007	 Siemens	Venture	Capital	Healthcare	GmbH,	München 10010	
Siemens	Gusstechnik	GmbH,	Chemnitz 10010	 Siemens	Venture	Capital	Industry	GmbH,	München 10010	
Siemens	Healthcare	Diagnostics	GmbH,	Eschborn 100 Siemens	Wind	Power	GmbH,	Bremen 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics	Holding	GmbH,	Eschborn 100 SILLIT	Grundstücks­Verwaltungsgesellschaft	mbH,	München 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics	Products	GmbH,	Marburg 100 SIM		2.	Grundstücks­GmbH	&	Co.	KG	i.	L.,	München 1009	
Siemens	Immobilien	Chemnitz­Voerde	GmbH,	Grünwald 10010	 SIM	16.	Grundstücksverwaltungs­	und	­beteiligungs­  	
Siemens	Industrial	Turbomachinery	GmbH,	Duisburg 10010	 GmbH	&	Co.	KG,	München 100
Siemens	Industriegetriebe	GmbH,	Penig 10010	 SIMAR	Nordost	Grundstücks­GmbH,	München 100
Siemens	Industriepark	Karlsruhe	GmbH	&	Co.	KG,	Grünwald 1009	 SIMAR	Nordwest	Grundstücks­GmbH,	München 100
Siemens	Industry	Software	GmbH	&	Co.	KG,	Schwelm 1009	 SIMAR	Ost	Grundstücks­GmbH,	München 100
Siemens	Industry	Software	Management	GmbH,	Schwelm 100 SIMAR	Süd	Grundstücks­GmbH,	München 100
Siemens	IT	Dienstleistung	und	Beratung	GmbH,	Gelsenkirchen 10010	 SIMAR	West	Grundstücks­GmbH,	München 100
Siemens	IT	Solutions	and	Services	GmbH,	München 100 SIMOS	Real	Estate	GmbH,	München 100
Siemens	IT	Solutions	and	Services	Management	GmbH,	München 100 sinius	GmbH,	München 10010	
Siemens	IT	Solutions	and	Services	Verwaltungs­GmbH,	München 100 SKAG	Fonds	S7,	München 100
Siemens	Kapitalanlagegesellschaft	mbH,	München 10010	 SKAG	Fonds	S8,	München 100
Siemens	Medical	Solutions	Health	Services	GmbH,	Erlangen 100 SKAG	Principals,	München 100
Siemens	Nixdorf	Informationssysteme	GmbH,	Grünwald 100 Steinmüller	Engineering	GmbH,	Gummersbach 60
Siemens	Power	Control	GmbH,	Langen 10010	 SVM	Star	Ventures	Managementgesellschaft		  	
Siemens	Private	Finance	Versicherungs­	und	Kapitalanlagen­  	 mbH	Nr.	3	&	Co.	Beteiligungs	KG,	München 993	
vermittlungs­GmbH,	München 10010	 SVM	Star	Ventures	Managementgesellschaft		  	
Siemens	Programm­	und	Systementwicklung	GmbH,	Hamburg 1007	 mbH	Nr.	3	&	Co.	Beteiligungs	KG	Nr.	2,	München 993	
Siemens	Programm­	und	Systementwicklung	GmbH	&	Co.	KG,	  	 SVM	Star	Ventures	Managementgesellschaft		  	
Hamburg 1009	 mbH	Nr.	3	&	Co.	Beteiligungs	KG	Nr.	3,	München 993	
Siemens	Project	Ventures	GmbH,	Erlangen 10010	 SVM	Star	Ventures	Managementgesellschaft		  	
Siemens	Real	Estate	GmbH	&	Co.	OHG,	Grünwald 1009	 mbH	Nr.	3	&	Co.	Beteiligungs	KG	Nr.	4,	München 993	
Siemens	Real	Estate	Management	GmbH,	Grünwald 1007	 SYKATEC	Systeme,	Komponenten,	Anwendungstechnologie	  	
Siemens	Spezial­Investmentaktiengesellschaft	mit	TGV,	  	 GmbH,	Erlangen 10010	
	Frankfurt	am	Main 100 TGB	Technisches	Gemeinschaftsbüro	GmbH,	Kassel 100
Siemens	Technology	Accelerator	GmbH,	München 10010	 TLT­Turbo	GmbH,	Zweibrücken 10010	
Siemens	Technopark	Berlin	GmbH	&	Co.	KG,	Berlin 1009	 Trench	Germany	GmbH,	Bamberg 10010	
Siemens	Technopark	Berlin	Verwaltungs	GmbH,	Berlin 1007	 Turbine	Airfoil	Coating	and	Repair	GmbH,	Berlin 1003	
Siemens	Technopark	Mülheim	GmbH	&	Co.	KG,		  	 Vermietungsgesellschaft	Objekt	12	GmbH	&	Co.		  	
Mülheim	a.	d.	Ruhr 1009	 Objekt	München	KG	i.	L.,	Düsseldorf 959	
	1	 Beherrschender	Einfluss	durch	Stimmrechtsmehrheit. 	6	 	Maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	bzw.	rechtliche	Umstände.
	2	 Beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen. 	7	 	Verzicht	auf	die	Einbeziehung	in	den	Konzernabschluss	wegen	untergeordneter	
	3	 Beherrschender	Einfluss	durch	wirtschaftliche	Umstände. Bedeutung.
	4	 	Fehlender	beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	8	 Verzicht	auf	die	Equityfortschreibung	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
bzw.	rechtliche	Umstände.	 	9	 Befreiung	gemäß	§	264b	HGB.
	5	 	Fehlender	maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	10	 Befreiung	gemäß	§	264	Abs.	3	HGB.
bzw.	rechtliche	Umstände.	
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
267
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	 Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	
in	% in	%
Vertacross	Verwaltungsgesellschaft	mbH	i.	L.,	Nürnberg 1007	 Osaühing	Siemens	Medical	Solutions	Diagnostics,		  	
Verwaltung	Poolbeg	Vermiet	GmbH,	München 1007	 Tallinn	/	Estland 100
VIB	Verkehrsinformationsagentur	Bayern	GmbH,	München 51 OY	OSRAM	AB,	Vantaa	/	Finnland 100
VMZ	Berlin	Betreibergesellschaft	mbH,	Berlin 100 Siemens	Healthcare	Diagnostics	OY,	Espoo	/	Finnland 100
VR­LEASING	IKANA	GmbH	&	Co.	Immobilien	KG,	Eschborn 943	 Siemens	IT	Solutions	and	Services	Oy,	Espoo	/	Finnland 100
VVK	Versicherungsvermittlungs­	und	Verkehrskontor	GmbH,	  	 Siemens	Osakeyhtiö,	Espoo	/	Finnland 100
München 10010	 ELAN	SOFTWARE	SYSTEMS,	Toulouse	/	Frankreich 100
Wallace	&	Tiernan	GmbH,	Günzburg 100 Flender­Graffenstaden	SAS,	Illkirch­Graffenstaden	/	Frankreich 100
Weiss	Spindeltechnologie	GmbH,	Schweinfurt 100 OSRAM	S.A.S.U.,	Molsheim	/	Frankreich 100
Wesmag	Wesler	Maschinenbau	GmbH,	Wesel 10010	 PETNET	Solutions	SAS,	Saint­Denis	/	Frankreich 100
Winergy	AG,	Voerde 10010	 Siemens	Audiologie	S.A.,	Saint­Denis	/	Frankreich 100
WIVERTIS	Gesellschaft	für	Informations­	und	  	 Siemens	Electronics	Assembly	Systems	SAS,		  	
	Kommunikationsdienstleistungen	mbH,	Wiesbaden 501	 Bussy­Saint­Georges	/	Frankreich 100
Siemens	Financial	Services	SAS,	Saint­Denis	/	Frankreich 100
Europa	(ohne	Deutschland)	(292	Gesellschaften) Siemens	France	Holding	S.A.S.,	Saint­Denis	/	Frankreich 100
Oktopus	S.A./N.V.,	Brüssel	/	Belgien 100 Siemens	Health	Services	France	S.A.S.,	Bidart	/	Frankreich 100
SDRC	Belgium	N.V./S.A.,	Brüssel	/	Belgien 100 Siemens	Healthcare	Diagnostics	S.A.S.,	Paris	/	Frankreich 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics	SA,	Brüssel	/	Belgien 100 Siemens	IT	Solutions	and	Services	France	SAS,		  	
Siemens	Healthcare	Diagnostics	Services	Sprl,	Brüssel	/	Belgien 100 Bobigny	/	Frankreich 100
Siemens	IT	Solutions	and	Services	S.A.,	Anderlecht	/	Belgien 100 Siemens	Lease	Services	SAS,	Saint­Denis	/	Frankreich 100
Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(BE)	NV,	  	 Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(FR)	SAS,	  
Zaventem	/	Belgien 100 Vélizy	Villacoublay	/	Frankreich 100
Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	II	(BE)	BVBA,	  	 Siemens	S.A.S.,	Saint­Denis	/	Frankreich 100
Zaventem	/	Belgien 100 Siemens	Transmission	&	Distribution	SAS,	Grenoble	/	Frankreich 100
Siemens	S.A./N.V.,	Anderlecht	/	Belgien 100 Siemens	VAI	Metals	Technologies	SAS,		  	
OSRAM	d.o.o.,	Mostar	/	Bosnien	und	Herzegowina 100 Saint	Chamond	/	Frankreich 100
Siemens	d.o.o.,	Banja	Luka	/	Bosnien	und	Herzegowina 100 Trench	France	S.A.S.,	Saint	Louis	/	Frankreich 100
Siemens	d.o.o.	Sarajevo,	Sarajevo	/	Bosnien	und	Herzegowina 100 Tecnomatix	Technologies	(Gibraltar)	Limited,		  	
OSRAM	EOOD,	Sofia	/	Bulgarien 100 Gibraltar	/	Gibraltar 100
Security	Management	Technologies	Bulgaria	EOOD,		  	 Kintec	A.E.,	Athen	/	Griechenland 100
Sofia	/	Bulgarien 100 OSRAM	A.E.,	Athen	/	Griechenland 100
Siemens	EOOD,	Sofia	/	Bulgarien 100 Project	Management	Company	A.E.,	Athen	/	Griechenland 51
Siemens	IT	Solutions	and	Services	EOOD,	Sofia	/	Bulgarien 100 Siemens	A.E.,	Elektrotechnische	Projekte	und	Erzeugnisse,	  	
Bewator	Antech	A/S,	Ballerup	/	Dänemark 1007	 Athen	/	Griechenland 100
OSRAM	A/S,	Taastrup	/	Dänemark 100 Siemens	Healthcare	Diagnostics	ABEE,		  	
Siemens	A/S,	Ballerup	/	Dänemark 100 Iraklio	Attikis	/	Griechenland 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics	ApS,	Ballerup	/	Dänemark 100 Broadcastle	Bank	Limited,	Stoke	Poges,		  	
Siemens	Höreapparater	A/S,	Kopenhagen	/	Dänemark 100 Buckinghamshire	/	Großbritannien 100
Siemens	Industry	Software	A/S,	Alleroed,	Allerød	/	Dänemark 100 Broadcastle	Ltd.,	Stoke	Poges,	Buckinghamshire	/	Großbritannien 100
Siemens	IT	Solutions	and	Services	A/S,	Taastrup	/	Dänemark 100 Electrium	Sales	Limited,	Frimley	Surrey	/	Großbritannien 100
Siemens	Turbomachinery	Equipment	A/S,		  	 Europlex	Technologies	UK	Limited,	Bedford,		  	
Helsingor	/	Dänemark 100 Bedfordshire	/	Großbritannien 100
Siemens	Wind	Power	A/S,	Brande	/	Dänemark 100 GyM	Renewables	Limited,	Frimley,	Camberley	/	Großbritannien 100
	1	 Beherrschender	Einfluss	durch	Stimmrechtsmehrheit. 	6	 	Maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	bzw.	rechtliche	Umstände.
	2	 Beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen. 	7	 	Verzicht	auf	die	Einbeziehung	in	den	Konzernabschluss	wegen	untergeordneter	
	3	 Beherrschender	Einfluss	durch	wirtschaftliche	Umstände. Bedeutung.
	4	 	Fehlender	beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	8	 Verzicht	auf	die	Equityfortschreibung	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
bzw.	rechtliche	Umstände.	 	9	 Befreiung	gemäß	§	264b	HGB.
	5	 	Fehlender	maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	10	 Befreiung	gemäß	§	264	Abs.	3	HGB.
bzw.	rechtliche	Umstände.	
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
268
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	 Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	
in	% in	%
GyM	Renewables	ONE	Limited,	Frimley,		  	 VTW	Anlagen	UK	Ltd.,	Banbury,	Oxfordshire	/	Großbritannien 100
Camberley	/	Großbritannien 100 Bonus	Wind	Turbine	Ireland	Limited,	Dublin	/	Irland 100
OSRAM	Ltd.,	Langley,	Berkshire	/	Großbritannien 100 Europlex	Technologies	(Ireland)	Limited,	Dublin	/	Irland 100
Siemens	Electronics	Assembly	Systems	Ltd,		  	 iMetrex	Technologies	Limited,	Dublin	/	Irland 100
Frimley	/	Großbritannien 100 Siemens	IT	Solutions	and	Services	Ltd,	Dublin	/	Irland 100
Siemens	Financial	Services	Holdings	Ltd.,		   Siemens	Ltd.,	Dublin	/	Irland 100
Stoke	Poges,	Buckinghamshire	/	Großbritannien 100  Siemens	Medical	Solutions	Diagnostics	Europe	Limited,		  	
Siemens	Financial	Services	Ltd.,		  	 Dublin	/	Irland 100
Stoke	Poges,	Buckinghamshire	/	Großbritannien 100 SIIC	International	Limited,	Dublin	/	Irland 100
Siemens	Flow	Instruments	Ltd.,		  	 UGS	Holdings	(Central	Europe)	Limited,	Dublin	/	Irland 100
Stonehouse,	Gloucestershire	/	Großbritannien 100 UGS	Holdings	(Europe)	Limited,	Dublin	/	Irland 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics	Ltd.,		  	 HV­Turbo	Italia	S.r.l.,	Mornago	/	Italien 51
Camberley	/	Großbritannien 100 Nuova	Magrini	Galileo	S.p.A.	in	Liquidazione,	Bergamo	/	Italien 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics	Manufacturing	Ltd,		  	 OSRAM	S.p.A.	Società	Riunite	OSRAM­Edison­Clerici,		  	
Frimley,	Surrey	/	Großbritannien 100 Mailand	/	Italien 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics	Products	Ltd,		  	 Siemens	Electronics	Assembly	Sytems	S.r.l.,	Mailand	/	Italien 100
Llanberis,	Gwynedd	/	Großbritannien 100 Siemens	Finanziaria	S.p.A.	in	Liquidazione,	Mailand	/	Italien 100
Siemens	Hearing	Instruments	Ltd.,		  	 Siemens	Healthcare	Diagnostics	S.r.l.,	Mailand	/	Italien 100
Crawley,	Sussex	/	Großbritannien 100 Siemens	Hearing	Instruments	Italy	S.r.l.,	Mailand	/	Italien 100
Siemens	Holdings	plc,	Frimley,	Surrey	/	Großbritannien 100 Siemens	Holding	S.p.A.,	Mailand	/	Italien 100
Siemens	Industrial	Turbomachinery	Ltd.,		  	 Siemens	Industry	Software	S.r.l,	Mailand	/	Italien 100
Lincoln,	Lincolnshire	/	Großbritannien 100 Siemens	IT	Solutions	and	Services	S.p.A.,	Mailand	/	Italien 100
Siemens	Industry	Software	Limited,		  	 Siemens	Renting	S.p.A.	in	Liquidazione,	Mailand	/	Italien 100
Camberley,	Surrey	/	Großbritannien 100 Siemens	S.p.A.,	Mailand	/	Italien 100
Siemens	IT	Solutions	and	Services	Ltd.,		  	 Siemens	Transformers	S.p.A.,	Trento	/	Italien 100
Camberley,	Surrey	/	Großbritannien 100 Siemens	VAI	Metals	Technologies	S.r.l.,	Marnate	/	Italien 100
Siemens	plc,	Frimley,	Surrey	/	Großbritannien 100 Trench	Italia	S.r.l.,	Savona	/	Italien 100
Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	II	(GB)	Ltd,	  	 TurboCare	S.p.A.,	Turin	/	Italien 100
Camberley,	Surrey	/	Großbritannien 100 DPC	d.o.o.	»u	likvidaciji«	Zagreb,	Zagreb	/	Kroatien 1007	
Siemens	Protection	Devices	Limited,		  	 Koncar	Power	Transformers	Ltd.,	Zagreb	/	Kroatien 51
Frimley,	Surrey	/	Großbritannien 100 OSRAM	d.o.o.,	Zagreb	/	Kroatien 100
Siemens	Real	Estate	Ltd.,	Frimley,	Surrey	/	Großbritannien 100 Siemens	d.d.,	Zagreb	/	Kroatien 98
Siemens	Transmission	&	Distribution	Limited,		  	 Siemens	IT	Solutions	and	Services	d.o.o.,	Zagreb	/	Kroatien 100
Frimley,	Surrey	/	Großbritannien 100 SIA	Siemens	Medical	Solutions	Diagnostics,	Riga	/	Lettland 100
Siemens	VAI	Metals	Technologies	Limited,		  	 UAB	Siemens	Medical	Solutions	Diagnostics,	Vilnius	/	Litauen 100
Sheffield,	South	Yorkshire	/	Großbritannien 100 Siemens	IT	Solutions	and	Services	Finance	SA,	  	
Trench	(UK)	Ltd.,	Hebburn,	Tyne	and	Wear	/	Großbritannien 100 	Luxemburg	/	Luxemburg 100
VA	TECH	(UK)	Ltd.,	Frimley,	Surrey	/	Großbritannien 100 Tecnomatix	Technologies	SARL,	Luxemburg	/	Luxemburg 100
VA	TECH	Reyrolle	(Overseas	Projects)	Ltd.,		  	 TFM	International	S.A.	i.	L.,	Luxemburg	/	Luxemburg 100
Frimley,	Surrey	/	Großbritannien 100 Siemens	S.r.l.,	Chisinau	/	Moldawien 1007	
VA	Tech	Reyrolle	Distribution	Ltd.,		  	 Siemens	d.o.o.	Podgorica,	Podgorica	/	Montenegro 100
Frimley,	Surrey	/	Großbritannien 100 OSRAM	Benelux	B.V.,	Capelle	a/d	Ijssel	/	Niederlande 100
VA	TECH	T	&	D	UK	Ltd.,	Frimley,	Surrey	/	Großbritannien 100 Siemens	Audiologie	Techniek	B.V.,	Den	Haag	/	Niederlande 100
	1	 Beherrschender	Einfluss	durch	Stimmrechtsmehrheit. 	6	 	Maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	bzw.	rechtliche	Umstände.
	2	 Beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen. 	7	 	Verzicht	auf	die	Einbeziehung	in	den	Konzernabschluss	wegen	untergeordneter	
	3	 Beherrschender	Einfluss	durch	wirtschaftliche	Umstände. Bedeutung.
	4	 	Fehlender	beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	8	 Verzicht	auf	die	Equityfortschreibung	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
bzw.	rechtliche	Umstände.	 	9	 Befreiung	gemäß	§	264b	HGB.
	5	 	Fehlender	maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	10	 Befreiung	gemäß	§	264	Abs.	3	HGB.
bzw.	rechtliche	Umstände.	
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
269
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	 Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	
in	% in	%
Siemens	Building	Technologies	Holding	B.V.,		  	 Siemens	Aktiengesellschaft	Österreich,	Wien	/	Österreich 100
Zoetermeer	/	Niederlande 100 Siemens	Electronics	Assembly	Systems	GmbH,	Wien	/	Österreich 1007	
Siemens	Diagnostics	Holding	II	B.V.,	Den	Haag	/	Niederlande 100 Siemens	Electronics	Assembly	Systems	GmbH	&	Co	KG,	  	
Siemens	Finance	B.V.,	Den	Haag	/	Niederlande 100 Wien	/	Österreich 100
Siemens	Financieringsmaatschappij	N.V.,		  	 Siemens	Gebäudemanagement	&	­Services	G.m.b.H.,	  	
Den	Haag	/	Niederlande 100 Wien	/	Österreich 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics	B.V.,	Breda	/	Niederlande 100 Siemens	Healthcare	Diagnostics	GmbH,	Wien	/	Österreich 100
Siemens	Industrial	Turbomachinery	B.V.,	Hengelo	/	Niederlande 100 Siemens	Industry	Software	GmbH,	Klagenfurt	/	Österreich 100
Siemens	Industry	Software	B.V.,		  	 Siemens	Konzernbeteiligungen	GmbH,	Wien	/	Österreich 100
Capelle	aan	den	IJssel	/	Niederlande 100 Siemens	Liegenschaftsverwaltung	GmbH,	Wien	/	Österreich 100
Siemens	International	Holding	B.V.,	Den	Haag	/	Niederlande 100 Siemens	Mitarbeitervorsorgekasse	AG,	Wien	/	Österreich 100
Siemens	IT	Solution	and	Services	B.V.,	Den	Haag	/	Niederlande 100 Siemens	Pensionskasse	AG,	Wien	/	Österreich 100
Siemens	Lease	B.V.,	Den	Haag	/	Niederlande 100 Siemens	Personaldienstleistungen	GmbH,	Wien	/	Österreich 100
Siemens	Medical	Solutions	Diagnostics	Holding	I	B.V.,		  	 Siemens	Personaldienstleistungen	GmbH	&	Co	KG,		  	
Den	Haag	/	Niederlande 100 Wien	/	Österreich 100
Siemens	Nederland	N.V.,	Den	Haag	/	Niederlande 100 Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(AT)	GmbH	  	
Traxon	Technologies	EU	B.V.,	Barendrecht	/	Niederlande 100 in	Liqu.,	Linz	/	Österreich 100
TurboCare	B.V.,	Hengelo	/	Niederlande 100 Siemens	Transformers	Austria	GmbH,	Wien	/	Österreich 100
OSRAM	AS,	Baerum	/	Norwegen 100 Siemens	Transformers	Austria	GmbH	&	Co	KG,	Wien	/	Österreich 100
Siemens	AS,	Oslo	/	Norwegen 100 Siemens	VAI	Metals	Technologies	GmbH,	Linz	/	Österreich 100
Siemens	Business	Services	AS,	Oslo	/	Norwegen 100 Steiermärkische	Medizinarchiv	GesmbH,	Graz	/	Österreich 52
Siemens	Healthcare	Diagnostics	AS,	Oslo	/	Norwegen 100 Trench	Austria	GmbH,	Leonding	/	Österreich 100
Siemens	Höreapparater	AS,	Lillestroem	/	Norwegen 100 TSG	EDV­Terminal­Service	Ges.m.b.H.,	Wien	/	Österreich 99
addIT	Dienstleistungen	GmbH	&	Co	KG,	Klagenfurt	/	Österreich 100 unit­IT	Dienstleistungs	GmbH,	Linz	/	Österreich 757	
addIT	Dienstleistungs	GmbH,	Klagenfurt	/	Österreich 1007	 unit­IT	Dienstleistungs	GmbH	&	Co	KG,	Linz	/	Österreich 75
Arbeitsmarktservice	BetriebsgmbH,	Wien	/	Österreich 603	 VA	TECH	Vermögensverwaltung	AG	in	Liqu,	Linz	/	Österreich 92
Arbeitsmarktservice	BetriebsgmbH	&	Co	KG,	Wien	/	Österreich 603	 VVK	Versicherungs­Vermittlungs­	und	Verkehrs­Kontor	GmbH,	  	
ComBuild	Kommunikations	&	Gebäudetechnologie	GmbH,	  	 Wien	/	Österreich 100
Wien	/	Österreich 100 Audio	SAT	Sp.	z	o.o.,	Poznan	/	Polen 100
ELIN	EBG	Traction	GmbH,	Wien	/	Österreich 100 DPC	Polska	Sp.	z	o.o.,	Krakau	/	Polen 100
ETM	professional	control	GmbH,	Eisenstadt	/	Österreich 100 OSRAM	Sp.	z	o.o.,	Warschau	/	Polen 100
FSG	Financial	Services	GmbH,	Wien	/	Österreich 100 Siemens	Finance	Sp.	z	o.o.,	Warschau	/	Polen 100
Hochquellstrom­Vertriebs	GmbH,	Wien	/	Österreich 100 Siemens	Healthcare	Diagnostics	Sp.	z	o.o.,	Warschau	/	Polen 100
Innovest	2007,	Wien	/	Österreich 100 Siemens	IT	Solutions	and	Services	Sp.	z	o.o.,	Warschau	/	Polen 100
INNOVEST	Kapitalanlage	AG,	Wien	/	Österreich 100 Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(PL)	Sp.	  	
ITH	icoserve	technology	for	healthcare	GmbH,	  	 z.o.o.,	Warschau	/	Polen 100
	Innsbruck	/	Österreich 69 Siemens	Sp.	z	o.o.,	Warschau	/	Polen 100
KDAG	Beteiligungen	GmbH,	Wien	/	Österreich 100 TurboCare	Poland	Spólka	Akcyjna,	Lubliniec	/	Polen 100
Landis	&	Staefa	(Österreich)	GmbH,	Wien	/	Österreich 100 TurboCare	Sp.	z	o.o.,	Breslau	/	Polen 80
Landis	&	Staefa	GmbH,	Wien	/	Österreich 100 OSRAM	Empresa	de	Aparelhagem	Eléctrica	Lda.,		  	
OSRAM	GmbH,	Wien	/	Österreich 100 Lissabon	/	Portugal 100
Saudi	VOEST­ALPINE	GmbH,	Linz	/	Österreich 100 Siemens	Healthcare	Diagnostics,	Unipessoal	Lda.,		  	
SIELOG	Systemlogik	GmbH,	Wien	/	Österreich 76 Amadora	/	Portugal 100
	1	 Beherrschender	Einfluss	durch	Stimmrechtsmehrheit. 	6	 	Maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	bzw.	rechtliche	Umstände.
	2	 Beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen. 	7	 	Verzicht	auf	die	Einbeziehung	in	den	Konzernabschluss	wegen	untergeordneter	
	3	 Beherrschender	Einfluss	durch	wirtschaftliche	Umstände. Bedeutung.
	4	 	Fehlender	beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	8	 Verzicht	auf	die	Equityfortschreibung	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
bzw.	rechtliche	Umstände.	 	9	 Befreiung	gemäß	§	264b	HGB.
	5	 	Fehlender	maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	10	 Befreiung	gemäß	§	264	Abs.	3	HGB.
bzw.	rechtliche	Umstände.	
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
270
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	 Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	
in	% in	%
Siemens	IT	Solutions	and	Services,	Unipessoal,	Lda,		  	 Intercom	Telecommunication	System	AG	in	Liquidation,	  	
Amadora	/	Portugal 100 Bäch	/	Schweiz 1007	
Siemens	S.A.,	Amadora	/	Portugal 100 OSRAM	AG,	Winterthur	/	Schweiz 100
OSRAM	Romania	S.R.L.,	Bukarest	/	Rumänien 100 Siemens	Audiologie	AG,	Adliswil	/	Schweiz 100
SIEMENS	(AUSTRIA)	PROIECT	SPITAL	COLTEA	SRL,		  	 Siemens	Fuel	Gasification	Technology	Holding	AG,	  	
Bukarest	/	Rumänien 100 Zug	/	Schweiz 100
Siemens	IT	Solutions	and	Services	s.r.l.,		  	 Siemens	Healthcare	Diagnostics	AG,	Zürich	/	Schweiz 100
Bukarest	/	Rumänien 1007	 Siemens	Industry	Software	AG,	Urdorf	/	Schweiz 100
Siemens	Program	and	System	Engineering	S.R.L.,		  	 Siemens	IT	Solutions	and	Services	AG,	Zürich	/	Schweiz 100
Brasov	/	Rumänien 100 Siemens	Leasing	AG,	Zürich	/	Schweiz 100
Siemens	S.R.L.,	Bukarest	/	Rumänien 100 Siemens	Power	Holding	AG,	Zug	/	Schweiz 100
SIMEA	SIBIU	S.R.L.,	Sibiu	/	Rumänien 100 Siemens	Schweiz	AG,	Zürich	/	Schweiz 100
OAO	OSRAM,	Smolensk	/	Russische	Föderation 100 Stadt/Land	Immobilien	AG,	Zürich	/	Schweiz 100
OOO	Legion	II,	Moskau,	Moskau	/	Russische	Föderation 100 Trench	Switzerland	AG,	Basel	/	Schweiz 100
OOO	Legion	T2,	Moskau,	Moskau	/	Russische	Föderation 100 OSRAM	d.o.o.,	Belgrad	/	Serbien 100
OOO	OEZ­R,	Moskau	/	Russische	Föderation 100 Siemens	d.o.o.	Beograd,	Belgrad	/	Serbien 100
OOO	Russian	Turbo	Machinery,	Perm,		  	 Siemens	IT	Solutions	and	Services	d.o.o.,	Belgrad	/	Serbien 100
Perm	/	Russische	Föderation 51 OEZ	Slovakia,	spol.	s	r.o.,	Bratislava	/	Slowakei 100
OOO	Siemens,	Moskau	/	Russische	Föderation 100 OSRAM	Slovakia	a.s.,	Nové	Zámky	/	Slowakei 100
OOO	Siemens	Elektroprivod,		  	 SAT	Systémy	automatizacnej	techniky	spol.	s.r.o.,		  	
St.	Petersburg	/	Russische	Föderation 66 Bratislava	/	Slowakei 60
OOO	Siemens	Elektrozavod	High­voltage	Engineering,		  	 Siemens	IT	Solutions	and	Services	s.r.o.,	Bratislava	/	Slowakei 1007	
Moskau	/	Russische	Föderation 51 Siemens	Medical	Solutions	Diagnostics,	s.r.o.	i.	L.,		  	
OOO	Siemens	High	Voltage	Products,		  	 Bratislava	/	Slowakei 100
Ufimsker	Region	/	Russische	Föderation 100 Siemens	Program	and	System	Engineering	s.r.o.,		  	
OOO	Siemens	Management	Infrastruktury	y	Imuschestwa,	  	 Bratislava	/	Slowakei 100
Moskau	/	Russische	Föderation 100 Siemens	s.r.o.,	Bratislava	/	Slowakei 100
OOO	Siemens	Transformers,	Voronezh	/	Russische	Föderation 100 SIPRIN	s.r.o.,	Bratislava	/	Slowakei 100
Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(RU),		  	 Siemens	d.o.o.,	Ljubljana	/	Slowenien 100
Moskau	/	Russische	Föderation 100 Dade	Behring	Iberica	Holding,	S.L.,	Barcelona	/	Spanien 100
OSRAM	AB,	Stockholm	/	Schweden 100 Fábrica	Electrotécnica	Josa,	S.A.,	Barcelona	/	Spanien 100
Siemens	AB,	Upplands	Väsby	/	Schweden 100 OSRAM	S.A.,	Madrid	/	Spanien 100
Siemens	Electronics	Assembly	Systems	AB,		  	 Petnet	Soluciones,	S.L.,	Sociedad	Unipersonal,	Madrid	/	Spanien 100
Stockholm	/	Schweden 100 Siemens	Fire	&	Security	Products,	S.A.,	Madrid	/	Spanien 100
Siemens	Financial	Services	AB,	Stockholm	/	Schweden 100 Siemens	Healthcare	Diagnostics	S.L.,	Barcelona	/	Spanien 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics	AB,	Södertälje	/	Schweden 100 Siemens	Holding	S.L.,	Madrid	/	Spanien 100
Siemens	Industrial	Turbomachinery	AB,	Finspong	/	Schweden 100 Siemens	IT	Solutions	and	Services	Holding,	S.L.,		  	
Siemens	Industry	Software	AB,	Kista	/	Schweden 100 Madrid	/	Spanien 100
Siemens	IT	Solutions	and	Services	AB,		  	 Siemens	IT	Solutions	and	Services,	S.L.,	Madrid	/	Spanien 100
Upplands	Väsby	/	Schweden 100 Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(ES),	S.L.,	  	
Tecnomatix	Technologies	Sweden	AB,	Kista	/	Schweden 100 Barcelona	/	Spanien 100
Dade	Behring	Diagnostics	AG,	Düdingen	/	Schweiz 100 Siemens	Renting	S.A.,	Madrid	/	Spanien 100
Huba	Control	AG,	Würenlos	/	Schweiz 100 Siemens	S.A.,	Madrid	/	Spanien 100
	1	 Beherrschender	Einfluss	durch	Stimmrechtsmehrheit. 	6	 	Maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	bzw.	rechtliche	Umstände.
	2	 Beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen. 	7	 	Verzicht	auf	die	Einbeziehung	in	den	Konzernabschluss	wegen	untergeordneter	
	3	 Beherrschender	Einfluss	durch	wirtschaftliche	Umstände. Bedeutung.
	4	 	Fehlender	beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	8	 Verzicht	auf	die	Equityfortschreibung	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
bzw.	rechtliche	Umstände.	 	9	 Befreiung	gemäß	§	264b	HGB.
	5	 	Fehlender	maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	10	 Befreiung	gemäß	§	264	Abs.	3	HGB.
bzw.	rechtliche	Umstände.	
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
271
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	 Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	
in	% in	%
Telecomunicación,	Electrónica	y	Conmutación	S.A.,		  	 Siemens	Healthcare	Diagnostics	S.A.,		  	
Madrid	/	Spanien 100 Buenos	Aires	/	Argentinien 100
VAI	–	INGDESI	Automation	S.L.,	Guecho	/	Spanien 100 Siemens	IT	Services	S.A.,	Buenos	Aires	/	Argentinien 100
ANF	DATA	spol.	s	r.o.,	Prag	/	Tschechische	Republik 100 Siemens	IT	Solutions	and	Services	S.A.,		  	
ETS	Teplice	s.r.o.,	Teplice	/	Tschechische	Republik 100 Buenos	Aires	/	Argentinien 100
OEZ	s.r.o.,	Letohrad	/	Tschechische	Republik 100 Siemens	S.A.,	Buenos	Aires	/	Argentinien 100
OSRAM	Ceska	republika	s.r.o.,	Bruntál	/	Tschechische	Republik 100 VA	TECH	International	Argentina	SA,	Buenos	Aires	/	Argentinien 100
Siemens	Audiologická	Technika	s.r.o.,		  	 Siemens	Sociedad	Anónima,	Santa	Cruz	de	la	Sierra	/	Bolivien 100
Prag	/	Tschechische	Republik 100	 Chemtech	Servicos	de	Engenharia	e	Software	Ltda.,		 	
Siemens	Electric	Machines	s.r.o.,	Drasov	/	Tschechische	Republik 100 Rio	de	Janeiro	/	Brasilien 100
Siemens	Engineering	a.s.,	Prag	/	Tschechische	Republik 100 Iriel	Ind.	Com.	Sist.	Eletr.	Ltda.,	Canoas	/	Brasilien 100
Siemens	Industrial	Turbomachinery	s.r.o.,		  	 OSRAM	do	Brasil	Lampadas	Elétricas	Ltda.,	Osasco	/	Brasilien 100
Brno	/	Tschechische	Republik 100 Siemens	Eletroeletronica	Limitada,	Manaus	/	Brasilien 100
Siemens	IT	Solutions	and	Services,	s.r.o.,		  	 Siemens	Healthcare	Diagnósticos	Ltda.,	São	Paulo	/	Brasilien 100
Prag	/	Tschechische	Republik 100 Siemens	Ltda.,	São	Paulo	/	Brasilien 100
Siemens	Kolejova	vozidla	s.r.o.,	in	Liquidation,		  	 Siemens	PLM	Software	do	Brasil	Ltda.,		  	
Prag	/	Tschechische	Republik 1007	 São	Caetano	do	Sul	/	Brasilien 100
Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(CZ)	s.r.o.,	  	 Siemens	Security	Services	Ltda.,	São	Paulo	/	Brasilien 100
Prag	/	Tschechische	Republik 100 Siemens	Sistemas	Para	Montagem	De	Componentes	  	
Siemens	s.r.o.,	Prag	/	Tschechische	Republik 100 	Electronicos	Ltda.,	São	Paulo	/	Brasilien 100
OSRAM	Ampul	Ticaret	A.S.,	Istanbul	/	Türkei 100 Siemens	Soluções	e	Serviços	de	Tecnologia	da	Informação	  
Siemens	Finansal	Kiralama	A.S.,	Istanbul	/	Türkei 100 Ltda.,	São	Paulo	/	Brasilien 100
Siemens	Healthcare	Diagnostik	Ticaret	Limited	Sirketi.,		  	 Siemens	VAI	Metals	Services	Ltda.,	Volta	Redonda	/	Brasilien 100
Istanbul	/	Türkei 100 Turbocare	Limitada,	São	Paulo,	São	Paulo	/	Brasilien 100
Siemens	Sanayi	ve	Ticaret	A.S.,	Istanbul	/	Türkei 100 VA	TECH	América	do	sul	Ltda.,	Rio	de	Janeiro	/	Brasilien 100
DP	OSRAM	Ukraine,	Kiew	/	Ukraine 100 VAI	–	INGDESI	Automation	Ltda.,	Belo	Horizonte	/	Brasilien 100
OOO	OEZ	Ukraine,	Kiew	/	Ukraine 100 Dade	Behring	Hong	Kong	Holdings	Corporation,		  	
Siemens	Ukraine,	Kiew	/	Ukraine 100 Tortola,	B.V.I.	/	Britische	Jungferninseln 100
evosoft	Hungary	Szamitastechnikai	Kft.,	Budapest	/	Ungarn 93 OSRAM	Chile	Ltda.,	Santiago	de	Chile	/	Chile 100
OSRAM	Kft.,	Budapest	/	Ungarn 100 Siemens	Healthcare	Diagnostics	S.A.,	Santiago	de	Chile	/	Chile 100
Siemens	Audiologiai	Technika,	Budapest	/	Ungarn 100 Siemens	S.A.,	Santiago	de	Chile	/	Chile 100
Siemens	Erömütechnika	Kft.,	Budapest	/	Ungarn 100 Siemens	Healthcare	Diagnostics	S.A.,	San	José	/	Costa	Rica 51
Siemens	Investor	Kft.,	Budapest	/	Ungarn 100 Siemens	S.A.,	San	José	/	Costa	Rica 100
Siemens	PSE	Program­	és	Rendszerfejlesztö	Kft.,		  	 Siemens	Healthcare	Diagnostics,	S.A.,		  	
Budapest	/	Ungarn 100 Santo	Domingo	/	Dominikanische	Republik 100
Siemens	Transzformátor	Kft.,	Budapest	/	Ungarn 100 Siemens,	S.R.L.,	Santo	Domingo	/	Dominikanische	Republik 100
Siemens	Zrt.,	Budapest	/	Ungarn 100 OSRAM	del	Ecuador	S.A.,	Guayaquil	/	Ecuador 100
J.	N.	Kelly	Security	Holding	Limited,	Larnaka	/	Zypern 100 Siemens	S.A.,	Quito	/	Ecuador 100
Kintec	Cyprus	Ltd,	Larnaka	/	Zypern 100 Siemens	S.A.,	San	Salvador	/	El	Salvador 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics,	S.A.,		  	
Amerika	(133	Gesellschaften) Guatemala­Stadt	/	Guatemala 100
Ingdesi	S.A.,	Buenos	Aires	/	Argentinien 100 Siemens	S.A.,	Guatemala­Stadt	/	Guatemala 100
OSRAM	Argentina	S.A.C.I.,	Buenos	Aires	/	Argentinien 100 Siemens	S.A.,	Tegucigalpa	/	Honduras 100
	1	 Beherrschender	Einfluss	durch	Stimmrechtsmehrheit. 	6	 	Maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	bzw.	rechtliche	Umstände.
	2	 Beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen. 	7	 	Verzicht	auf	die	Einbeziehung	in	den	Konzernabschluss	wegen	untergeordneter	
	3	 Beherrschender	Einfluss	durch	wirtschaftliche	Umstände. Bedeutung.
	4	 	Fehlender	beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	8	 Verzicht	auf	die	Equityfortschreibung	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
bzw.	rechtliche	Umstände.	 	9	 Befreiung	gemäß	§	264b	HGB.
	5	 	Fehlender	maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	10	 Befreiung	gemäß	§	264	Abs.	3	HGB.
bzw.	rechtliche	Umstände.	
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
272
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	 Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	
in	% in	%
Dade	Behring	Holdings	Hong	Kong	Ltd.,		  	 Siemens	IT	Business	Services	S	de	RL	de	CV,		  	
Grand	Cayman,	Cayman	Islands	/	Kaimaninseln 100 México,	D.F.	/	Mexiko 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics	Manufacturing	Limited,		  	 Siemens	IT	Solutions	and	Services	S	de	RL	de	CV,		  	
George	Town	/	Kaimaninseln 100 México,	D.F.	/	Mexiko 100
Venture	Strategy	Cayman	Partners	L.P.,		  	 Siemens	Medical	Solutions	Diagnostics	S.	de	R.L.	de	C.V.,		  	
George	Town	/	Kaimaninseln 993	 Mexiko	D.F.	/	Mexiko 100
OSRAM	Sylvania	Ltd.,	Mississauga,	Ontario	/	Kanada 100 Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(MX),	S.A.	  
Siemens	Canada	Ltd.,	Burlington,	Ontario	/	Kanada 100 de	C.V.,	Santa	Fe	/	Mexiko 100
Siemens	Financial	Ltd.,	Mississauga,	Burlington	/	Kanada 100 Siemens	Servicios	S.A.	de	C.V.,	Mexiko	D.F.	/	Mexiko 100
SIEMENS	HEALTHCARE	DIAGNOSTICS	LTD.,		  	 Siemens	Transformadores,	S.A.	de	C.V.,	Guanajuato	/	Mexiko 100
Burlington,	Ontario	/	Kanada 100 Siemens,	S.A.	de	C.V.,	Mexiko	D.F.	/	Mexiko 100
Siemens	Hearing	Instruments	Inc.,	Burlington	Ontario	/	Kanada 1007	 Siemens	S.A.,	Managua	/	Nicaragua 100
Siemens	IT	Solutions	and	Services	Inc.,		  	 Siemens	Healthcare	Diagnostics	Panama,	S.A,		  	
Burlington,	Ontario	/	Kanada 100 Panama­Stadt	/	Panama 100
Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(CA)	Ltd.,	  	 Siemens	S.A.,	Panama­Stadt	/	Panama 100
Mississauga,	Ontario	/	Kanada 100 OSRAM	de	Perú	S.A.C.,	Lima	/	Peru 100
Siemens	Transformers	Canada	Inc.,		  	 Siemens	S.A.C.,	Lima	/	Peru 100
Trois	Rivières,	Quebec	/	Kanada 100 Siemens	Healthcare	Diagnostics	S.A.,	Montevideo	/	Uruguay 100
Siemens	Water	Technologies	Canada,	Inc.,		  	 Siemens	Telecomunicaciones	S.A.,	Montevideo	/	Uruguay 51
Burlington,	Ontario	/	Kanada 100 Demag	Delaval	Turbomachinery	Corp.,	Trenton,	NJ	/	USA 100
Trench	Ltd.,	Saint	John,	New	Brunswick	/	Kanada 100 Mannesmann	Corporation,	New	York,	NY	/	USA 100
Turbocare	Canada	Ltd.,	Calgary,	Alberta	/	Kanada 100 Nimbus	Technologies,	LLC,	Plano,	TX	/	USA 100
Wheelabrator	Air	Pollution	Control	(Canada)	Inc.,		   OSRAM	Opto	Semiconductors,	Inc.,	Sunnyvale,	CA	/	USA 100
Burlington,	Ontario	/	Kanada 100 OSRAM	SYLVANIA	Inc.,	Danvers,	MA	/	USA 100
OSRAM	de	Colombia	Iluminaciones	S.A.,	Bogotá	/	Kolumbien 100 OSRAM	SYLVANIA	Products	Inc.,	Danvers,	MA	/	USA 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics	Ltda.,	Bogotá	/	Kolumbien 100 OSRAM	Sylvania	Puerto	Rico	Corp.,	Luquillo,	PR	/	USA 100
Siemens	Manufacturing	S.A.,	Bogotá	/	Kolumbien 100 P.E.T.NET	Houston,	LLC,	Knoxville,	TN	/	USA 51
Siemens	S.A.,	Bogotá	/	Kolumbien 100 PETNET	Indiana	LLC,	Indianapolis,	IN	/	USA 501	
Dade	Behring,	S.A.	de	C.V.,	Mexiko	D.F.	/	Mexiko 100 PETNET	Solutions	Cleveland,	LLC,	Knoxville,	TN	/	USA 63
Grupo	Siemens	S.A.	de	C.V.,	Mexiko	D.F.	/	Mexiko 100 PETNET	Solutions,	Inc.,	Knoxville,	TN	/	USA 100
Indústria	de	Trabajos	Eléctricos	S.A.	de	C.V.,		  	 Schlesinger­Siemens	Electrical,	LLC,	Alpharetta,	GA	/	USA 51
Ciudad	Juárez	/	Mexiko 100 Siemens	Capital	Company	LLC,	Iselin,	NJ	/	USA 100
Industrias	OSRAM	de	México	S.A.,	Tultitlán	/	Mexiko 100 Siemens	Corporation,	New	York,	NY	/	USA 100
Ingdesi	S.A.	de	C.V.,	Monterrey	/	Mexiko 100 Siemens	Credit	Warehouse,	Inc.,	Iselin,	NJ	/	USA 100
OSRAM	de	México	S.A.	de	C.V.,	Tultitlán	/	Mexiko 100 Siemens	Demag	Delaval	Turbomachinery,	Inc.,		  	
OSRAM	S.A.	de	C.V.,	Tultitlán	/	Mexiko 100 Hamilton,	NJ	/	USA 100
Proyectos	de	Energia	S.A.	de	C.V.,	Mexiko	D.F.	/	Mexiko 100 Siemens	Diagnostics	Finance	Co.	LLC,	Deerfield,	IL	/	USA 100
SIEMENS	ELECTRONICS	ASSEMBLY	SYSTEMS,	S.	DE	R.L.	DE	C.V.,	  	 Siemens	Electronics	Assembly	Systems,	LLC,	Suwanee	/	USA 100
Guadalajara	/	Mexiko 100	 Siemens	Energy,	Inc.,	Orlando,	FL	/	USA 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics,	S.	de	R.L.	de	C.V.,	Mexiko	  	 Siemens	Financial	Services,	Inc.,	Iselin,	NJ	/	USA 100
D.F.	/	Mexiko 100 Siemens	Financial,	Inc.,	Iselin,	NJ	/	USA 100
Siemens	Inmobiliaria	S.A.	de	C.V.,	Mexiko	D.F.	/	Mexiko 100 Siemens	Fossil	Services,	Inc.,	Orlando,	FL	/	USA 100
Siemens	Innovaciones	S.A.	de	C.V.,	Mexiko	D.F.	/	Mexiko 100 Siemens	Generation	Services	Company,	Orlando,	FL	/	USA 100
	1	 Beherrschender	Einfluss	durch	Stimmrechtsmehrheit. 	6	 	Maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	bzw.	rechtliche	Umstände.
	2	 Beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen. 	7	 	Verzicht	auf	die	Einbeziehung	in	den	Konzernabschluss	wegen	untergeordneter	
	3	 Beherrschender	Einfluss	durch	wirtschaftliche	Umstände. Bedeutung.
	4	 	Fehlender	beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	8	 Verzicht	auf	die	Equityfortschreibung	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
bzw.	rechtliche	Umstände.	 	9	 Befreiung	gemäß	§	264b	HGB.
	5	 	Fehlender	maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	10	 Befreiung	gemäß	§	264	Abs.	3	HGB.
bzw.	rechtliche	Umstände.	
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
273
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	 Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	
in	% in	%
Siemens	Government	Services,	Inc.,	Reston,	VA	/	USA 100 Morgan	Morgoil	(Shanghai)	Company,	Ltd.,	Shanghai	/	China 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics	Inc.,	Tarrytown	/	USA 100 Morgan	Rolling	Mill	(Shanghai)	Co.,	Ltd.,	Shanghai	/	China 100
Siemens	Hearing	Instruments,	Inc.,	Piscataway,	NJ	/	USA 100 MWB	(Shanghai)	Co	Ltd.,	Shanghai	/	China 65
Siemens	Industry,	Inc.,	Buffalo	Grove,	IL	/	USA 100 Ningbo	Zuoming	Electronics	Co.	Ltd.,	Ningbo	/	China 100
Siemens	IT	Solutions	and	Services,	Inc.,	Norwalk,	CT	/	USA 100 OSRAM	China	Lighting	Ltd.,	Foshan	/	China 90
Siemens	Medical	Solutions	USA,	Inc.,	Malvern,	PA	/	USA 100 OSRAM	Kunshan	Display	Optic	Co.	Ltd.,	Kunshan	/	China 100
Siemens	Molecular	Imaging,	Inc.,	Knoxville,	TN	/	USA 100 Siemens	Building	Technologies	(Tianjin)	Ltd.,	Tianjin	/	China 70
Siemens	Power	Generation	Service	Company,	Ltd.,		  	 Siemens	Circuit	Protection	Systems	Ltd.,	Shanghai	/	China 75
Orlando,	FL	/	USA 100 Siemens	Electrical	Apparatus	Ltd.,	Suzhou	/	China 100
Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	II	(US),		  	 Siemens	Electrical	Drives	(Shanghai)	Ltd.,	Shanghai	/	China 100
Plano,	TX	/	USA 100 Siemens	Electrical	Drives	Ltd.,	Tianjin	/	China 85
Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	Inc.,		  	 Siemens	Electronics	Assembly	Systems	Ltd.,		  	
Plano,	TX	/	USA 100 Shanghai,	Shanghai	/	China 100
Siemens	Public,	Inc.,	Wilmington,	DE	/	USA 100 Siemens	Factory	Automation	Engineering	Ltd.,	Beijing	/	China 68
Siemens	Treated	Water	Outsourcing	Corp.,	Rockford,	IL	/	USA 100 Siemens	Finance	and	Leasing	Ltd.,	Beijing	/	China 100
Siemens	USA	Holdings,	Inc.,	New	York,	NY	/	USA 100 Siemens	Financial	Services	Ltd.,	Beijing	/	China 100
Siemens	Water	Technologies	Corp.,	Warrendale,	PA	/	USA 100 Siemens	Gas	Turbine	Parts	Ltd.,	Shanghai	/	China 51
Siemens	Water	Technologies	Holding	Corp.,		  	 Siemens	Healthcare	Diagnostics	(Shanghai)	Co.	Ltd.,		  	
Warrendale,	PA	/	USA 100 Shanghai	/	China 100
SMI	Holding	LLC,	New	York,	NY	/	USA 100 Siemens	Hearing	Instruments	(Suzhou)	Co.	Ltd.,	Suzhou	/	China 100
Sylvania	Lighting	Services	Corp.,	Danvers,	MA	/	USA 100 Siemens	High	Voltage	Circuit	Breakers	Ltd.,	Hangzhou	/	China 51
The	Colorado	Medical	Cyclotron,	LLC,	Knoxville,	TN	/	USA 90 Siemens	High	Voltage	Switchgear	Guangzhou	Ltd.,		  	
Transport	&	Distribution	Inc.,	Danvers,	MA	/	USA 100 Guangzhou	/	China 94
Traxon	Supply	USA	Inc.,	EAST	RUTHERFORD,	NJ	/	USA 100 Siemens	High	Voltage	Switchgear	Ltd.,	Shanghai	/	China 51
Turbine	Airfoil	Coating	&	Repair	LLC,	Middletown,	NY	/	USA 513	 Siemens	Industrial	Automation	Ltd.,		  	
Turblex	Inc.,	Springfield,	MO	/	USA 100 Shanghai,	Shanghai	/	China 90
TurboCare,	Inc.,	Chicopee,	MA	/	USA 100 Siemens	Industrial	Turbomachinery	(Huludao)	Co.	Ltd.,		  	
Wheelabrator	Air	Pollution	Control	Inc.,	Pittsburgh,	PA	/	USA 100 Huludao	/	China 70
Winergy	Drive	Systems	Corp.,	Elgin,	IL	/	USA 100 Siemens	Industry	Software	(Shanghai)	Co.,	Ltd.,		  	
Siemens	Electro	Industrial	S.A.,	Caracas	/	Venezuela 1007	 Shanghai	/	China 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics	C.A.,	Caracas	/	Venezuela 100 Siemens	International	Trading	Ltd.,	Shanghai,	Shanghai	/	China 100
Siemens	S.A.,	Caracas	/	Venezuela 100 Siemens	Ltd.,	China,	Beijing	/	China 100
TurboCare	C.A.,	Caracas	/	Venezuela 100 Siemens	Manufacturing	and	Engineering	Centre	Ltd.,	  	
	Shanghai	/	China 51
Asien	(183	Gesellschaften) Siemens	Mechanical	Drive	Systems	(Tianjin)	Co.,	Ltd.,		  	
Siemens	W.L.L.,	Manama	/	Bahreïn 51 Tianjin	/	China 100
Siemens	Bangladesh	Ltd.,	Dhaka	/	Bangladesch 100 Siemens	Medical	Solutions	Diagnostics	Ltd.,	Beijing	/	China 100
Beijing	Siemens	Cerberus	Electronics	Ltd.,	Beijing	/	China 80 Siemens	Medium	Voltage	Switching	Technologies	(Wuxi)	Ltd.,	  	
Chengdu	KK&K	Power	Fan	Co.,	Ltd.,	Chengdu	/	China 51 Wuxi	/	China 85
Chung	Tak	Lighting	Control	Systems	(Guangzhou)	Ltd.,	  	 Siemens	Mindit	Magnetic	Resonance	Ltd.,	Shenzhen	/	China 95
Guangzhou	/	China 59 Siemens	Numerical	Control	Ltd.,	Nanjing	/	China 80
DPC	(Tianjin)	Co.,	Ltd.,	Tianjin	/	China 100 Siemens	PLM	Software	(Shenzhen)	Limited,	Shenzhen	/	China 100
Morgan	Mill	Parts	(Shanghai)	Co.,	Ltd.,	Shanghai	/	China 100 Siemens	Power	Automation	Ltd.,	Nanjing	/	China 100
	1	 Beherrschender	Einfluss	durch	Stimmrechtsmehrheit. 	6	 	Maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	bzw.	rechtliche	Umstände.
	2	 Beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen. 	7	 	Verzicht	auf	die	Einbeziehung	in	den	Konzernabschluss	wegen	untergeordneter	
	3	 Beherrschender	Einfluss	durch	wirtschaftliche	Umstände. Bedeutung.
	4	 	Fehlender	beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	8	 Verzicht	auf	die	Equityfortschreibung	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
bzw.	rechtliche	Umstände.	 	9	 Befreiung	gemäß	§	264b	HGB.
	5	 	Fehlender	maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	10	 Befreiung	gemäß	§	264	Abs.	3	HGB.
bzw.	rechtliche	Umstände.	
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
274
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	 Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	
in	% in	%
Siemens	Power	Equipment	Packages	Co.	Ltd.,	Shanghai,	  	 Siemens	Healthcare	Diagnostics	Limited,		  	
Shanghai	/	China 65 Hongkong	/	Hongkong 100
Siemens	Power	Plant	Automation	Ltd.,	Nanjing	/	China 100 Siemens	Ltd.,	Hongkong	/	Hongkong 100
Siemens	Process	Analytics	Co.	Ltd.,	Shanghai,	Shanghai	/	China 100 Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(HK)	  	
Siemens	Program	and	System	Engineering	(Nanjing)	Co.	Ltd.,	  	 	Limited,	Hongkong	/	Hongkong 100
Nanjing	/	China 100 Siemens	Water	Technologies	International	Sales	Ltd.,		  	
Siemens	Real	Estate	Management	(Beijing)	Ltd.,	Co.,		  	 Hongkong	/	Hongkong 100
Beijing	/	China 100 Sunny	World	Ltd.,	Hongkong	/	Hongkong 80
Siemens	Sensors	&	Communication	Ltd.,	Dalian	/	China 100 Traxon	Technologies	Ltd.,	Hongkong	/	Hongkong 51
Siemens	Shanghai	Medical	Equipment	Ltd.,	Shanghai	/	China 100 Flender	Ltd.,	Kolkata	/	Indien 100
Siemens	Signalling	Co.	Ltd.,	Xi’an,	Xian	/	China 70 Morgan	Construction	Company	India	Private	Limited,		  	
Siemens	Standard	Motors	Ltd.,	Jiangsu,	Yizheng	/	China 100 Mumbai	/	Indien 100
Siemens	Surge	Arresters	Ltd.,	Wuxi	/	China 100 OSRAM	India	Pvt.	Ltd.,	Gurgaon	/	Indien 100
Siemens	Switchgear	Co.	Ltd.,	Shanghai	/	China 55 PETNET	Radiopharmaceutical	Solutions	Pvt.	Ltd.,		  	
Siemens	Technology	Development	(Beijing)	Ltd.	Corp.,		  	 Neu	Delhi	/	Indien 100
Beijing	/	China 90 Powerplant	Performance	Improvement	Ltd.,	Neu	Delhi	/	Indien 501	
Siemens	Transformer	(Guangzhou)	Co.,	Ltd.,	Guangzhou	/	China 63 Siemens	Building	Technologies	Pvt.	Ltd.,	Chennai	/	Indien 100
Siemens	Transformer	(Wuhan)	Company	Ltd.,		  	 Siemens	Corporate	Finance	Pvt.	Ltd.,	Mumbai	/	Indien 100
Wuhan	City	/	China 100 Siemens	Demag	Delaval	Turbomachinery	Pvt.	Ltd.,	Pune	/	Indien 1007	
Siemens	Transformer	Company	Ltd.,	Jinan	/	China 90 Siemens	Financial	Services	Private	Limited,		  	
Siemens	VAI	Manufacturing	(Taicang)	Co.,	Ltd.,	Taicang	/	China 100 Mumbai,	India,	Mumbai	/	Indien 100
Siemens	Water	Technologies	and	Engineering	(Tianjin)	Co.,	  	 Siemens	Healthcare	Diagnostics	Ltd.,	Vadodara	/	Indien 69
Ltd.,	Tianjin	/	China 68 Siemens	Hearing	Instruments	Pvt.	Ltd.,	Bengaluru	/	Indien 100
Siemens	Water	Technologies	Ltd.,	Beijing	/	China 100 Siemens	Information	Processing	Services	Pvt.	Ltd.,		  	
Siemens	Wind	Power	Blades	(Shanghai)	Co.,	Ltd.,		  	 Bengaluru	/	Indien 100
Shanghai	/	China 100 Siemens	Information	Systems	Ltd.,	Mumbai	/	Indien 100
Siemens	Wind	Power	Turbines	(Shanghai)	Co.	Ltd.,		  	 Siemens	IT	Solutions	and	Services	Pvt.	Ltd.,	Mumbai	/	Indien 100
Shanghai	/	China 100 Siemens	Ltd.,	Mumbai	/	Indien 55
Siemens	Wiring	Accessories	Shandong	Ltd.,	Zibo	/	China 68 Siemens	Nixdorf	Information	Systems	Pvt.	Ltd.,	Mumbai	/	Indien 100
Siemens	X­Ray	Vacuum	Technology	Ltd.,	Wuxi	/	China 100 Siemens	Power	Engineering	Pvt.	Ltd.,	Gurgaon	/	Indien 100
Sunny	World	(Shaoxing)	Green	Lighting	Co.,	Ltd.,		  	 Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(India)	  	
Shaoxing	/	China 100 	Private	Limited,	Neu	Delhi	/	Indien 100
Trench	High	Voltage	Products	Ltd.,	Shenyang,		  	 Siemens	Rolling	Stock	Pvt.	Ltd.,	Mumbai	/	Indien 100
Shenyang	/	China 65 Siemens	VAI	Metals	Technologies	Private	Limited,		  	
Winergy	Drive	Systems	(Tianjin)	Co.	Ltd.,	Tianjin	/	China 100 Kolkata	/	Indien 100
Asia	Care	Holding	Limited,	Hongkong	/	Hongkong 1007	 Vista	Security	Technics	Private	Limited,	Chennai	/	Indien 100
Morgan­China	Ltd.,	Hongkong	/	Hongkong 100 Winergy	Drive	Systems	India	Pvt.	Ltd.,	Chennai	/	Indien 100
OSRAM	Asia	Pacific	Ltd.,	Hongkong	/	Hongkong 100 P.T.	OSRAM	Indonesia,	Tangerang	/	Indonesien 100
OSRAM	Holding	Company	Ltd.,	Hongkong	/	Hongkong 100 P.T.	Siemens	Hearing	Instruments,	Batam	/	Indonesien 100
OSRAM	Lighting	Control	Systems	Ltd.,	Hongkong	/	Hongkong 65 P.T.	Siemens	Indonesia,	Jakarta	/	Indonesien 100
OSRAM	Opto	Semiconductors	Asia	Ltd.,	Hongkong	/	Hongkong 100 Demag	Delaval	Desoil	Services	(Sherkate	Sahami	Khass),	  	
Siemens	Building	Technologies	(Hong	Kong	/	China)	Ltd.,		  	 Qeshm	/	Iran 51
Hongkong	/	Hongkong 100 OSRAM	Lamp	(P.J.S)	Co.,	Teheran	/	Iran 100
	1	 Beherrschender	Einfluss	durch	Stimmrechtsmehrheit. 	6	 	Maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	bzw.	rechtliche	Umstände.
	2	 Beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen. 	7	 	Verzicht	auf	die	Einbeziehung	in	den	Konzernabschluss	wegen	untergeordneter	
	3	 Beherrschender	Einfluss	durch	wirtschaftliche	Umstände. Bedeutung.
	4	 	Fehlender	beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	8	 Verzicht	auf	die	Equityfortschreibung	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
bzw.	rechtliche	Umstände.	 	9	 Befreiung	gemäß	§	264b	HGB.
	5	 	Fehlender	maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	10	 Befreiung	gemäß	§	264	Abs.	3	HGB.
bzw.	rechtliche	Umstände.	
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
275
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	 Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	
in	% in	%
Siemens	Sherkate	Sahami	(Khass),	Teheran	/	Iran 96 Siemens	Malaysia	Sdn.	Bhd.,	Petaling	Jaya	/	Malaysia 100
Robcad	Limited,	Herzliya	/	Israel 100 Siemens	Transportation	Turnkey	Systems	Sdn.	Bhd.,		  	
Siemens	Concentrated	Solar	Power	Ltd.,	Beit	Shemesh	/	Israel 100 Kuala	Lumpur	/	Malaysia 100
Siemens	Israel	Ltd.,	Tel	Aviv	/	Israel 100 Sountex	Hearing	Instruments	Sdn.	Bhd.,		  	
Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(IL)	Ltd.,	  	 Kuala	Lumpur	/	Malaysia 100
Herzliya	/	Israel 100 VA	TECH	Holdings	(Malaysia)	Sdn.	Bhd.,		  	
Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	2	(IL)	Ltd.,	  	 Kuala	Lumpur	/	Malaysia 100
Herzliya	/	Israel 100 VA	TECH	Malaysia	Sdn.,	Kuala	Lumpur	/	Malaysia 302	
UGS	Israeli	Holdings	(Israel)	Ltd.,	Herzliya	/	Israel 100 Siemens	L.L.C.,	Muscat	/	Oman 51
Hokkaido	Kikoeno	Plaza,	Hokkaido	/	Japan 85 Siemens	Pakistan	Engineering	Co.	Ltd.,	Karachi	/	Pakistan 66
Kikoeno	Soudanshitsu,	Mie	/	Japan 100 Dade	Behring	Diagnostics	Philippines,	Inc.,	Manila	/	Philippinen 100
Koden,	Hiroshima	/	Japan 54 Siemens	IT	Solutions	and	Services	Inc.,	Manila	/	Philippinen 100
Mochida	Siemens	Medical	Systems	Co.	Ltd.,	Tokio	/	Japan 90 Siemens	Power	Operations,	Inc.,	Manila	/	Philippinen 100
OSRAM	Ltd.,	Yokohama	/	Japan 100 Siemens,	Inc.,	Manila	/	Philippinen 100
OSRAM­MELCO	Ltd.,	Yokohama	/	Japan 51 Siemens	W.L.L.,	Doha	/	Qatar 492	
OSRAM­MELCO	Toshiba	Lighting	Ltd.,	Yokosuka	/	Japan 501	 Arabia	Electric	Ltd.	(Equipment),	Jeddah	/	Saudi­Arabien 51
Seiko	Hochouki,	Aichi	/	Japan 86 ISCOSA	Industries	and	Maintenance	Ltd.,	Riad	/	Saudi­Arabien 51
Siemens	Financial	Services	K.K.,	Tokio	/	Japan 100 Siemens	Ltd.,	Jeddah	/	Saudi­Arabien 51
Siemens	Healthcare	Diagnostics	K.K.,	Tokio	/	Japan 100 VA	TECH	T	&	D	Co.	Ltd.,	Riad	/	Saudi­Arabien 51
Siemens	Hearing	Instruments	K.K.,	Tokio	/	Japan 100 Westinghouse	Saudi	Arabia	Ltd.,	Riad	/	Saudi­Arabien 1007	
Siemens	Japan	Holding	K.K.,	Tokio	/	Japan 100 iMetrex	Technologies	Pte.	Ltd.,	Singapur	/	Singapur 100
Siemens	Japan	K.K.,	Tokio	/	Japan 100 OSRAM	Pte.	Ltd.,	Singapur	/	Singapur 100
Siemens	Kameda	Healthcare	IT	Systems	K.K.,	Tokio	/	Japan 67 PETNET	Solutions	Private	Limited,	Singapur	/	Singapur 100
Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(JP)	K.K.,	  	 Siemens	Electronics	Assembly	Systems	Pte.	Ltd,		  	
Tokio	/	Japan 100 Singapur	/	Singapur 100
Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	II	(JP)	K.K.,	  	 Siemens	Healthcare	Diagnostics	Pte.	Ltd.,	Singapur	/	Singapur 100
Tokio	/	Japan 100 Siemens	IT	Solutions	and	Services	Operations	Pte.	Ltd,	  	
Siemens	TOO,	Almaty	/	Kasachstan 100 	Singapur	/	Singapur 100
OSRAM	Korea	Co.	Ltd.,	Ansan­City	/	Korea 100 Siemens	Medical	Instruments	Pte.	Ltd.,	Singapur	/	Singapur 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics	Limited,	Seoul	/	Korea 100 Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(SG)	Pte.	  	
Siemens	Ltd.,	Seoul	/	Korea 100 Ltd.,	Singapur	/	Singapur 100
Siemens	PETNET	Korea	Co.	Ltd.,	Seoul	/	Korea 100 Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	II	(SG)	Pte.	  	
Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(KR)	Ltd.,	  	 Ltd.,	Singapur	/	Singapur 100
Seoul	/	Korea 100 Siemens	Pte.	Ltd.,	Singapur	/	Singapur 100
Siemens	Electrical	&	Electronic	Services	K.S.C.,	Kuwait	/	Kuwait 472	 OSRAM	Taiwan	Company	Ltd.,	Taipeh	/	Taiwan 100
Dade	Behring	Diagnostics	(Malaysia)	Sdn.	Bhd.,	Petalang	Jaya,	  	 Siemens	Ltd.,	Taipeh	/	Taiwan 100
Selangor	/	Malaysia 100 Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(TW)	Co.	  	
EPE	Reyrolle	(Malaysia)	Sdn.	Bhd.,	Kuala	Lumpur	/	Malaysia 100 Ltd.,	Taipeh	/	Taiwan 100
OSRAM	(Malaysia)	Sdn.	Bhd.,	Kuala	Lumpur	/	Malaysia 100 OSRAM	Thailand	Co.	Ltd.,	Bangkok	/	Thailand 100
Osram	Opto	Semiconductors	(Malaysia)	Sdn	Bhd,		  	 Siemens	IT	Solutions	and	Services	Ltd.,	Bangkok	/	Thailand 100
Penang	/	Malaysia 100 Siemens	Limited,	Bangkok	/	Thailand 99
Siemens	Healthcare	Diagnostics	Sdn.	Bhd.,	Petaling	  	 Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(TH)	Co.	  	
Jaya	/	Malaysia 100 Ltd.,	Bangkok	/	Thailand 100
	1	 Beherrschender	Einfluss	durch	Stimmrechtsmehrheit. 	6	 	Maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	bzw.	rechtliche	Umstände.
	2	 Beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen. 	7	 	Verzicht	auf	die	Einbeziehung	in	den	Konzernabschluss	wegen	untergeordneter	
	3	 Beherrschender	Einfluss	durch	wirtschaftliche	Umstände. Bedeutung.
	4	 	Fehlender	beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	8	 Verzicht	auf	die	Equityfortschreibung	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
bzw.	rechtliche	Umstände.	 	9	 Befreiung	gemäß	§	264b	HGB.
	5	 	Fehlender	maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	10	 Befreiung	gemäß	§	264	Abs.	3	HGB.
bzw.	rechtliche	Umstände.	
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
276
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	 Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	
in	% in	%
VA	TECH	Holding	(Thailand)	Co.	Ltd.,	Bangkok	/	Thailand 492	 Siemens	Healthcare	Diagnostics	(Pty.)	Limited,		  	
VA	TECH	Transmission	&	Distribution	Co.	Ltd.,		  	 Isando	/	Südafrika 100
Bangkok	/	Thailand 100 Siemens	Hearing	Solution	(Pty.)	Ltd.,	Randburg	/	Südafrika 100
OSRAM	Middle	East	FZE,	Dubai	/	Vereinigte	Arabische	Emirate 100 Siemens	IT	Solutions	and	Services	(Pty)	Ltd.,		  	
SD	(Middle	East)	LLC,	Dubai	/	Vereinigte	Arabische	Emirate 492	 Johannesburg	/	Südafrika 100
Siemens	LLC,	Abu	Dhabi	/	Vereinigte	Arabische	Emirate 492	 Siemens	IT	Solutions	and	Services	Holdings	(Pty)	Ltd.,		  	
Siemens	Middle	East,	FZ­LLC,		  	 Johannesburg	/	Südafrika 100
Dubai	/	Vereinigte	Arabische	Emirate 100 Siemens	IT	Solutions	and	Services	South	Africa	(Pty)	Ltd,		  	
Siemens	Automation	Systems	Ltd.,	Binh	Duong	/	Vietnam 100 Midrand,	Halfway	House	/	Südafrika 100
Siemens	Ltd.,	Ho	Chi	Minh	City	/	Vietnam 100 Siemens	Ltd.,	Midrand	/	Südafrika 70
Siemens	Real	Estate	Management	(Pty.)	Ltd.,		  	
Afrika	(37	Gesellschaften) Umtata	/	Südafrika 100
Siemens	Healthcare	Diagnostics	S.A.E,	Kairo	/	Ägypten 100 SIEMENS	VAI	METALS	SERVICES	(Pty)	Ltd.,		  	
Siemens	Ltd.	for	Trading,	Kairo	/	Ägypten 100 Johannesburg	/	Südafrika 100
Siemens	Technologies	S.A.E.,	Kairo	/	Ägypten 90 VDO	Car	Communication	South	Africa	(Pty.)	Ltd.,		  	
ESTEL	Rail	Automation	SPA,	Algier	/	Algerien 51 Martindale	/	Südafrika 1007	
Siemens	Spa,	Algier	/	Algerien 100 Siemens	Tanzania	Ltd.,	Dar	Es	Salaam	/	Tansania 100
Siemens	S.A.,	Luanda	/	Angola 51 Siemens	S.A.,	Tunis	/	Tunesien 100
Siemens	(Pvt)	Ltd.,	Addis	Abeba	/	Äthiopien 100
Siemens	Kenya	Ltd.,	Nairobi	/	Kenia 100 Australien	/	Neuseeland	/	Ozeanien	(13	Gesellschaften)
SCIENTIFIC	MEDICAL	SOLUTION	DIAGNOSTICS	S.A.R.L.,		  	 Eden	Technology	Pty	Ltd,	Victoria	/	Australien 1007	
Casablanca	/	Marokko 100 Memcor	Australia	Pty.	Ltd.,	South	Windsor	/	Australien 100
Siemens	Plant	Operations	Tahaddart	SARL,	Tanger	/	Marokko 100 OSRAM	Australia	Pty.	Ltd.,	Sydney	/	Australien 100
Siemens	S.A.,	Casablanca	/	Marokko 100 Siemens	Building	Technologies	Pty.	Ltd.,		  	
Siemens	Lda.,	Maputo	/	Mosambik 100 Mount	Waverley	/	Australien 1007	
Siemens	Pty.	Ltd.,	Windhoek	/	Namibia 100 Siemens	Healthcare	Diagnostics	Limited,	Bayswater	/	Australien 100
Siemens	Ltd.,	Lagos	/	Nigeria 68 Siemens	Hearing	Instruments	Pty.	Ltd.,	Bayswater	/	Australien 100
Siemens	Pty.	Ltd.,	Gaborone	/	Republik	Botswana 100 Siemens	IT	Solutions	and	Services	Pty.	Ltd.,	Victoria	/	Australien 100
Siemens	Pvt.	Ltd.,	Harare	/	Simbabwe 1007	 Siemens	Ltd.,	Bayswater	/	Australien 100
Business	Venture	Investments	No	626	(Pty)	Ltd,		  	 Siemens	Product	Lifecycle	Management	Software	(AUS)	Pty	  	
Johannesburg	/	Südafrika 03	 Ltd.,	Melbourne	/	Australien 100
Comos	Industry	Solutions	(Pty)	Ltd,		  	 Siemens	Rail	Services	Bayside	Pty.	Ltd.,	Bayside	/	Australien 100
Bryanston,	Johannesburg	/	Südafrika 100 Siemens	Rail	Services	Swanston	Pty.	Ltd.,	Swanston	/	Australien 100
Dade	Behring	South	Africa	(Pty)	Ltd,	Randjesfontein	/	Südafrika 100 Siemens	(N.Z.)	Ltd.,	Auckland	/	Neuseeland 100
Flender	Power	Transmission	(Pty)	Ltd.,		  	 Siemens	Healthcare	Diagnostics	Limited,		  	
Johannesburg	/	Südafrika 100 Wellington	/	Neuseeland 100
Linacre	Investments	(Pty)	Ltd.,	Kenilworth	/	Südafrika 03	
Marqott	(Proprietory)	Limited,	Pretoria	/	Südafrika 100 Assoziierte	Unternehmen	und	Gemeinschaftsunternehmen
Marqott	Holdings	(Pty.)	Ltd.,	Pretoria	/	Südafrika 100 Deutschland	(45	Gesellschaften)
OSRAM	(Pty.)	Ltd.,	Midrand	/	Südafrika 100 ATS	Projekt	Grevenbroich	GmbH,	Schüttorf 258	
Siemed	Services	(Pty.)	Ltd.,	Mayville	/	Südafrika 51 BELLIS	GmbH,	Braunschweig 498	
Siemens	Building	Technologies	(Pty)	Ltd.,		  	 Berufsbildungszentrum	ESTA­Flender	GmbH,	Wittgensdorf 508	
Midrand,	Johannesburg	/	Südafrika 100 BGZ	Beteiligungsgesellschaft	Zukunftsenergien	AG,	Husum 25
	1	 Beherrschender	Einfluss	durch	Stimmrechtsmehrheit. 	6	 	Maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	bzw.	rechtliche	Umstände.
	2	 Beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen. 	7	 	Verzicht	auf	die	Einbeziehung	in	den	Konzernabschluss	wegen	untergeordneter	
	3	 Beherrschender	Einfluss	durch	wirtschaftliche	Umstände. Bedeutung.
	4	 	Fehlender	beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	8	 Verzicht	auf	die	Equityfortschreibung	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
bzw.	rechtliche	Umstände.	 	9	 Befreiung	gemäß	§	264b	HGB.
	5	 	Fehlender	maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	10	 Befreiung	gemäß	§	264	Abs.	3	HGB.
bzw.	rechtliche	Umstände.	
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
277
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	 Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	
in	% in	%
BSH	Bosch	und	Siemens	Hausgeräte	GmbH,	München 50 Voith	Hydro	Holding	GmbH	&	Co.	KG,	Heidenheim 35
BWI	Informationstechnik	GmbH,	Meckenheim 504	 Voith	Hydro	Holding	Verwaltungs	GmbH,	Heidenheim 358	
DKS	Dienstleistungsgesellschaft	f.	Kommunikationsanlagen	  	 Wohnen	am	Wedding	KG	THG	Immobilien­Fondsgesellschaft	  	
des	Stadt­	und	Regionalverkehrs	mbH,	Köln 498	 mbH	&	Co.,	Berlin 268	
Erlangen	AG	Technologie	Scouting	und	Marketing,	Erlangen 328	 Wustermark	Energie	GKW	Beteiligungs­GmbH,	Hamburg 508	
FEAG	Fertigungscenter	für	Elektrische	Anlagen	GmbH,	Erlangen 498	
GKZ	Krefeld	Beteiligungs­Gesellschaft	zur	Errichtung	und		  	 Europa	(ohne	Deutschland)	(78	Gesellschaften)
zum	Betrieb	radiochirurgischer	Einrichtungen	mbH,	Krefeld 418	 EMGO	N.V.,	Lommel	/	Belgien 50
GKZ	Krefeld	Gesellschaft	zur	Errichtung	und	zum	Betrieb	  	 M­Brussels	Invest	S.A./N.V.	i.	L.,	Brüssel	/	Belgien 258	
	radiochirurgischer	Einrichtungen	mbH	&	Co.	KG,	Krefeld 418	 T­Power	NV,	Brüssel	/	Belgien 33
HANSATON	Akustik	GmbH,	Hamburg 508	 Recylum	Societe	par	Actions	Simplifiée,	Paris	/	Frankreich 258	
IFTEC	GmbH	&	Co.	KG,	Leipzig 50 TRIXELL	S.A.S.,	Moirans	/	Frankreich 25
Infineon	Technologies	Bipolar	GmbH	&	Co.	KG,	Warstein 40 Anakiklosi	Siskevon	Simetochiki	S.A.,	Piräus	/	Griechenland 208	
Infineon	Technologies	Bipolar	Verwaltungs­GmbH,	Warstein 408	 Eviop­Tempo	A.E.	Electrical	Equipment	Manufacturers,	  	
Inge	Watertechnologies	AG,	Greifenberg 238	 	Vassilikó	Èvias	/	Euböa	/	Griechenland 48
Innovative	Wind	Concepts	GmbH,	Husum 50 Gwynt	y	Mor	Offshore	Wind	Farm	Limited,	Swindon,	
106	
Krauss­Maffei	Wegmann	GmbH	&	Co.	KG,	München 49 	Swindon	/	Großbritannien
Krauss­Maffei	Wegmann	Verwaltungs­GmbH,	München 498	 Kempston	(1987)	Limited,	Croydon,	Surrey	/	Großbritannien 508	
Krempel	Isolierteile	GmbH	&	Co.	KG,	Thalheim 49 Lincs	Renewable	Energy	Holdings	Limited,		  	
Krempel	Isolierteile	Verwaltungs­GmbH,	Thalheim 498	 London	/	Großbritannien 50
LIB	Verwaltungs­GmbH,	Leipzig 508	 OsteoDynamiX	Ltd.,	London,	UK	/	Großbritannien 388	
Lightcycle	Retourlogistik	und	Service	GmbH,	München 478	 Plessey	Holdings	Ltd.,	Frimley,	Surrey	/	Großbritannien 508	
Maschinenfabrik	Reinhausen	GmbH,	Regensburg 26 Pyreos	Limited,	Edinburgh,	Schottland	/	Großbritannien 508	
Maxxtec	AG,	Sinsheim 22 SMart	Wind	Limited,	London	/	Großbritannien 50
MeVis	BreastCare	GmbH	&	Co.	KG,	Bremen 49 Unincorporated	Joint	Venture	Gwynt	y	Mor,		  	
MeVis	BreastCare	Verwaltungsgesellschaft	mbH,	Bremen 498	 Swindon	/	Großbritannien 106	
Partikeltherapiezentrum	Kiel	GmbH	&	Co.	KG,	Kiel 508	 Archimede	Solar	Energy	S.p.A.,	Massa	Martana	/	Italien 46
PolyIC	GmbH	&	Co.	KG,	Fürth 49 Cremona	Engineering	S.r.l.,	Cremona	/	Italien 508	
PolyIC	Verwaltungs	GmbH,	Fürth 498	 E­Utile	S.p.A.,	Mailand	/	Italien 514	
Power	Vermögensbeteiligungsgesellschaft	mbH	Die	Erste,	  	 Transfima	GEIE,	Turin	/	Italien 428	
Hamburg 508	 Transfima	S.p.A.,	Mailand	/	Italien 498	
PTZ	Partikeltherapiezentrum	Kiel	Management	GmbH,		  	 Turboservice	Torino	S.p.A.,	Turin	/	Italien 508	
Wiesbaden 508	 VAL	208	Torino	GEIE,	Mailand	/	Italien 864,	8	
RITOS	GmbH,	Mömbris 508	 SIA	Ekogaisma,	Riga	/	Lettland 338	
Setrix	AG,	München 26 Solutions	&	Infrastructure	Services	Limited,	Gzira	/	Malta 50
SIEKAP	Industrial	Services	Gernsbach	GmbH,	Gernsbach 508	 Eemsmond	Energie	B.V.,	Amsterdam	/	Niederlande 508	
Siemens­Electrogeräte	GmbH,	München 1004,	8		 Enterprise	Networks	Holdings	B.V.,	Amsterdam	/	Niederlande 49
SKAG	Eurocash,	München 166	 Infraspeed	Maintainance	B.V.,	Zoetermeer	/	Niederlande 468	
SKAG	Euroinvest	Corporates,	München 40 Nokia	Siemens	Networks	Holding	B.V.,		  	
Symeo	GmbH,	Neubiberg 764,	8		 Amsterdam	/	Niederlande 50
Thermosensorik	GmbH,	Erlangen 45 Ural	Locomotives	Holding	Besloten	Vennootschap,		  	
Transrapid	International	Verwaltungsgesellschaft	mbH	i.	L.,	  	 Den	Haag	/	Niederlande 49
Berlin 508	 Wirescan	AS,	Halden	/	Norwegen 31
	1	 Beherrschender	Einfluss	durch	Stimmrechtsmehrheit. 	6	 	Maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	bzw.	rechtliche	Umstände.
	2	 Beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen. 	7	 	Verzicht	auf	die	Einbeziehung	in	den	Konzernabschluss	wegen	untergeordneter	
	3	 Beherrschender	Einfluss	durch	wirtschaftliche	Umstände. Bedeutung.
	4	 	Fehlender	beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	8	 Verzicht	auf	die	Equityfortschreibung	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
bzw.	rechtliche	Umstände.	 	9	 Befreiung	gemäß	§	264b	HGB.
	5	 	Fehlender	maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	10	 Befreiung	gemäß	§	264	Abs.	3	HGB.
bzw.	rechtliche	Umstände.	
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
278
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	 Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	
in	% in	%
»smart	technologies«	Management­Beratungs­	und	  	 ZAO	Systema­Service,	St.	Petersburg	/	Russische	Föderation 26
	Beteiligungsgesellschaft	m.b.H.,	Wien	/	Österreich 26 Certas	AG,	Zürich	/	Schweiz 50
AHC	Austrian	Health	Care	Systems	&	Engineering	GmbH,	  	 Interessengemeinschaft	TUS,	Männedorf	/	Schweiz 50
Wien	/	Österreich 338	 EKOSIJ	d.o.o.,	Ljubljana	/	Slowenien 258	
Archivium	Dokumentenarchiv	Gesellschaft	m.b.H.,	  	 Desarrollo	de	Aplicaciones	Especiales	S.A.,	Madrid	/	Spanien 39
Wien	/	Österreich 50 Merida	Power,	S.L.,	Madrid	/	Spanien 508	
CYBERDOC	Gesellschaft	für	Digitale	Kommunikation		  	 Nertus	Mantenimiento	Ferroviario	S.A.,	Barcelona	/	Spanien 514	
im	Notariat	GmbH,	Wien	/	Österreich 508	 Soleval	Renovables	S.L.,	Sevilla	/	Spanien 50
CYBERDOC	Gesellschaft	für	Digitale	Kommunikation		  	 Solucia	Renovables	1,	S.L.,	Lebrija	(Sevilla)	/	Spanien 50
im	Notariat	GmbH	&	Co	KG,	Wien	/	Österreich 50 Termica	AFAP	S.A.,	Villacanas	/	Spanien 208	
DURATION	plus,	Wien	/	Österreich 96	 EKOLAMP	s.r.o.,	Prag	/	Tschechische	Republik 308	
ELIN	GmbH,	Wien	/	Österreich 508	 Meomed	s.r.o.,	Prerov	/	Tschechische	Republik 478	
ELIN	GmbH	&	Co	KG,	Linz	/	Österreich 50 South	Energia	Zrt.,	Szeged	/	Ungarn 50
Innovest	Cash	Beta	Plus,	Wien	/	Österreich 166	
Innovest	Cash	Duration	Plus,	Wien	/	Österreich 21 Amerika	(30	Gesellschaften)
Innovest	Cash	Neutral	Equity,	Wien	/	Österreich 21 Metronec	S.A.	–	Siemens	IT	solutions	&	Services	S.A.	–	Indra	SI	  	
INNOVEST	Cash	premium,	Wien	/	Österreich 24 S.A.	Union	transitoria	de	empresa,	Buenos	Aires	/	Argentinien 24
Kompetenzzentrum	Licht	GmbH	Innsbruck,		  	 Metronec	S.A.	–	Siemens	IT	solutions	&	Services	S.A.Union	  	
Innsbruck	/	Österreich 338	 transitoria	de	empresas,	Buenos	Aires	/	Argentinien 30
Siemens	Bacon	GmbH,	Wien	/	Österreich 508	 Sistemas	Catastrales	S.A.,	Buenos	Aires	/	Argentinien 50
Siemens	Bacon	GmbH	&	Co	KG,	Wien	/	Österreich 50 UTE	Salta,	Salta	/	Argentinien 50
Siemens	Convertibles	Emerging	Markets,	Wien	/	Österreich 166	 UTE	Transito,	Buenos	Aires	/	Argentinien 654	
Siemens	Convertibles	Global	Markets,	Wien	/	Österreich 86	 CVL	Componentes	de	Vidro	Ltda.,	Caçapava	/	Brasilien 50
Siemens	Equity	North	America,	Wien	/	Österreich 66	 innotec	do	Brasil	Ltda.,	São	Paulo	/	Brasilien 218	
Siemens	Equity	Pacific­RIM,	Wien	/	Österreich 76	 PowerU	International	Ltd.,	George	Town	/	Kaimaninseln 22
Siemens	Equity	Western	Europe,	Wien	/	Österreich 56	 Union	Temporal	Recaudo	y	Tecnologia,	Cali	/	Kolumbien 20
Siemens	Global	Bonds,	Wien	/	Österreich 96	 Pemopro	S.A.	de	C.V.,	Mexiko	D.F.	/	Mexiko 258	
Siemens	Global	Corporate	Bonds,	Wien	/	Österreich 96	 Brockton	Power	Company	LLC,	Boston,	MA	/	USA 23
Siemens	Innovest	Beta	Plus,	Wien	/	Österreich 33 Brockton	Power	Holdings	Inc.,	Boston,	MA	/	USA 258	
Siemens	Rich	&	Liquid,	Wien	/	Österreich 146	 Brockton	Power	Properties,	Inc.,	Boston,	MA	/	USA 258	
Siemens	S3,	Wien	/	Österreich 28 Cyclos	Semiconductor,	Inc.,	Berkeley,	CA	/	USA 41
Siemens	S5,	Wien	/	Österreich 196	 Hear	USA,	Inc.,	West	Palm	Beach	/	USA 146,	8	
vatron	gmbh,	Linz	/	Österreich 29 NetCrystal	Inc.,	Mountain	View,	CA	/	USA 21
MTS	–	Metro,	Transportes	do	Sul	S.A.,	Lissabon	/	Portugal 218	 Panoratio	Database	Holding	Incorporation,		  	
Northern	Capital	Express	(Express	Severnoy	Stolitsy),		  	 San	Francisco,	CA	/	USA 368	
Moskau	/	Russische	Föderation 258	 PHSITH	LLC,	New	Castle,	DE	/	USA 33
OOO	FuchsMetmasch,	Cherepovets	/	Russische	Föderation 408	 Prenova,	Inc.,	Marietta,	GA	/	USA 228	
OOO	Interturbo,	St.	Petersburg	/	Russische	Föderation 458	 Progressive	Cooling	Solutions,	Inc.,	Berkeley	/	USA 408	
OOO	Transconverter,	Moskau	/	Russische	Föderation 358	 Reactive	NanoTechnologies,	Inc.,	Hunt	Valley,	MD	/	USA 21
OOO	VIS	Automation	mit	Zusatz	»Ein	Gemeinschaftsunter­  	 Rether	networks,	Inc.,	Centereach,	NY	/	USA 30
nehmen	von	VIS	und	Siemens«,	Moskau	/	Russische	Föderation 49 Siemens	First	Capital	Commercial	Finance,	LLC,		  	
ZAO	Interautomatika,	Moskau	/	Russische	Föderation 46 Oklahoma	City,	OK	/	USA 514	
ZAO	Nuclearcontrol,	Moskau	/	Russische	Föderation 408	 TORP	Terminal	L.P.,	Houston,	TX	/	USA 30
	1	 Beherrschender	Einfluss	durch	Stimmrechtsmehrheit. 	6	 	Maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	bzw.	rechtliche	Umstände.
	2	 Beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen. 	7	 	Verzicht	auf	die	Einbeziehung	in	den	Konzernabschluss	wegen	untergeordneter	
	3	 Beherrschender	Einfluss	durch	wirtschaftliche	Umstände. Bedeutung.
	4	 	Fehlender	beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	8	 Verzicht	auf	die	Equityfortschreibung	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
bzw.	rechtliche	Umstände.	 	9	 Befreiung	gemäß	§	264b	HGB.
	5	 	Fehlender	maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	10	 Befreiung	gemäß	§	264	Abs.	3	HGB.
bzw.	rechtliche	Umstände.	
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
279
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	 Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	
in	% in	%
Treated	Water	Outsourcing	J.V.,	Naperville,	IL	/	USA 50 Torrent	Power	Services	Pvt.	Ltd.,	Ahmadabad	/	Indien 508	
Valeo	Sylvania	LLC,	Seymour,	IN	/	USA 50 P.T.	Jawa	Power,	Jakarta	/	Indonesien 50
WhoGlue,	Inc.,	Baltimore,	MD	/	USA 338	 LAMP	NOOR	(P.J.S.)	Co.,	Saveh	/	Iran 208	
XinRay	Systems,	LLC,	Research	Triangle	Park,	NC	/	USA 508	 Arava	Power	Company	Ltd.,	D.N.	Eilot	/	Israel 408	
Zargis	Medical	Corp.,	Princeton,	NJ	/	USA 25 Global	Sun	Israel,	L.P.,	D.N.	Eilot	/	Israel 38
Innovex	Capital	En	Tecnologia,	C.A.,	Caracas	/	Venezuela 20 Metropolitan	Transportation	Solutions	Ltd.,		  	
Rosh	Haya’in	/	Israel 208	
Asien	(32	Gesellschaften) Kanto	Hochouki,	Ibaragi	/	Japan 258	
Oil	and	Gas	ProServ	LLC,	Baku	/	Aserbaidschan 258	 Kikoeno	Soudanshitsu,	Tochigi	/	Japan 508	
Foshan	Electrical	and	Lighting	Co.,	Ltd.,	Foshan	/	China 136	 Mitsubishi	Electric	OSRAM	Ltd.,	Yokohama	/	Japan 49
GIS	Steel	&	Aluminum	Products	Co.,	Ltd.	Hangzhou,		  	 TLT	OSRAM­Melco	Lighting	Ltd.,	Yokosuka	/	Japan 508	
Hangzhou	/	China 25 Yaskawa	Siemens	Automation	&	Drives	Corp.,		  	
GSP	China	Technology	Co.,	Ltd.,	Beijing	/	China 50 Kitakyushu	/	Japan 50
Guangzhou	Morgan	Seals	Co.,	Ltd.,	Guangzhou	/	China 508	 Rousch	(Pakistan)	Power	Ltd.,	Karachi	/	Pakistan 26
Newcom	Traffic	Technology	Co.,	Ltd.,	Beijing	/	China 23 Arabia	Electric	Ltd.	(Under	Liquidation),	Jeddah	/	Saudi­Arabien 308	
OSRAM	(China)	Fluorescent	Materials	Co.,	Ltd.,		  	 The	Gulf	Reyrolle	Ltd.,	Al	Khobar	/	Saudi­Arabien 498	
Yi	Xing	City	/	China 504	 Power	Automation	Pte.	Ltd.,	Singapur	/	Singapur 49
Saitong	Railway	Electrification	(Nanjing)	Co.,	Ltd.,		  	 Modern	Engineering	and	Consultants	Co.	Ltd.,		  	
Nanjing	/	China 508	 Bangkok	/	Thailand 408	
Shanghai	Advanced	Power	Projects	Co.	Ltd.,	Shanghai	/	China 358	 Siemens	Transformers	L.L.C,		  	
Shanghai	Electric	Power	Generation	Equipment	Co.,	Ltd.,	   Abu	Dhabi	/	Vereinigte	Arabische	Emirate 49
Shanghai	/	China 40
Siemens	Traction	Equipment	Ltd.,	Zhuzhou,	Zhuzhou	/	China 50 Afrika	(3	Gesellschaften)
Yangtze	Delta	Manufacturing	Co.	Ltd.,		  	 Energie	Electrique	de	Tahaddart	S.A.,	Tanger	/	Marokko 20
Hangzhou,	Hangzhou	/	China 514	 VOEST­ALPINE	Technical	Services	Ltd.,	Abuja	/	Nigeria 408	
Zhenjiang	Siemens	Busbar	Trunking	Systems	Co.	Ltd.,		  	 Impilo	Consortium	(Pty.)	Ltd.,	La	Lucia	/	Südafrika 31
Yangzhong	/	China 50
OSRAM	Prosperity	Company	Ltd.,	Hongkong	/	Hongkong 50 Australien	/	Neuseeland	/	Ozeanien	(1	Gesellschaft)
Bangalore	International	Airport	Ltd.,	Bengaluru	/	Indien 40 SILCAR	Pty.	Ltd.,	Glen	Iris	/	Australien 50
	1	 Beherrschender	Einfluss	durch	Stimmrechtsmehrheit. 	6	 	Maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	bzw.	rechtliche	Umstände.
	2	 Beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen. 	7	 	Verzicht	auf	die	Einbeziehung	in	den	Konzernabschluss	wegen	untergeordneter	
	3	 Beherrschender	Einfluss	durch	wirtschaftliche	Umstände. Bedeutung.
	4	 	Fehlender	beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	8	 Verzicht	auf	die	Equityfortschreibung	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
bzw.	rechtliche	Umstände.	 	9	 Befreiung	gemäß	§	264b	HGB.
	5	 	Fehlender	maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	10	 Befreiung	gemäß	§	264	Abs.	3	HGB.
bzw.	rechtliche	Umstände.	
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
280
Stand	30.	09.	2010 Kapitalanteil	 Erg.	n.	St.		 Eigenkapital		
in	% in	Mio.	EUR in	Mio.	EUR
Sonstige	Beteiligungen	11
Deutschland	(11	Gesellschaften)
Ausbildungszentrum	für	Technik,	Informationsverarbeitung	und	Wirtschaft	gemeinnützige	GmbH	(ATIW),	Paderborn 1004,	5	 0 2
BSAV	Kapitalbeteiligungen	und	Vermögensverwaltungs	Management	GmbH,	Grünwald 1004,	5	 0 12
IBS	AG,	Höhr­Grenzhausen 8 1 12
Kyros	Beteiligungsverwaltung	GmbH,	Grünwald 1004,	5	 – 26 145
PT	Kapitalanlagen	und	Vermögensverwaltungs	Management	GmbH,	Grünwald 1004,	5	 0 0
Realtime	Technology	AG,	München 9 3 18
Siemens	Pensionsfonds	AG,	Grünwald 1004,	5	 – 1 8
Siemens	Venture	Capital	Fund	1	GmbH,	München 1004,	5	 0 12
Siemens	Venture	Capital	Fund	2	GmbH,	München 1004,	5	 0 0
SIM	9.	Grundstücksverwaltungs­	und	­beteiligungs­GmbH,	München 1004,	5	 – 9 11
Unterstützungskasse	der	VDO	Mess­	und	Regeltechnik	GmbH,	Schwalbach	am	Taunus 1004,	5	 0 0
Europa	(ohne	Deutschland)	(5	Gesellschaften)
AREVA	NP	S.A.S.,	Courbevoie	/	Frankreich 345	 – 152 87
EDAP	TMS	S.A.,	Lyon	/	Frankreich 7 8 13
Medical	Systems	S.p.A.,	Genova	/	Italien 455	 13 49
Corporate	XII	S.A.	(SICAV­FIS),	Luxembourg	/	Luxemburg 1004,	5	 230 6.393
OAO	Power	Machines,	Moskau	/	Russische	Föderation 255	 139 2
Amerika	(4	Gesellschaften)
Conproca	S.A.	de	C.V.,	Mexiko	D.F.	/	Mexiko 15 – 5 – 74
Global	Healthcare	Exchange	LLC,	Westminster,	CO	/	USA 7 8 72
iBAHN,	South	Jordan,	UT	/	USA 9 – 1 34
Longview	Intermediate	Holdings	B,	LLC,	Greenwich	/	USA 11 44 268
	1	 Beherrschender	Einfluss	durch	Stimmrechtsmehrheit. 	6	 	Maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	bzw.	rechtliche	Umstände.
	2	 Beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen. 	7	 	Verzicht	auf	die	Einbeziehung	in	den	Konzernabschluss	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
	3	 Beherrschender	Einfluss	durch	wirtschaftliche	Umstände. 	8	 Verzicht	auf	die	Equityfortschreibung	wegen	untergeordneter	Bedeutung.
	4	 	Fehlender	beherrschender	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	9	 Befreiung	gemäß	§	264b	HGB.
bzw.	rechtliche	Umstände.	 	10	 Befreiung	gemäß	§	264	Abs.	3	HGB.
	5	 	Fehlender	maßgeblicher	Einfluss	durch	vertragliche	Gestaltungen	 	11	 	Werte	gemäß	letztem	verfügbaren	Jahresabschluss,	dem	ein	vom	Siemens­G	eschäftsjahr	
bzw.	rechtliche	Umstände.	 abweichendes	Geschäftsjahr	zugrunde	liegen	kann.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
281
	162	 Konzern­Gewinn­	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern­Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern­Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern­Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Der	Aufsichtsrat
Dr.	iur.	Gerhard	Cromme Lothar	Adler* Michael	Diekmann	 Bettina	Haller*
Vorsitzender Vorsitzender	des	Gesamtbetriebsrats	 Vorstandsvorsitzender	der	Allianz	SE	 Vorsitzende	des	Konzernbetriebsrats	
Vorsitzender	des	Aufsichtsrats	der		 der	Siemens	AG	 Geburtsdatum:	23.12.1954	 der	Siemens	AG
Siemens	AG	und	der	ThyssenKrupp	AG Geburtsdatum:	22.	02.1949	 Mitglied	seit:	24.	01.	2008 Geburtsdatum:	14.	03.1959	
Geburtsdatum:	25.	02.1943	 Mitglied	seit:	23.	01.	2003		 Externe	Mandate	 Mitglied	seit:	01.	04.	2007	
Mitglied	seit:	23.	01.	2003 	 Deutsche	Aufsichtsratsmandate:	 	
Externe	Mandate	 Allianz	Deutschland	AG,	München		
Jean-Louis	Beffa	 Hans-Jürgen	Hartung*	
Deutsche	Aufsichtsratsmandate:	 Allianz	Global	Investors	AG,	München	
Allianz	SE,	München		 Aufsichtsratsmitglied (Vorsitz)	 Vorsitzender	des	Betriebsrats	
(stellv.	Vorsitz)	 Geburtsdatum:	11.	08.1941	 BASF	SE,	Ludwigshafen	am	Rhein	 Siemens	Energy	–	Standort	Erlangen
Axel	Springer	AG,	Berlin		 Mitglied	seit:	24.	01.	2008 (stellv.	Vorsitz)	 Geburtsdatum:	10.	03.1952	
T(Vhoyrsssietzn)K	rupp	AG,	Duisburg	und	Essen	 Externe	Mandate L(sintedlelv	.A	VGo,	rMsitüzn)chen		 M	 itglied	seit:	27.	01.	2009	
ACF	rouamsnlakpnraedgiscnmhie	a	dned	aStaei:n	t-Gobain	S.A.,	 ACF(CVrlouaaomsunrlsadkpinretaezd	gBi)sc	ne	mhire	na	danredd	aS	Ptaeai:nr	tti-cGipoabtaioinn	sS	.SAA.,S	,		 AA(A	sulltlleiisaallannlvnzz.			dVFSsro.mparn.sAaictn.ez,d	)	IS	atAatel,i	:eF	nra	nkreich		 HMdeiart	grSlaiieelmdd	de	Kneses		GArnGes*;	as	mtetlblve.	tVrioerbssitrzaetns	der	
Frankreich		 des	Siemens	Europabetriebsrats	
Berthold	Huber* GDF	SUEZ	S.A.,	Frankreich	 Dr.	iur.	Hans	Michael	Gaul	 Geburtsdatum:	16.	03.1960	
1.	stellv.	Vorsitzender Groupe	Bruxelles	Lambert,	Belgien	 Mitglied	seit:	24.	01.	2008	
1.	Vorsitzender	der	IG	Metall J(VL2oBrs	Citoz)n	seil,	Frankreich	 AGuefbsuicrhtstdsraattusmm:i	t0g2li.e	0d3.1942	 	
GMeitbguliretdsd	saetiut:m	0:1	1.	50.7	0.	220.109450	 LLee		MMoonnddee		S&.	APa.,r	Fterannakirreesic	Ahs	sociés	 Mitglied	seit:	24.	01.	2008 Dr.	phil.	Nicola		
Externe	Mandate S.A.S.,	Frankreich	 Externe	Mandate	 Leibinger-Kammüller	
Saint-Gobain	Corporation,	USA	 Deutsche	Aufsichtsratsmandate:	 Geschäftsführende	Gesellschafterin	
Deutsche	Aufsichtsratsmandate:	 Société	Editrice	du	Monde	S.A.,	 Evonik	Industries	AG,	Essen	 und	Vorsitzende	der	Geschäftsführung	
Audi	AG,	Ingolstadt	 	Frankreich	 EWE	Aktiengesellschaft,	Oldenburg	 der	TRUMPF	GmbH	+	Co.	KG
(stellv.	Vorsitz)	 	 HSBC	Trinkaus	&	Burkhardt	AG,	
Porsche	Automobil	Holding	SE,	 	Düsseldorf	 Geburtsdatum:	15.12.1959	
	Stuttgart		 Gerd	von	Brandenstein	 IVG	Immobilien	AG,	Bonn	 Mitglied	seit:	24.	01.	2008
	 VNG-Verbundnetz	Gas	AG,	Leipzig	 Externe	Mandate
Diplom-Volkswirt Volkswagen	AG,	Wolfsburg	 Deutsche	Aufsichtsratsmandate:	
Dr.	oec.	Josef	Ackermann Geburtsdatum:	06.	04.1942	 	 Axel	Springer	AG,	Berlin	
2.	stellv.	Vorsitzender Mitglied	seit:	24.	01.	2008 Deutsche	Lufthansa	AG,	Köln	
Vorsitzender	des	Vorstands		 Externe	Mandate Prof.	Dr.	rer.	nat.	Peter	Gruss	 Voith	AG,	Heidenheim	an	der	Brenz	
	
und	des	Group	Executive	Committee	 Deutsche	Aufsichtsratsmandate:	 Präsident	der	Max-Planck-Gesellschaft		
der	Deutsche	Bank	AG degewo	Aktiengesellschaft,	Berlin	 zur	Förderung	der	Wissenschaften	e.V.
Geburtsdatum:	07.	02.1948	 	 Geburtsdatum:	28.	06.1949	
Mitglied	seit:	23.	01.	2003	 Mitglied	seit:	24.	01.	2008
Externe	Mandate Externe	Mandate
Auslandsmandate:	 Deutsche	Aufsichtsratsmandate:	
Belenos	Clean	Power	Holding	Ltd.,	 Münchener	Rückversicherungs-	
Schweiz		 Gesellschaft	Aktiengesellschaft		
(stellv.	Vorsitz)	 in	München,	München	
Royal	Dutch	Shell	plc,	Niederlande	 	
Zurich	Financial	Services	AG,	Schweiz		
(stellv.	Vorsitz)	
	
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
282
Werner	Mönius*	 Birgit	Steinborn*	
Vorsitzender	des		 stellv.	Vorsitzende	des		
Siemens	Europabetriebsrats Gesamt	betriebsrats	der	Siemens	AG
Geburtsdatum:	16.	05.1954	 Geburtsdatum:	26.	03.1960	
Mitglied	seit:	24.	01.	2008	 Mitglied	seit:	24.	01.	2008	
	 	
Håkan	Samuelsson	 Lord	Iain	Vallance	of		Tummel
Aufsichtsratsmitglied Chairman,	Amsphere	Ltd.	
Geburtsdatum:	19.	03.1951	 Geburtsdatum:	20.	05.1943	
Mitglied	seit:	24.	01.	2008 Mitglied	seit:	23.	01.	2003	
Externe	Mandate 	
Deutsche	Aufsichtsratsmandate:	
Sibylle	Wankel*	
Scandferries	Holding	GmbH,	Rostock	
(Vorsitz)	1	 Juristin	in	der	Bezirksleitung	Bayern	
Scandlines	GmbH,	Rostock	 der	IG	Metall
(Vorsitz) Geburtsdatum:	03.	03.1964	
Auslandsmandate:	 Mitglied	seit:	01.	04.	2009
Volvo	Car	Corporation,	Schweden	 Externe	Mandate
	
Deutsche	Aufsichtsratsmandate:	
Vaillant	GmbH,	Remscheid	
Dieter	Scheitor*
ZEPPELIN	GmbH,	Friedrichshafen
Diplom-Physiker
Unternehmensbeauftragter		
der	IG	Metall	für	Siemens
Geburtsdatum:	23.11.1950	
Mitglied	seit:	25.	01.	2007	
	
Dr.	iur.	Rainer	Sieg*	
Vorsitzender	des	Siemens-Konzern-
sprecherausschusses	und	des	Gesamt-
sprecherausschusses	der	Siemens	AG
Geburtsdatum:	20.12.1948	
Mitglied	seit:	24.	01.	2008	
	
1	 Beirat	als	vergleichbares	Kontrollgremium
Der	Aufsichtsrat	der	Siemens	AG	umfasst	20	Mitglieder.	Er	ist	gemäß	dem	deutschen	Mitbestimmungs-
gesetz	zu	gleichen	Teilen	mit	Aktionärs-	und	Arbeitnehmervertretern	besetzt.	In	der	Hauptversammlung	
vom	24.	Januar	2008	wählten	die	Aktionäre	die	Vertreter	der	Anteilseigner.	Die	durch	*	kenntlich	
gemachten	Vertreter	der	Arbeitnehmer	wurden	am	27.	September	2007	mit	Wirkung	ab	Beendigung	der	
Hauptversammlung	vom	24.	Januar	2008	nach	den	Bestimmungen	des	Mitbestimmungsgesetzes	zu	
	Mitgliedern	des	Aufsichtsrats	gewählt	beziehungsweise	sind	für	ausgeschiedene	Arbeitnehmervertreter	
in	den	Aufsichtsrat	nachgerückt.	Die	Amtsperiode	des	Aufsichtsrats	beträgt	fünf	Jahre.		
	
Stand:	30.	09.	2010	
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
283
	162	 Konzern-Gewinn-	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern-Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern-Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern-Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Ausschüsse	des	Aufsichtsrats
Der	Aufsichtsrat	der	Siemens	AG	hat	sechs	Ausschüsse	eingerichtet.	Über	die	konkrete	Ausschussarbeit	im	vergangenen	Geschäftsjahr	informiert	
der	Bericht	des	Aufsichtsrats	auf	den	Seiten	6	ff.
Ausschüsse Sitzungen		 Aufgaben Mitglieder	
im	Geschäfts- zum	30.	09.	2010
jahr	2010
Aufsichtsrats-	 7 Das	Präsidium	befasst	sich	insbesondere	mit	Vorstandsangele- Dr.	iur.	Gerhard	Cromme
Präsidium 4	Beschlüsse		 genheiten;	es	unterbreitet	dem	Aufsichtsrat	Vorschläge	für	die	 (Vorsitzender)
im	schriftlichen	 Bestellung	und	Abberufung	von	Vorstandsmitgliedern	und	 Lothar	Adler	
Umlauf bereitet	die	Beschlussfassung	des	Aufsichtsratsplenums	über	
Dr.	oec.	Josef	Ackermann
das	Vergütungssystem	für	den	Vorstand	sowie	über	die	Fest-
setzung	der	Gesamtbezüge	des	einzelnen	Vorstandsmitglieds	 Berthold	Huber
vor.	Im	Rahmen	dieser	Beschlussfassung	des	Aufsichtsratsple-
nums	schließt	das	Präsidium	die	Anstellungsverträge	mit	den	
Vorstandsmitgliedern	ab.	Das	Präsidium	unterbreitet	dem	Auf-
sichtsrat	Vorschläge	für	die	Besetzung	von	Aufsichtsratsaus-
schüssen.	Es	entscheidet	über	die	Zustimmung	zu	Geschäften	
mit	Vorstandsmitgliedern	und	den	ihnen	nahestehenden	Per-
sonen	und	Unternehmen.	Das	Präsidium	befasst	sich	zudem	
mit	Corporate-Governance-Fragen.
Prüfungs- 6 Dem	Prüfungsausschuss	obliegen	insbesondere	die	Vorberei- Dr.	iur.	Hans	Michael	Gaul	1,	2
ausschuss tung	der	Jahres-	und	Konzernabschlussprüfung	durch	den	 (Vorsitzender)	
Aufsichtsrat,	die	Erörterung	der	Quartalsabschlüsse	und	des	 Dr.	iur.	Gerhard	Cromme	1
Halbjahresfinanzberichts,	die	Gestaltung	der	Beziehungen	
Bettina	Haller
zum	Abschlussprüfer	(insbesondere	Auftragserteilung,		
Festlegung	der	Prüfungsschwerpunkte	und	des	Prüfungs- Dieter	Scheitor	
honorars	sowie	die	Kontrolle	der	Unabhängigkeit)	und	die	 Birgit	Steinborn
Überwachung	der	Wirksamkeit	des	internen	Kontrollsystems,	
Lord	Iain	Vallance	of	Tummel
des	Risikomanagementsystems	und	des	internen	Revisions-
systems.
Compliance-	 5 Dem	Compliance-Ausschuss	obliegt	insbesondere	die	Über- Dr.	iur.	Gerhard	Cromme	
Ausschuss	 wachung	der	Einhaltung	von	Rechtsvorschriften,	behörd- (Vorsitzender)
lichen	Regelungen	und	der	unternehmensinternen	Richtlinien	 Lothar	Adler	
durch	das	Unternehmen	(Compliance).
Dr.	iur.	Hans	Michael	Gaul	
Bettina	Haller	
Lord	Iain	Vallance	of	Tummel	
Sibylle	Wankel
1	 Finanzexperte	(Audit	Committee	Financial	Expert)	im	Sinne	des	Sarbanes-Oxley	Act.
2	 Erfüllt	die	Anforderungen	gem.	§§	100	Abs.	5,	107	Abs.	4	AktG.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
284
Ausschüsse Sitzungen		 Aufgaben Mitglieder	
im	Geschäfts- zum	30.	09.	2010
jahr	2010
Finanz-	und		 2 Der	Finanz-	und	Investitionsausschuss	hat	die	Aufgabe,	auf	 Dr.	iur.	Gerhard	Cromme
Investitions- 2	Beschlüsse		 der	Grundlage	der	Gesamtstrategie	des	Unternehmens,	die	 (Vorsitzender)
ausschuss im	schriftlichen	 Gegenstand	einer	jährlichen	Strategiesitzung	des	Aufsichts- Lothar	Adler	
Umlauf rats	ist,	die	Verhandlungen	und	Beschlüsse	des	Aufsichtsrats	
Jean-Louis	Beffa
über	die	finanzielle	Lage	und	Ausstattung	der	Gesellschaft	
sowie	über	Sach-	und	Finanzinvestitionen	vorzubereiten.	Dar- Gerd	von	Brandenstein	
über	hinaus	beschließt	der	Finanz-	und	Investitionsausschuss	 Werner	Mönius	
anstelle	des	Aufsichtsrats	über	die	Zustimmung	zu	zustim-
Håkan	Samuelsson	
mungspflichtigen	Geschäften	und	Maßnahmen,	soweit	nicht	
der	Betrag	von	600	Mio.	EUR	erreicht	ist.	Der	Finanz-	und	 Dieter	Scheitor
Investitionsausschuss	nimmt	ferner	die	Rechte	des	Aufsichts- Birgit	Steinborn
rats	gemäß	§	32	des	Mitbestimmungsgesetzes	–	Beschluss-
fassung	über	die	Ausübung	von	Beteiligungsrechten	–	wahr.	
Beschlüsse	des	Finanz-	und	Investitionsausschusses	nach	§	32	
des	Mitbestimmungsgesetzes	werden	gemäß	§	32	Absatz	1	
Satz	2	des	Mitbestimmungsgesetzes	nur	mit	den	Stimmen	der	
Vertreter	der	Anteilseigner	gefasst.
Nominierung	s- 0 Der	Nominierungsausschuss	schlägt	dem	Aufsichtsrat	für	 Dr.	iur.	Gerhard	Cromme	
ausschuss 	dessen	Wahlvorschläge	an	die	Hauptversammlung	geeignete	 (Vorsitzender)	
Kandidaten	vor. Dr.	oec.	Josef	Ackermann
Dr.	iur.	Hans	Michael	Gaul
Vermittlungs- 0 Der	gesetzlich	zu	bildende	Vermittlungsausschuss	unterbreitet	 Dr.	iur.	Gerhard	Cromme	
ausschuss		 dem	Aufsichtsrat	Vorschläge	für	die	Bestellung	beziehungs- (Vorsitzender)
§§	27	Abs.	3,		 weise	den	Widerruf	der	Bestellung	von	Vorstandsmitgliedern,	 Lothar	Adler	
31	Abs.	3	und		 wenn	im	ersten	Wahlgang	die	erforderliche	Mehrheit	von	 Dr.	oec.	Josef	Ackermann
zwei	Dritteln	der	Stimmen	der	Aufsichtsratsmitglieder	nicht	
5		MitbestG
erreicht	wird. Berthold	Huber
	
Nähere	Informationen	zum	Thema	Corporate	Governance	bei	Siemens	finden	Sie	im	Internet	unter:	
www.siemens.de/corporate-governance
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
285
	162	 Konzern-Gewinn-	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern-Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern-Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern-Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Der	Vorstand
Peter	Löscher	 Wolfgang	Dehen	 Dr.-Ing.	Heinrich	Hiesinger Barbara	Kux
Vorsitzender	des	Vorstands		 Geburtsdatum:	09.	02.1954		 (bis	30.	09.	2010) Geburtsdatum:	26.	02.1954	
der	Siemens	AG Erste	Bestellung:	01.	01.	2008		 Geburtsdatum:	25.	05.1960		 Erste	Bestellung:	17.11.	2008	
Geburtsdatum:	17.	09.1957		 Bestellt	bis:	31.	03.	2012		 Erste	Bestellung:	01.	06.	2007		 Bestellt	bis:	16.11.	2013
Erste	Bestellung:	01.	07.	2007		 Externe	Mandate	 Ursprünglich	bestellt	bis:	31.	03.	2012 Externe	Mandate
Bestellt	bis:	31.	03.	2012	 Deutsche	Aufsichtsratsmandate:		 Externe	Mandate Deutsche	Aufsichtsratsmandate:	
Externe	Mandate	 TÜV	Süd	AG,	München Deutsche	Aufsichtsratsmandate:	 ZF	Friedrichshafen	AG,	Friedrichshafen
Deutsche	Aufsichtsratsmandate:		 Konzernmandate	 Deutsche	Messe	Aktiengesellschaft,	 Auslandsmandate:	
Münchener	Rückversicherungs-	 Auslandsmandate:		 	Hannover	(bis	30.	06.	2010)	 Firmenich	International	SA,	Schweiz	
Gesellschaft	Aktiengesellschaft		 Siemens	Ltd.,	China	 INPRO	Innovationsgesellschaft	für		 (bis	12.10.	2010)	
in	München,	München (Vorsitz)	 fortgeschrittene	Produktions	systeme	 	
Siemens	Ltd.,	Indien	 in	der	Fahrzeugindustrie	mbH,	Berlin	
Siemens	Pte.	Ltd.,	Singapur (bis	31.12.	2009)	 Prof.	Dr.	phil.	nat.	
	 Konzernmandate	(bis	30.	06.	2010) Hermann	Requardt	
Deutsche	Aufsichtsratsmandate:		 Geburtsdatum:	11.	02.1955		
Brigitte	Ederer OSRAM	GmbH,	München		 Erste	Bestellung:	01.	05.	2006		
(Vorsitz) Bestellt	bis:	31.	03.	2016	
(seit	01.	07.	2010)
Auslandsmandate:	 Externe	Mandate
Geburtsdatum:	27.	02.1956			 Siemens	Industry	Inc.,	USA		
Erste	Bestellung:	01.	07.	2010		 (Vorsitz)	 Deutsche	Aufsichtsratsmandate:	
Bestellt	bis:	30.	06.	2015 Siemens	Ltd.,	China	 Software	Aktiengesellschaft,		
Darmstadt	
Externe	Mandate Siemens	Schweiz	AG,	Schweiz		
Auslandsmandate:	 (Vorsitz)	 Konzernmandate	
Boehringer	Ingelheim	RCV	GmbH,	 	 Deutsche	Aufsichtsratsmandate:	
Österreich	 BSH	Bosch	und	Siemens	Hausgeräte	
Österreichische	Industrieholding	AG	 Joe	Kaeser	 GmbH,	München		
(ÖIAG),	Österreich Geburtsdatum:	23.	06.1957		 OSRAM	GmbH,	München	
Konzernmandate Erste	Bestellung:	01.	05.	2006		 Auslandsmandate:		
Auslandsmandate:		 Bestellt	bis:	31.	03.	2016	 Siemens	Healthcare	Diagnostics	Inc.,	
USA	
Siemens	Aktiengesellschaft		 Externe	Mandate	
Siemens	Holding	K.K.,	Japan	
Österreich,	Österreich	 Deutsche	Aufsichtsratsmandate:		 (Vorsitz)	
(Vorsitz)	 Allianz	Deutschland	AG,	München	 Siemens	Japan	K.K.,	Japan	
Siemens	France	Holding	S.A.S.,		 Bayerische	Börse	AG,	München (Vorsitz)	
Frankreich	
Siemens	Holding	S.p.A.,	Italien	 Auslandsmandate:	 Siemens	Medical	Solutions	USA,	Inc.,	
(stellv.	Vorsitz)	 Enterprise	Networks	Holdings	B.V.,	 USA		
Siemens	Holdings	plc,	Großbritannien	 Niederlande	 (Vorsitz)
Siemens	Nederland	N.V.,	Niederlande	 NXP	Semiconductors	N.V.,	
(Vorsitz)	 	Niederlande
Siemens	S.A.,	Spanien	 Konzernmandate	
(Vorsitz)	 Deutsche	Aufsichtsratsmandate:		
Siemens	Sanayi	ve	Ticaret	A.Ş.,	Türkei		 BSH	Bosch	und	Siemens		Hausgeräte	
Siemens	S.p.A.,	Italien	 GmbH,	München
(stellv.	Vorsitz)	
Siemens	s.r.o.,	Tschechische	Republik	 Auslandsmandate:		
(Vorsitz)	 Nokia	Siemens	Networks	B.V.,	
	Niederlande	
Siemens	Aktiengesellschaft		
Österreich,	Österreich	
Siemens	Corp.,	USA		
(stellv.	Vorsitz)	
Siemens	Ltd.,	Indien
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
286
Prof.	Dr.-Ing.	
Siegfried	Russwurm
Geburtsdatum:	27.	06.1963	
Erste	Bestellung:	01.01.	2008	
Bestellt	bis:	31.	03.	2012
Externe	Mandate
Deutsche	Aufsichtsratsmandate:	
Deutsche	Messe	Aktiengesellschaft,	
Hannover
Konzernmandate	
Deutsche	Aufsichtsratsmandate:		
BSH	Bosch	und	Siemens	Hausgeräte	
GmbH,	München		
OSRAM	GmbH,	München	
(Vorsitz)
Auslandsmandate:		
AEL(L)	Ltd.,	Saudi-Arabien	
(stellv.	Vorsitz)		
Nokia	Siemens	Networks	B.V.,		
Niederlande	
Siemens	Industry,	Inc.,	USA	
(Vorsitz)	
Siemens	Ltd.,	China		
Siemens	Ltd.,	Saudi-Arabien		
(stellv.	Vorsitz)		
Siemens	Ltd.,	Südafrika		
(Vorsitz)		
Siemens	Middle	East,	FZ-LLC,		
Vereinigte	Arabische	Emirate	
Siemens	Schweiz	AG,	Schweiz		
(Vorsitz)	
VA	TECH	T	&	D	Co.	Ltd.,	Saudi	Arabien	
	
Peter	Y.	Solmssen
Geburtsdatum:	24.	01.1955	
Erste	Bestellung:	01.10.	2007	
Bestellt	bis:	31.	03.	2012
Konzernmandate	
Auslandsmandate:		
Nokia	Siemens	Networks	B.V.,		
Niederlande	
Siemens	Canada	Ltd.,	Kanada		
(Vorsitz)	
Siemens	Corp.,	USA		
(Vorsitz)	
Siemens	S.A.,	Kolumbien		
(Vorsitz)	
Siemens	S.A.	de	C.V.,	Mexiko		
(Vorsitz)
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
287
	162	 Konzern-Gewinn-	und	Verlustrechnung	 	165	 Konzern-Kapitalflussrechnung	
	163	 Konzern-Gesamtergebnisrechnung	 	166	 Konzern-Eigenkapitalveränderungs	rechnung	
	164	 Konzernbilanz	 	168	 	Konzernabschluss,	Anhang
(in	Millionen	EUR,	ausgenommen	Angaben	je	Aktie	
oder	wenn	anders	angegeben)
Ausschüsse	des	Vorstands
Ausschuss Sitzungen		 Aufgaben Mitglieder	
im	Geschäfts- zum	30.	09.	2010
jahr	2010
Eigenkapital-	und	 3	Beschlüsse	 Dieser	Ausschuss	ist	zuständig	für	die	Ausnutzung	von	 Peter	Löscher
Belegschaftsaktien- im	schriftlichen	 	Genehmigten	Kapitalia	bei	der	Ausgabe	von	Belegschafts- (Vorsitzender)
ausschuss Umlauf aktien	sowie	für	die	Durchführung	von	diversen	Kapital- Joe	Kaeser
maßnahmen.	Außerdem	entscheidet	er,	in	welchem	Umfang	
Prof.	Dr.-Ing.	Siegfried	Russwurm
und	zu	welchen	Bedingungen	aktienbasierte	Vergütungs-
(bis	30.	06.	2010)
komponenten	beziehungsweise	Vergütungsprogramme	für	
Mitarbeiter	und	Führungskräfte	(mit	Ausnahme	des	Vor- Brigitte	Ederer	
stands)	angeboten	werden. (seit	01.	07.	2010)
	
Nähere	Informationen	zum	Thema	Corporate	Governance	bei	Siemens	finden	Sie	im	Internet	unter:		
www.siemens.de/corporate-governance
288
Weitere  
Informationen
     
   
	290  Erklärung des Vorstands
	290   Versicherung der gesetzlichen Vertreter
	291   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
	292  Fünfjahresübersicht
	294  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
	298  Stichwortverzeichnis
	301  Impressum
	303  Unternehmensstruktur
Erklärung des Vorstands
Für die Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzern- daten sowie über die Funktionsfähigkeit entsprechender 
lageberichts ist der Vorstand der Siemens Aktiengesellschaft   Kontrollsysteme erhalten. Die Einhaltung der Richtlinien so-
verantwortlich. Der Konzernabschluss wurde unter Beachtung  wie die Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der Kontroll-
der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung erstellt und  systeme werden kontinuierlich von der Konzernrevision kon-
um international übliche Zusatzinformationen ergänzt. Der  zernweit geprüft.
Konzernlagebericht steht mit dem Konzernabschluss in Ein-
klang und ist mit dem Lagebericht der Siemens Aktiengesell- Unser Risikomanagementsystem ist entsprechend den Anfor-
schaft zusammengefasst. derungen des Aktienrechts darauf ausgerichtet, dass der Vor-
stand potenzielle Risiken frühzeitig erkennen und gegebenen-
Die bestehenden internen Kontrollsysteme und der Einsatz  falls Gegenmaßnahmen einleiten kann. Die Ernst & Young 
konzernweit einheitlicher Richtlinien sowie die Maßnahmen  GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat entsprechend 
zur entsprechenden Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter  dem Beschluss der Hauptversammlung den Konzernabschluss 
sollen die Ordnungsmäßigkeit und die Übereinstimmung des  und den Konzernlagebericht geprüft und den unten wiederge-
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts mit den  gebenen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. In 
gesetzlichen Vorschriften gewährleisten. Wir haben von  Anwesenheit des Abschlussprüfers wurden der Konzernab-
 Mitgliedern des Managements der Sektoren, der Divisionen,  schluss, der Konzernlagebericht und der Prüfungsbericht in 
der Sektorübergreifenden Geschäfte, der Sektorübergreifen- der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats eingehend erörtert. Aus 
den Dienstleistungen, der regionalen Cluster sowie bestimm- dem Bericht des Aufsichtsrats (Seiten 6 bis 11 des Finanzteils 
ter  zentraler  Unternehmenseinheiten,  unterstützt  durch  des Geschäftsberichts) geht das Ergebnis der Prüfung durch 
 Bestätigungen des Managements von Einheiten in deren Ver- den Aufsichtsrat hervor.
antwortungsbereich,  jeweils  eine  Bestätigung  über  die 
Ordnungs mäßigkeit der an die Zentrale berichteten Finanz- Der Vorstand
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu- verlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage 
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab- des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns  wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent-
vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebe- wicklung des Konzerns beschrieben sind. 
richt der Siemens AG zusammengefasst ist, der Geschäfts-
München, den 25. November 2010 
Siemens AG 
Vorstand
Peter Löscher   Wolfgang Dehen   Brigitte Ederer 
Joe Kaeser   Barbara Kux   Prof. Dr. Hermann Requardt 
Prof. Dr. Siegfried Russwurm   Peter Y. Solmssen
	6  An die Aktionäre 	21  Corporate Governance 	49  Zusammengefasster Lagebericht
290
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und  gungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise 
München, aufgestellten Konzernabschluss – bestehend aus  für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlage-
Konzernbilanz, Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Kon- bericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. 
zern-Gesamtergebnisrechnung,  Konzern-Kapitalflussrech- Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der 
nung, Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung und Kon- in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der 
zern-Anhang – sowie den Konzernlagebericht, der mit dem  Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten 
Lagebericht  der  Siemens  Aktiengesellschaft  zusammen- Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der we-
gefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2009 bis  sentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdi-
30. September 2010 geprüft. Die Aufstellung von Konzernab- gung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des 
schluss und Konzernlagebericht nach den IFRS, wie sie in der  Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere 
Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergän- Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beur-
zend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrecht- teilung bildet.
lichen Vorschriften liegt in der Verantwortung des Vorstands 
der Siemens Aktiengesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der  Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. 
Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurtei-
lung über den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht  Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung ge-
abzugeben. Ergänzend wurden wir beauftragt zu beurteilen,  wonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 
ob der Konzernabschluss auch den IFRS insgesamt entspricht.  den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän-
zend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrecht-
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB  lichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt und vermittelt 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW)  unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab- Ver hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
schlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht 
national Standards on Auditing (ISA) vorgenommen. Danach  in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt 
ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrich- ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt 
tigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch  die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zu-
den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden  treffend dar.
Rechnungslegungsvorschriften und durch den Konzernlage-
bericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Er- München, den 25. November 2010
tragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 
erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen  Ernst & Young GmbH
werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie 
die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rah- Prof. Dr. Pfitzer   Krämmer
men der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungsle- Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüfer
	161  Konzernabschluss 	289  Weitere Informationen
291
	290  Erklärung des Vorstands  	294  Wichtige Begriffe und Abkürzungen 
	290  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  	298  Stichwortverzeichnis 
	291  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  	301  Impressum 
	292  Fünfjahresübersicht  	303  Unternehmensstruktur
Fünfjahresübersicht
Fünfjahresübersicht
Umsatz und Ergebnis (in Mio. EUR) 1 2010 2009 2008 2007 2006
Umsatz 75.978 76.651 77.327 72.448 66.487
Bruttoergebnis vom Umsatz  21.647 20.710 21.043 20.876 17.379
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten  4.112 2.457 1.859 3.909 2.642
Gewinn (nach Steuern) 4.068 2.497 5.886 4.038 3.345
Vermögens- und Kapitalstruktur (in Mio. EUR) 1 2010 2009 2008 2007 2006
Kurzfristige Vermögenswerte 2 49.648 43.634 43.015 47.932 50.014
Kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen 2 40.591 36.486 42.117 43.894 38.964
Finanzschulden 19.913 19.638 16.079 15.497 15.297
  Langfristige Finanzschulden 17.497 18.940 14.260 9.860 13.122
Nettoverschuldung 3 – 5.560 – 9.309 – 9.034 – 11.299 – 4.487
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 8.464 5.938 4.361 2.780 5.083
Eigenkapital 29.096 27.287 27.380 29.627 25.895
  in % der Bilanzsumme 28 29 29 32 30
Bilanzsumme 102.827 94.926 94.463 91.555 87.528
Cashflow (in Mio. EUR) 1 2010 2009 2008 2007 2006
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 2 9.447 6.246 8.738 9.822 5.003
  Abschreibungen 4 2.973 2.839 3.015 2.625 2.314
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 2 – 2.768 – 2.968 – 9.446 – 10.068 – 4.315
  Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 2 – 2.336 – 2.460 – 2.999 – 3.067 – 3.183
Mittelzufluss /-abfluss aus Finanzierungstätigkeit – 2.823 36 3.730 – 5.792 1.540
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 4.023 3.275 1.989 – 5.274 2.093
Free Cash Flow 7.111 3.786 5.739 6.755 1.820
Personal (fortgeführte Aktivitäten) 1 2010 2009 2008 2007 2006
Mitarbeiter (Geschäftsjahresende, in Tausend) 5, 6 405 405 427 398 371
Kapitalmarktorientierte Kennzahlen (in EUR, wenn nicht anders angegeben) 2010 2009 2008 2007 2006
Ergebnis je Aktie – fortgeführte Aktivitäten 4,54 2,60 1,91 4,13 2,78
Ergebnis je Aktie – fortgeführte Aktivitäten (voll verwässert) 4,49 2,58 1,90 3,99 2,77
Dividende je Aktie 2,707 1,60 1,60 1,60 1,45
Börsenkurs der Siemens-Aktie 8
  Höchst 79,37 66,45 108,86 111,17 79,77
  Tiefst 60,20 35,52 64,91 66,91 60,08
  Geschäftsjahresende 77,43 63,28 65,75 96,42 68,80
Performance der Siemens-Aktie im Vorjahresvergleich (in Prozentpunkten)
  im Vergleich zum DAX® 15,53 2,24 – 4,68 11,72 – 9,80
  im Vergleich zum MSCI World® 18,53 1,86 – 4,46 21,56 – 4,95
Anzahl der Aktien (in Mio. Stück) 914 914 914 914 891
Börsenkapitalisierung (in Mio. EUR) 9 67.351 54.827 56.647 88.147 61.307
Kreditrating für langfristige Finanzschulden
  Standard & Poor’s A+ A+ AA– AA– AA–
  Moody’s A1 A1 A1 A1 Aa3
11   Die Ergebnisse von Siemens VDO Automotive (SV) werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als nicht fortgeführte Aktivitäten ausgewiesen.
12   Änderungen in Rechnungslegungsverlautbarungen führten zur Umgliederung bestimmter Sachverhalte. Die Geschäftsjahre 2010, 2009 und 2008 sind vergleichbar dargestellt. 
Die Geschäftsjahre 2007 und 2006 wurden nicht angepasst. Für weitere Informationen hierzu siehe »Konzernabschluss«.
13   Die Nettoverschuldung umfasst vier Bilanzpositionen: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, kurzfristige Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden sowie Langfristige Finanzschulden.
14   Die Position enthält alle Abschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte (ohne Wertminderungen auf Geschäfts- und Firmenwerte) und Sachanlagen.
15   Ohne Werkstudenten und Mitarbeiter in Ausbildung. Für Informationen zu Personalaufwand siehe »Anhang, Ziffer 35«.
16   Aus Vereinfachungsgründen wird der Begriff »Mitarbeiter« verwendet; er steht stellvertretend für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
17   Vorschlag auf der Hauptversammlung.
18   Xetra-Schlusskurse, Frankfurt.
19   Auf Basis ausstehender Aktien.
292
Quartalsdaten (in Mio. EUR) 2010 4. Quartal 3. Quartal 2. Quartal 1. Quartal
Umsatz 75.978 21.229 19.170 18.227 17.352
Gewinn (nach Steuern) 4.068 – 396 1.435 1.498 1.531
Quartalsdaten (in Mio. EUR) 2009 4. Quartal 3. Quartal 2. Quartal 1. Quartal
Umsatz 76.651 19.714 18.348 18.955 19.634
Gewinn (nach Steuern) 2.497 – 1.063 1.317 1.013 1.230
293
W	 ichtige	Begriffe	und	Abkürzungen
A
Aktienoptionen Entlohnungsform,	bei	der	Bezugsrechte	an	Mitarbeiter	ausgegeben	werden,	die	das	Recht	einräumen,	Aktien	des	
eigenen	Unternehmens	zu	einem	festgelegten	Ausübungskurs	innerhalb	eines	in	der	Zukunft	liegenden	Zeitraums	
zu	erwerben.
American	Depository	Shares	(ADS)	/			 ADS	/	ADR	sind	von	US-amerikanischen	Banken	ausgegebene	Hinterlegungsscheine	für	nicht	amerikanische	Aktien.	
American	Depositary	Receipts	(ADR) Sie	werden	anstelle	der	Aktien	an	US-Börsen	gehandelt.
Angepasstes	EBITDA Abkürzung	für	angepasstes	Ergebnis	vor	Zinsen,	Steuern,	Abschreibungen	und	Wertminderungen	(»Earnings	
	Before	Interest,	Taxes,	Depreciation	and	Amortization«).	Siemens	definiert	das	angepasste	EBITDA	als	Gewinn	/		
Verlust	aus	fortgeführten	Aktivitäten	vor	Ertragsteuern,	abzüglich	Zinsertrag,	Zinsaufwand	und	Sonstiges	Finanz-
ergebnis	sowie	abzüglich	Ergebnis	aus	nach	der	Equity-Methode	bilanzierten	Beteiligungen	(angepasstes	EBIT)	
vor	Abschreibungen	und	Wertminderungen	auf	Sachanlagen,	Immaterielle	Vermögensgegenstände	und	Goodwill.
Anwartschaftsbarwert		 Der	Anwartschaftsbarwert	(englisch:	Defined	Benefit	Obligation)	ist	der	ohne	Abzug	von	Planvermögen	beizulegen-
der	Pensionsverpflichtungen de	Barwert	erwarteter	künftiger	Zahlungen,	die	erforderlich	sind,	um	Pensionsverpflichtungen	abgelten	zu	k	önnen,	
die	aufgrund	von	Arbeitnehmerleistungen	in	der	Berichtsperiode	oder	in	früheren	Perioden	entstanden	sind.
Assoziiertes	Unternehmen Ein	assoziiertes	Unternehmen	ist	ein	Unternehmen,	auf	das	der	Anteilseigner	einen	maßgeblichen	Einfluss	aus-
üben	kann	und	das	weder	ein	Tochterunternehmen	noch	ein	Gemeinschaftsunternehmen	des	beteiligten	Unter-
nehmens	darstellt.	Hierzu	gehören	auch	Nicht-Kapitalgesellschaften	wie	Personengesellschaften.	Die	Unternehmen	
sind	nach	der	Equity-Methode	zu	bilanzieren	(>	siehe	Equity-Methode).
B
Beitragsorientierte	Vorsorgepläne Beitragsorientierte	Vorsorgepläne	sind	Pläne	für	Leistungen	nach	Beendigung	des	Arbeitsverhältnisses,	bei	denen	
ein	Unternehmen	festgelegte	Beiträge	an	eine	eigenständige	Einheit	(einen	Fonds)	entrichtet	und	weder	rechtlich	
noch	faktisch	zur	Zahlung	darüber	hinausgehender	Beiträge	verpflichtet	ist.
C
Cash	Conversion	Rate		 Quotient	aus	Free	Cash	Flow	aus	fortgeführten	Aktivitäten	und	dem	Ergebnis	aus	fortgeführten	Aktivitäten.	
(fortgeführte	Aktivitäten) Die	Cash	Conversion	Rate	war	unsere	Kenngröße	zur	Steuerung	der	Liquidität	in	unserem	Fit42010-Unternehmens-
programm.
Comfort	Letter Der	Comfort	Letter	ist	eine	schriftliche	Erklärung,	in	der	der	Wirtschaftprüfer	die	Ergebnisse	gesondert	vereinbar-
ter	Untersuchungshandlungen	zu	bestimmten	Finanzangaben,	die	Eingang	in	einen	Börsenprospekt	finden,	
	zusammenfasst.
Commercial	Papers >	siehe	Kurzfristige	Schuldverschreibungen.
Compliance Einhaltung	von	Gesetzen	sowie	externen	und	internen	Richtlinien	beziehungsweise	Verhaltenskodizes.
Corporate	Governance	Kodex Der	Corporate	Governance	Kodex	stellt	wesentliche	gesetzliche	Vorschriften	zur	Leitung	und	Überwachung	deut-
scher	börsennotierter	Gesellschaften	dar.	Er	enthält	international	und	national	anerkannte	Standards	guter	und	
	verantwortungsvoller	Unternehmensführung.
D
Defined	Benefit	Obligation >	siehe	Anwartschaftsbarwert	der	Pensionsverpflichtungen.
Defined	Benefit	Plan >	siehe	Leistungsorientierte	Pläne.
Derivate	/		 Finanzinstrumente,	deren	Wert	sich	von	einem	zugrunde	liegenden	Vermögenswert	(unter	anderem	Aktien,	Anlei-
Derivative	Finanzinstrumente hen,	Währungen	oder	Waren)	oder	von	einem	Index,	beispielsweise	einem	Zinssatzindex,	ableitet	und	in	der	Zukunft	
beglichen	wird,	wobei	anfänglich	nur	eine	vergleichsweise	geringfügige	oder	keine	Investition	erforderlich	ist.
E
Equity-Methode Die	Equity-Methode	ist	ein	Verfahren	der	Rechnungslegung	zur	Einbeziehung	von	assoziierten	Unternehmen	in	
den	Konzernabschluss.	Bei	der	Equity-Methode	werden	die	Anteile	am	assoziierten	Unternehmen	zunächst	mit	
den	Anschaffungskosten	angesetzt.	In	der	Folge	erhöht	oder	verringert	sich	der	Buchwert	der	Anteile	entsprechend	
dem	Anteil	des	Eigentümers	am	Nettovermögen	des	assoziierten	Unternehmens,	einschließlich	des	Anteils	am	
Gewinn	oder	Verlust	des	Beteiligungsunternehmens.
Erwartete	Rendite		 Eine	zu	Beginn	des	Geschäftsjahrs	vorgenommene	Schätzung	der	Rendite,	die	das	Pensionsplanvermögen	
des	Planvermögens 	erwirtschaften	wird.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
294
F
Finanzierungsstatus		 Differenz	zwischen	dem	pensionsbezogenen	Anwartschaftsbarwert	einer	leistungsorientierten	Verpflichtung	
des	Pensionsplans und	dem	Marktwert	der	zur	Erfüllung	der	Pensionsverpflichtungen	dienenden	und	abgesonderten	Vermögenswerte	
(Planvermögen)	zu	einem	bestimmten	Zeitpunkt.	
Free	Cash	Flow Kennzahl	zur	Ermittlung	der	operativen	Zahlungsmittelgenerierung.	Siemens	definiert	den	Free	Cash	Flow	als	
	Zahlungsmittelzufluss	/	-abfluss	aus	laufender	Geschäftstätigkeit,	abzüglich	Zahlungsmittelabfluss	für	Investitionen	
in	Immaterielle	Vermögenswerte	und	Sachanlagen.
FuE Abkürzung	für	»Forschung	und	Entwicklung«.
Funktionskosten Funktionskosten	umfassen	die	Umsatzkosten,	Forschungs-	und	Entwicklungskosten,	Vertriebs-	und	allgemeinen	
Verwaltungskosten.
G
Gemeinschaftsunternehmen		 Ein	Gemeinschaftsunternehmen	(englisch:	Joint	Venture)	ist	eine	vertragliche	Vereinbarung,	in	der	zwei	oder	
(Joint	Venture) mehr	Partner	eine	wirtschaftliche	Tätigkeit	durchführen,	die	einer	gemeinschaftlichen	Führung	unterliegt.
Gezeichnetes	Kapital Bestandteil	des	bilanziellen	Eigenkapitals,	der	den	Betrag	umfasst,	auf	den	die	Haftung	der	Gesellschafter	
beschränkt	ist.	Dieser	wird	bei	der	deutschen	Aktiengesellschaft	auch	als	Grundkapital	bezeichnet.
Goodwill Geschäfts-	und	Firmenwert.	Positiver	Unterschied	zwischen	den	Anschaffungskosten	eines	erworbenen	Unter-
nehmens	und	dem	Marktwert	seines	Nettovermögens.	
H
Hedge	Accounting >	siehe	(Bilanzierung	einer)	Sicherungsbeziehung.
HGB Abkürzung	für	»Handelsgesetzbuch«.
Hybridschuldverschreibung Eine	Hybridschuldverschreibung	ist	eine	Unternehmensanleihe,	die	aufgrund	der	Besonderheiten	wie	langer	
	Laufzeiten	und	ihrer	Nachrangigkeit	einen	eigenkapitalähnlichen	Charakter	aufweist.
I
IFRS Abkürzung	für	»International	Financial	Reporting	Standards«,	vormals	»International	Accounting	Standards«	(IAS).	
Nach	IAS-Verordnung	der	Europäischen	Union	(EU)	sind	die	IFRS	grundsätzlich	für	kapitalmarktnotierte	Unterneh-
men	mit	Sitz	in	der	EU	verpflichtend	im	Konzernabschluss	anzuwenden.
K
Kapitalkostensatz	(WACC) Die	gewichteten	durchschnittlichen	Kapitalkosten	(englisch:	Weighted	Average	Cost	of	Capital)	sind	die	Mindest-
rendite,	die	von	einem	Unternehmen	seitens	seiner	Kapitalgeber	zur	Finanzierung	seiner	Vermögenswerte	erwar-
tet	wird.
Kapitalrendite	(ROCE) Kapitalrendite	(englisch:	Return	on	Capital	Employed).	Die	Kennzahl	misst,	wie	effizient	ein	Unternehmen	mit	
dem	Kapital	seiner	Aktionäre	und	Kreditgeber	umgeht.
Konzern-Treasury Zentralabteilung	für	das	zentrale	Finanzmanagement,	insbesondere	des	Liquiditäts-	und	Zahlungsmittelmanage-
ments	sowie	des	Managements	der	finanziellen	Risiken.
Konzerneigene	Finanzierungseinheit Als	Geschäftsbereich	organisierte	Finanzdienstleistungseinheit	innerhalb	eines	Industriekonzerns,	die	vorwiegend	
den	Kunden	der	operativen	Einheiten	Finanzierungslösungen	anbietet.
Kurzfristige	Schuldverschreibungen Kurzfristige	Schuldverschreibungen	(englisch:	Commercial	Papers)	sind	auf	den	Inhaber	lautende	kurzfristige	
Schuldtitel.	Kurzfristige	Schuldverschreibungen	werden	von	bonitätsmäßig	einwandfreien	Schuldnern	am	Geld-
markt	emittiert.
Kurzfristiges	 Programm	zur	Begebung	von	kurzfristigen	Schuldverschreibungen	(englisch:	Commercial	Paper	Program),	
	Schuldverschreibungsprogramm das	wahlweise	in	unterschiedlichen	Währungen	in	Anspruch	genommen	werden	kann.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
295
	290	 Erklärung	des	Vorstands	 	294	 Wichtige	Begriffe	und	Abkürzungen	
	290	 Versicherung	der	gesetzlichen	Vertreter	 	298	 Stichwortverzeichnis	
	291	 Bestätigungsvermerk	des	Abschlussprüfers	 	301	 Impressum	
	292	 Fünfjahresübersicht	 	303	 Unternehmensstruktur
L
Latente	Steuern Aktiv-	und	/	oder	Passivpositionen	zum	Ausgleich	des	Unterschieds	zwischen	der	tatsächlich	veranlagten	Steuer-
schuld	und	der	aufgrund	der	handelsrechtlichen	Bilanzierung	ermittelten	wirtschaftlichen	Steuerbelastung.
Leasing Ein	Leasingverhältnis	ist	eine	Vereinbarung,	bei	der	der	Leasinggeber	dem	Leasingnehmer	gegen	eine	Zahlung	
oder	eine	Reihe	von	Zahlungen	das	Recht	auf	Nutzung	eines	Vermögenswerts	für	einen	vereinbarten	Zeitraum	
überträgt.
Leistungsorientierte	Pläne Leistungsorientierte	Pläne	(englisch:	Defined	Benefit	Plan)	sind	Pläne	für	Leistungen	nach	Beendigung	des	
	Arbeitsverhältnisses,	die	nicht	unter	die	Definition	der	beitragsorientierten	Pläne	fallen.
M
Medium	Term	Notes	Program >	siehe	Mittelfristiges	Schuldverschreibungsprogramm.
Mittelfristiges	 Unter	einem	mittelfristigen	Schuldverschreibungsprogramm	(englisch:	Medium	Term	Notes	Program)	versteht	
	Schuldverschreibungsprogramm man	eine	Art	Rahmenvertrag	zwischen	Unternehmen	und	Händlern	von	Schuldverschreibungen	(meist	Banken).	
Im	Rahmen	eines	solchen	Programms	wird	Unternehmen	die	Emission	von	Wertpapieren	am	Kapitalmarkt	zur	
	flexiblen	Beschaffung	von	Fremdkapital	innerhalb	kürzester	Zeit	ermöglicht.	Die	Bedingungen	der	jeweiligen	
Schuldverschreibungen,	insbesondere	hinsichtlich	Laufzeit,	Verzinsung	und	Währung,	werden	dabei	zum	Emissi-
onszeitpunkt	nach	Emissionsziel	und	Marktbedingungen	festgelegt.
Moody’s	Investors	Service Unabhängige	Ratingagentur,	die	standardisierte	Indikatoren	zur	Beurteilung	der	Bonität	von	Unternehmen	
	ermittelt.
N
Net	Periodic	Benefit	Costs >	siehe	Nettopensionsaufwand.
Nettopensionsaufwand	 Der	periodenbezogene	Nettopensionsaufwand	(englisch:	Net	Periodic	Benefit	Costs)	beschreibt	den	Betrag	der	in	
	(periodenbezogen)	(NPBC) der	Konzern-Gewinn-	und	Verlustrechnung	realisierten	Pensionskosten.	Sie	setzen	sich	zusammen	aus	dem	Auf-
wand	für	im	Geschäftsjahr	hinzuerworbene	Versorgungsansprüche,	dem	Zinsaufwand,	der	erwarteten	Rendite	des	
Fondsvermögens,	der	Tilgung	von	Aufwendungen	/	Erträgen	aus	rückwirkenden	Planänderungen	und	Verlus-
ten	/	Gewinnen	aus	Beendigungen	und	Kürzungen	von	Plänen.
Net	Working	Capital >	siehe	Nettoumlaufvermögen.
Nettoumlaufvermögen	 Das	Nettoumlaufvermögen	(englisch:	Net	Working	Capital)	ist	der	Saldo	zwischen	kurzfristigen	Vermögenswerten	
und	kurzfristigen	Verbindlichkeiten	und	kann	als	Maßstab	der	Liquidität	verwendet	werden,	indem	die	kurzfristigen	
Vermögensgegenstände	in	Relation	zu	den	kurzfristigen	Verbindlichkeiten	gesetzt	werden.
Nicht	fortgeführte	Aktivitäten Nicht	fortgeführte	Aktivitäten	umfassen	Unternehmensbestandteile,	die	veräußert	wurden	oder	als	»Zur	Veräuße-
rung	gehalten«	klassifiziert	sind	und	die	einen	gesonderten,	wesentlichen	Geschäftszweig	oder	geografischen	
Geschäftsbereich	darstellen.	Außerdem	kann	hierunter	ein	Teil	eines	einzelnen	abgestimmten	Plans	zur	Veräuße-
rung	eines	gesonderten	wesentlichen	Geschäftszweigs	oder	geografischen	Geschäftsbereichs	ebenso	verstanden	
werden	wie	ein	Tochterunternehmen,	das	ausschließlich	mit	der	Absicht	einer	Weiterveräußerung	erworben	wurde.
NYSE Abkürzung	für	»New	York	Stock	Exchange«,	die	bedeutende	Wertpapierbörse	in	New	York.
P
Planvermögen Das	Planvermögen	in	Verbindung	mit	Pensionsplänen	umfasst	Vermögen,	das	durch	einen	langfristig	ausgelegten	
Fonds	zur	Erfüllung	von	Leistungen	an	Arbeitnehmer	gehalten	wird,	ebenso	wie	qualifizierende	Versicherungs-
verträge.	Das	Planvermögen	wird	von	einer	rechtlich	selbstständigen	und	vom	Unternehmen	separierten	Gesell-
schaft	(i.	d.	R.	Pensionsfonds	bzw.	Versorungseinrichtung)	gehalten	und	dient	nur	der	Auszahlung	oder	Finanzierung	
von	Pensionen.	Das	Planvermögen	unterliegt	nicht	der	Zugriffsberechtigung	des	Pensionen	gewährenden	Unterneh-
mens	und	kann	nicht	für	andere	Zwecke	als	zur	Pensionsauszahlung	oder	-finanzierung	verwendet	werden.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
296
R
Rating Standardisierter	Indikator	zur	Beurteilung	der	Bonität	eines	Unternehmens;	ermittelt	von	darauf	spezialisierten	
Ratingagenturen	(zum	Beispiel	>	Standard	&	Poor’s	oder	>	Moody’s	Investors	Service).
Return	on	Capital	Employed	(ROCE) >	siehe	Kapitalrendite.
Risikomanagement Systematische	Vorgehensweise,	potenzielle	Chancen	und	Risiken	zu	identifizieren,	zu	bewerten	und	Strategien	
zur	Reaktion	auf	diese	Chancen	und	Risiken	auszuwählen	und	umzusetzen.
S
SEC Abkürzung	für	»Securities	and	Exchange	Commission«,	die	Börsenaufsichtsbehörde	in	den	USA.
Sensitivitätsanalyse Analyse	der	Wirkung	möglicher	Veränderungen	von	Annahmen.
(Bilanzierung	einer)	Sicherungs- Methode	zur	Bilanzierung	von	Sicherungsbeziehungen	(englisch:	Hedge	Accounting);	diese	dienen	der	Absiche-
beziehung rung	von	Zahlungsflüssen	beziehungsweise	beizulegenden	Zeitwerten	von	Vermögenswerten	und	Schulden	unter	
Einsatz	von	Sicherungsinstrumenten,	beispielsweise	derivativen	Finanzinstrumenten.
Standard	&	Poor’s Unabhängige	Ratingagentur,	die	standardisierte	Indikatoren	zur	Beurteilung	der	Bonität	von	Unternehmen	
	ermittelt.
V
Vermögensmanagement Steuerung	und	Kontrolle	der	Vermögensstruktur	eines	Unternehmens	mit	dem	Ziel,	dieses	Vermögen	möglichst	
effizient	in	der	Geschäftstätigkeit	einzusetzen.
Verwässertes	Ergebnis	je	Aktie Eine	Verwässerung	ist	eine	Reduzierung	des	Ergebnisses	je	Aktie	beziehungsweise	eine	Erhöhung	des	Verlusts	je	
Aktie	aufgrund	der	Annahme,	dass	bei	wandelbaren	Instrumenten	eine	Wandlung	stattfindet,	dass	Optionen	oder	
Optionsscheine	ausgeübt	oder	dass	Stammaktien	unter	bestimmten	Voraussetzungen	emittiert	werden.
Z
Zahlungsmittelzufluss	/		 Zuflüsse	und	Abflüsse	von	Zahlungsmitteln	(Barmitteln	und	Sichteinlagen)	und	Zahlungsmitteläquivalenten	
Zahlungsmittelabfluss 	(kurzfristig	hochliquide	Finanzinvestitionen).	Die	Zahlungsmittelflüsse	werden	in	der	Konzern-Kapitalflussrechnung	
dargestellt.
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
297
	290	 Erklärung	des	Vorstands	 	294	 Wichtige	Begriffe	und	Abkürzungen	
	290	 Versicherung	der	gesetzlichen	Vertreter	 	298	 Stichwortverzeichnis	
	291	 Bestätigungsvermerk	des	Abschlussprüfers	 	301	 Impressum	
	292	 Fünfjahresübersicht	 	303	 Unternehmensstruktur
Stichwortverzeichnis
A E
Abweichungen	von	NYSE-Standards	 Eckdaten	Siemens II	3,	II	84
bezüglich	Coporate	Governance II	27 Eigenkapital-	und	
Aktienbasierte	Vergütung II	34,	II	37,	II	41,	II	45,	II	250 	Belegschaftsaktienausschuss II	288
Aktienbesitz	des	Vorstands II	26 Elektromobilität I	48
Angaben	nach	§	289	Abs.	4	und		 Entsprechenserklärung	zum		
§	315	Abs.	4	HGB	und	erläuternder	Bericht II	140 Deutschen	Corporate	Governance	Kodex II	29
Angaben	nach	§	289	Abs.	5		 Equity	Investments II	52,	II	97
und	§	315	Abs.	2	Nr.	5	HGB	und	 Ergebnis	je	Aktie	 II	256
	erläuternder	Bericht II	145 Erklärung	des	Vorstands II	290
Anhang	zum	Konzernabschluss II	168 Erklärung	zur	Unternehmensführung	nach	
Aufsichtsrat	der	Siemens	AG II	282 §	289a	HGB	(Bestandteil	des	Zusammen-
Auftragseingang II	84,	II	259 gefassten	Lageberichts) II	29
Ausschüsse	des	Aufsichtsrats II	284 Ertragslage II	84,	II	124,	II	152
Ausschüsse	des	Vorstands II	288
F
B
Finanzausstattung	und	
Bericht	des	Aufsichtsrats II	6 	Kapitalerfordernisse II	110
Bestätigungsvermerk	des	Abschlussprüfers II	291 Finanzielle	Steuerungsgrößen II	57
Brief	an	die	Aktionäre II	12 Finanzieller	Überblick II	81
BSH	Bosch	und	Siemens	Hausgeräte	 Finanzkalender II	2
GmbH	(BSH) II	4,	II	200 Finanzlage II	104,	II	125,	II	154
Building	Technologies II	92 Finanz-	und	Investitionsausschuss II	25
Fit42010 II	15,	II	57
C Fokusthemen	(One	Siemens) I	60
Chancen II	123,	II	139 Forschung	und	Entwicklung II	61,	II	157
Compliance-Ausschuss II	25 Fossil	Power	Generation II	94
Compliance-Bericht II	30 Führungs-	und	Kontrollstruktur II	23
Corporate	Governance II	21,	II	265 Fünfjahresübersicht II	292
Corporate-Governance-Bericht II	23 Fundament	 I	14
D G
Demografischer	Wandel	und	Gesundheit I	27,	II	53 Gesamtaussage	zur	wirtschaftlichen	Lage II	121
DESERTEC-Konzept I	25,	I	42 Geschäft	und	Rahmenbedingungen II	50
Diagnostics II	97 Globalisierung	und	Wettbewerbsfähigkeit I	29,	II	54
Dividende II	19,	II	104,	II	156 Glossar II	294
Drive	Technologies II	92 Grundsätze	und	Ziele		
des		Finanzmanagements II	104
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
298
I P
Imaging	&	IT II	97 Power	Distribution II	95
Impressum II	301 Power	Transmission II	95
Industry	Automation II	92 Präsidium	des	Aufsichtsrats II	24
Industry	Solutions II	92 Prognosebericht II	123
Integritäts-Initiative II	32 Prüfungsausschuss II	25
Investor	Relations II	18
R
K Rechtsstreitigkeiten II	140,	II	228
Kapitalstruktur II	59,	II	61,	II	106 Renewable	Energy II	94
Klimaschutz I	28,	II	71,	II	139 Risiken II	123,	II	129,	II	158,	II	244
Klimawandel	und	Energieversorgung I	28,	II	53 Risikomanagement II	127,	II	158,	II	242
Konzern-Eigenkapitalveränderungs-
rechnung II	166 S
Konzern-Gesamtergebnisrechnung II	163 SAM	Dow	Jones	Sustainability	Index I	46,	II	68
Konzern-Gewinn-	und	Verlustrechnung II	162 Segmentinformationen II	4,	II	90,	II	168,	II	257
Konzern-Kapitalflussrechnung II	165 Sektoren	 II	90
Konzernabschluss II	161 Sektor	Energy	 II	4,	II	93,	II	303
Konzernabschluss,	Anhang II	168 Sektor	Healthcare II	4,	II	96,	II	303
Konzernbilanz II	164 Sektor	Industry	 II	4,	II	90,	II	303
Kreditratings II	20,	II	105 Sektorübergreifende	Dienstleistungen II	303
Sektorübergreifende	Geschäfte II	98,	II	303
M Siemens	AG	(Erläuterungen	auf	Basis	HGB) II	151
Management	der	finanziellen	Risiken II	105 Siemens-Aktie II	18
Mandate	des	Aufsichtsrats II	282 Siemens	Financial	Services	(SFS)	 II	99
Mandate	des	Vorstands II	286 Siemens	IT	Solutions	and	Services II	98
Mitarbeiter II	69,	II	157 Siemens	Real	Estate	(SRE) II	100
Mobility II	92 Smart	Grid I	42,	I	53
Solarthermie I	18,	I	25
N SOMATOM	Spirit I	32
Nachhaltigkeit I	16,	II	67 Strategie I	8,	II	54
Nachtragsbericht II	122 Strategische	Stoßrichtungen I	40,	II	54
Nokia	Siemens	Networks	(NSN) II	52,	II	184 Supply	Chain	Management II	64
Nominierungsausschuss II	25
T
O
Transaktionen	mit	nahestehenden	
Oil	&	Gas II	95 	Unternehmen	und	Personen II	261
One	Siemens I	56
OSRAM II	92
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
299
	290	 Erklärung	des	Vorstands	 	294	 Wichtige	Begriffe	und	Abkürzungen	
	290	 Versicherung	der	gesetzlichen	Vertreter	 	298	 Stichwortverzeichnis	
	291	 Bestätigungsvermerk	des	Abschlussprüfers	 	301	 Impressum	
	292	 Fünfjahresübersicht	 	303	 Unternehmensstruktur
U
Umweltportfolio I	16,	II	71
Umweltprogramm I	17,	II	73
Unternehmensstruktur II	303
Urbanisierung	und		
nachhaltige		Entwicklung I	28,	II	53
V
Vergütungsbericht II	34,	II	148
Vermittlungsausschuss II	25
Vermögenslage II	118,	II	154
Versicherung	der	gesetzlichen	Vertreter II	290
Vision I	64
Vorstand	der	Siemens	AG I	6,	II	286,	II	303
W
Werte I	15
Wirtschaftliche	Rahmenbedingungen II	75
Workflow	&	Solutions II	97
Z
Zielsystem	zur	nachhaltigen	WertsteigerungI	59
Zusammengefasster	Lagebericht II	49
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
300
Impressum
InformatIonen	zum	Inhalt reChtshInWeIs
Anschrift	 	Siemens	AG		 Die	in	diesem	Dokument	wiedergegebenen	Bezeichnungen	
Wittelsbacherplatz	2	 können	Marken	sein,	deren	Benutzung	durch	Dritte	für	deren	
D-80333	München Zwecke	die	Rechte	der	Inhaber	verletzen	kann.
Telefon		 +	49	(0)	89	636	-	33443	(Media	Relations) umWeltfreundlIChe	herstellunG
	 +	49	(0)	89	636	-	32474	(Investor	Relations) Bei	der	Herstellung	dieses	Berichts	haben	wir	auf	die	Ver-
Telefax		 +	49	(0)	89	636	-	30085	(Media	Relations) wendung	von	chlorfrei	gebleichten	Materialien	und	klima-
	 +	49	(0)	89	636	-	32830	(Investor	Relations) neutrale	Produktionsprozesse	besonderen	Wert	gelegt.	
E-Mail		 press@siemens.com Das	Papier	stammt	gemäß	Forest	Stewardship	Council	(FSC)	
	 investorrelations@siemens.com nur	aus	kontrollierten	Quellen	wie	bewirtschafteten	Wäldern.	
Die	Papiermühle,	in	der	das	Papier	gefertigt	wurde,	ist	nach	
den	Richtlinien	der	ISO	9001,	14001	und	18001	zertifiziert.	Sie	
KonzeptIon	und	KoordInatIon verwendet	nur	chlorfrei	gebleichten	Zellstoff	(TCF),	der	zum	
Corporate Communications and Government Affairs: Teil	ohne	Einsatz	von	Elementarchlor	(ECF)	gebleicht	wurde.	
Christoph	Wegener,	Johannes	von	Karczewski
Corporate Finance:
Ralph	Dietrich
GestaltunG
häfelinger	+	wagner	design	GmbH
produKtIon
Publicis	KommunikationsAgentur	GmbH,	GWA,	München
©	2010	by	Siemens	AG,	Berlin	und	München
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
301
	290	 Erklärung	des	Vorstands	 	294	 Wichtige	Begriffe	und	Abkürzungen	
	290	 Versicherung	der	gesetzlichen	Vertreter	 	298	 Stichwortverzeichnis	
	291	 Bestätigungsvermerk	des	Abschlussprüfers	 	301	 Impressum	
	292	 Fünfjahresübersicht	 	303	 Unternehmensstruktur
Weiterführende	Informationen
GesChäftsberICht-bestellunGen	
E-Mail	 siemens@bek-gmbh.de
Internet		 www.siemens.com/bestellung-
Internet geschaeftsbericht
Geschäftsbericht Telefon	 +	49	(0)	7237	-	480024
www.siemens.com/geschaeftsbericht Telefax	 +	49	(0)	7237	-	1736
Nachhaltigkeitsbericht
www.siemens.com/nachhaltigkeitsbericht GesChäftsberICht-bestellunGen	
Pictures	of	the	Future für	sIemens-mItarbeIter
www.siemens.de/pof LZF,	Fürth-Bislohe
Intranet	 https://c4bs.gss.siemens.com
Telefax	 +	49	(0)	911	654	-	4271
Deutsch	 Bestell-Nr.	A19100-F-V83
Englisch	 Bestell-Nr.	A19100-F-V83-X-7600
Internet	mobIl Französisch	 Bestell-Nr.	A19100-F-V83-X-7700
Geschäftsbericht Spanisch	 Bestell-Nr.	A19100-F-V83-X-7800
www.siemens.com/gb-mobil
Mobile	Unternehmenswebsite Bitte	bestellen	Sie	ausschließlich	mit	postalischer	Versand-
m.siemens.com anschrift	und	kompletter	Org-ID.
Zusätzlich	zum	Geschäftsbericht	am	Geschäftsjahres	ende	
veröffentlicht	Siemens	vierteljährliche	Konzerngeschäfts-
zahlen	in	Form	von	Presseinformationen.	Die	Presseinfor-
mationen	werden	durch	Telefonkonferenzen	mit	Journalisten	
und	Analysten	ergänzt.	Zwei	große	Pressekonferenzen	für	
Journalisten	–	zum	Halbjahr	und	zum	Ende	des	Geschäfts-
jahrs	–	sowie	eine	jährliche	Analys	tenkonferenz	geben	
Journalisten	und	Analysten	zusätzlich	Gelegenheit,	die	
Geschäfts	entwicklung	nachzuvollziehen.	Die	Quartals-
berichterstattung	für	die	ersten	drei	Quartale	wird	zudem	
durch	einen	umfangreichen	Konzernzwischenbericht,	
bestehend	aus	Konzernzwischenlagebericht	und	-abschluss	
einschließlich	Anhang,	ergänzt.	Diese	Konzernzwischen-
berichte	werden	unter	anderem	bei	der	Deutschen	Börse	
und	der	US-amerikanischen	Wertpapieraufsichtsbehörde	SEC	
(U.S.	Securities	and	Exchange	Commission)	eingereicht.	
Darüber	hinaus	reicht	Siemens	einen	in	englischer	Sprache	
verfassten	Jahresbericht	(Form	20-F)	bei	der	SEC	ein.	Die	
gesamte	Finanzberichterstattung	veröffentlichen	wir	auf	
unserer	Internetseite	www.siemens.com/finanzberichte.
	6	 An	die	Aktionäre 	21	 Corporate	Governance 	49	 Zusammengefasster	Lagebericht
302
U	 nternehmensstruktur
orGanIGramm
	161	 Konzernabschluss 	289	 Weitere	Informationen
303
	290	 Erklärung	des	Vorstands	 	294	 Wichtige	Begriffe	und	Abkürzungen	
	290	 Versicherung	der	gesetzlichen	Vertreter	 	298	 Stichwortverzeichnis	
	291	 Bestätigungsvermerk	des	Abschlussprüfers	 	301	 Impressum	
	292	 Fünfjahresübersicht	 	303	 Unternehmensstruktur
U nternehmensstruktur
VorstandderSiemensAG1
Peter Löscher Joe Kaeser Brigitte Ederer Peter Y. Solmssen
Vorsitzender
Corporate  Corporate Finance  Corporate  Corporate 
Communications and  and Controlling Human Resources Legal and Compliance 
Government Affairs
Financial Services Europa, Gemeinschaft  Amerika
Corporate   Unabhängiger Staaten
Development Siemens IT Solutions 
and Services 
Siemens Real Estate
Equity Investments
SektorIndustry SektorEnergy
SiegfriedRusswurm WolfgangDehen
Industry Automation   AntonS.Huber Fossil Power Generation   MichaelSüß
Drive Technologies   KlausHelmrich Renewable Energy   RenéUmlauft
Building Technologies   JohannesMilde Oil & Gas   TomBlades
OSRAM   MartinGoetzeler Energy Service   RandyH.Zwirn
Industry Solutions   JensMichaelWegmann Power Transmission   UdoNiehage
Mobility   Hans-JörgGrundmann Power Distribution   RalfChristian
RegionaleClusterorganisation
Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten Amerika
Deutschland   RudolfMartinSiegers USA   EricSpiegel
Nord-West-Europa   AndreasJ.Goss Kanada   RolandAurich
Süd-West-Europa   FranciscoBelil Meso-Amerika   LouiseKoopmanGoeser
Zentral-Ost-Europa   WolfgangHesoun Brasilien   AdilsonPrimo
Russland / Zentralasien   DietrichMöller Austral-Andina   DanielFernandez
Afrika   DirkHoke
Naher und Mittlerer Osten   ErichKäser
1 SieheauchBuchI,Seite6f.,undBuchII,Seite286f. Stand:01.12.2010
2 GemeinschaftUnabhängigerStaaten DieAufsichtsratsmitgliederfindenSieaufdenSeiten282f.
VorstandderSiemensAG1
Barbara Kux Siegfried Russwurm Wolfgang Dehen Hermann Requardt
Corporate Supply   Industry Energy Healthcare
Chain Management 
Corporate Information   Asien, Australien Corporate Technology
Corporate Sustainability Technology
Global Shared   Afrika, Naher und  
Services Mittlerer Osten
SektorHealthcare SektorübergreifendeGeschäfte
HermannRequardt
Imaging and Therapy Systems   BerndMontag Siemens IT Solutions and Services   ChristianOecking
Clinical Products   NorbertGaus Financial Services   RolandChalons-Browne
Diagnostics   MichaelReitermann
Customer Solutions   TomMiller
Sektorübergreifende
Dienstleistungen
Global Shared Services   MicheldeZeeuw
Siemens Real Estate   ZsoltSluitner
RegionaleClusterorganisation
Asien, Australien
Nord-Ost-Asien   Mei-WeiCheng
Südasien   ArminBruck
Japan   N.N.
Pazifik   AlbertGoller
ASEAN   LotharHerrmann
1 SieheauchBuchI,Seite6f.,undBuchII,Seite286f. Stand:01.12.2010
2 GemeinschaftUnabhängigerStaaten DieAufsichtsratsmitgliederfindenSieaufdenSeiten282f.
0
1 K ennzahlen
Unser Weg zur  Proﬁ tabel wachsen dank 
0
2
nachhaltigen Wertsteigerung nachhaltiger Strategie
  Finanzielle Leistungsindikatoren (in Mio. EUR, wenn nicht anders angegeben) GJ 2010 GJ 2009
 
t
Auftragseingang (fortgeführte Aktivitäten) 81.163 78.991
h
c Umsatz (fortgeführte Aktivitäten) 75.978 76.651
i Ergebnis Summe Sektoren  7.789 7.466
r
e Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 4.112 2.457
b
Return on Capital Employed (ROCE) 10,4 % 6,1 %
s
t Kapitalstruktur  1 0,08 0,31
f
ä Free Cash Flow (fortgeführte Aktivitäten) 7.111 3.786
h Dividende je Aktie (in EUR) x,xx 1,60
c
s
e Mitarbeiter (fortgeführte Aktivitäten) 2
G Anzahl der Mitarbeiter weltweit 2 405 405.000
Anzahl der Mitarbeiter in Deutschland 128 128.000
Forschung und Entwicklung
Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung 2 30,1 31.800
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (in Mrd. EUR) 3.846 3,900
Verhältnis von FuE-Aufwendungen zu Gesamtumsatz (in Prozent) 5,1 % 5,1 %
Wesentliche Forschungsstandorte 178 176
Siemens-Umweltportfolio
Mit dem Umweltportfolio erzielter Umsatz (in Mrd. EUR) 27,6 23
 Mit Produkten und Lösungen des Umweltportfolios erzielte jährliche Vermeidung von 
 Treibhausgasemissionen gegenüber Beginn des GJ 2002 (in Mio. Tonnen Kohlendioxid)  267 210
1  Angepasste industrielle Nettoverschuldung/EBITDA (angepasst) (fortgeführte Aktivitäten).
2   Zum 30. September 2009/2010. Aus Vereinfachungsgründen wird der Begriff »Mitarbeiter« verwendet; 
er steht stellvertretend für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
3
8
V
F- Geschäftsbericht 2010 Unternehmensbericht 2010
0-
0
1
9
1
A
Nr. 
ell-
st
www.siemens.com Siemens Aktiengesellschaft e www.siemens.com
B