
Geschäftsbericht 
2018
siemens.com
Inhalt
 A B  C 
. . .
Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen
A.1  S. 2  B.1  S. 66  C.1  S. 142 
Organisation des Siemens-Konzerns  Konzern-Gewinn- und  Versicherung der 
und  Grundlagen der Berichterstattung  Verlustrechnung  gesetzlichen  Vertreter
A.2  S. 3  B.2  S. 67  C.2  S. 143 
Finanzielles Steuerungssystem Konzern-Gesamtergebnisrechnung  Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
A.3  S. 6  B.3  S. 68 
Segmentinformationen Konzernbilanz C.3  S. 149 
Bericht des Aufsichtsrats
A.4  S. 20  B.4  S. 69 
Ertragslage Konzern-Kapitalflussrechnung C.4  S. 154 
Corporate Governance
A.5  S. 23  B.5  S. 70 
Vermögenslage Konzern-Eigenkapital- C.5  S. 167 
veränderungsrechnung Hinweise und 
A.6  S. 24   zukunftsgerichtete  Aussagen
Finanzlage B.6  S. 72 
Anhang zum Konzernabschluss
A.7  S. 28 
Gesamtaussage zur  
wirtschaftlichen Lage
A.8  S. 30 
Bericht über die voraussichtliche 
 Entwicklung mit ihren wesentlichen 
Chancen und Risiken
A.9  S. 44 
Siemens AG
A.10  S. 47 
Vergütungsbericht
A.11  S. 61 
Übernahmerelevante Angaben
A
.
  
Zusammengefasster  
Lagebericht
A.1  Organisation des Siemens-Konzerns 
und  Grundlagen der Berichterstattung
Siemens ist ein Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den  Weitere Informationen zur Neuorganisation unserer Geschäfte 
Gebieten Elektrifizierung, Automatisierung und Digitalisierung  finden sich unter    A.3 SEGMENTINFORMATIONEN.
und in nahezu allen Ländern der Welt aktiv. Wir sind ein führender 
Anbieter von Stromerzeugungs-, Stromübertragungs- und Infra- Unsere berichtspflichtigen Segmente können miteinander in Ge-
strukturlösungen sowie von Automatisierungs-, Antriebs- und  schäftsbeziehungen stehen, die zu entsprechenden Auftragsein-
Softwarelösungen für die Industrie und von medizinischen Dia- gängen und Umsatzerlösen führen. Diese Auftragseingänge und 
gnostiklösungen. Umsatzerlöse werden auf Konzernebene konsolidiert.
Der Siemens-Konzern umfasst die Siemens AG, eine Aktiengesell- Nichtfinanzielle Themen des Konzerns 
schaft deutschen Rechts, als Muttergesellschaft und ihre Tochter- und der Siemens AG 
unternehmen. Der Sitz unseres Unternehmens befindet sich in  Siemens verfügt unter anderem über Konzepte für Umwelt-, 
Deutschland, mit der Konzernzentrale in München. Zum 30. Sep-  Arbeitnehmer- und Sozialbelange sowie für die Achtung der Men-
tember 2018 beschäftigte der Konzern rund 379.000 Mitarbeite- schenrechte und die Bekämpfung von Korruption und Bestechung. 
rinnen und Mitarbeiter (aus Vereinfachungsgründen wird im  Unser Geschäftsmodell ist in den Kapiteln    A.1 und A.3 dieses 
Folgenden der Begriff »Mitarbeiter« verwendet; er steht stellver- zusammengefassten Lageberichts beschrieben. Die berichts-
tretend für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter). pflichtigen Informationen, die erforderlich sind für das Verständ-
nis des Geschäftsverlaufs, des Geschäftsergebnisses, der Lage 
Zum 30. September 2018 hatte Siemens folgende berichtspflichtige  sowie der Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit auf diese 
Segmente: die Divisionen Power and Gas, Energy Manage- Aspekte, sind in diesem zusammengefassten Lagebericht insbe-
ment, Building Technologies, Mobility, Digital Factory und  sondere in den Kapiteln    A.3 bis A.7 enthalten. Zukunftsgerich-
Process Industries and Drives sowie die strategischen Einheiten  tete Aussagen, einschließlich der Darstellung von Risiken, sind im 
Siemens  Healthineers  und  Siemens  Gamesa  Renewable  Kapitel    A.8 aufgeführt. Kapitel    A.9 beinhaltet zusätzliche 
Energy (SGRE). Zusammen bilden diese Divisionen und strate- lageberichtspflichtige Informationen mit Blick auf die Mutterge-
gischen Einheiten unser Industrielles Geschäft. Die Division  sellschaft Siemens AG. Ergänzend sind im Konzern- bzw. Jahres-
 Financial Services (SFS) unterstützt die Aktivitäten unseres  abschluss ausgewiesene Beträge und zusätzliche Erläuterungen 
Industri ellen Geschäfts und betreibt gleichzeitig eigene Geschäfte  dazu in    B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS, ZIFFERN 17, 18, 22, 26 
mit externen Kunden. und 27 und im   ANHANG ZUM JAHRESABSCHLUSS DER SIEMENS AG 
ZUM 30. SEPTEMBER 2018, ZIFFERN 16, 17, 20, 21 und 25 enthalten. Zur 
Gegenwärtig reorganisieren wir unsere Geschäfte, um ihre unter- fokussierten Information der Adressaten unserer Finanzbericht-
nehmerische Freiheit weiter zu stärken. Die Umsetzung der  erstattung haben wir diesen Angaben – anders als in unseren 
neuen Organisation wird zum Ende des zweiten Quartals des Ge- separaten »Nachhaltigkeitsinformationen 2018«, die auf den 
schäftsjahrs 2019 abgeschlossen sein. Ab dem dritten Quartal des  von der Global Reporting Initiative (GRI) erarbeiteten Standards 
Geschäftsjahrs 2019 werden wir beginnen, die Finanzergebnisse  basieren – kein spezifisches Rahmenwerk zugrunde gelegt.
nach der neuen Unternehmensstruktur zu berichten. Im Rahmen 
dieser neuen Struktur bilden wir drei Operative Unternehmen, die 
aus den berichtspflichtigen Segmenten Gas and Power, Smart 
Infrastructure sowie Digital Industries bestehen. Diese Opera-
tiven Unternehmen werden zusammen mit drei Strategischen 
Unternehmen – den berichtspflichtigen Segmenten Siemens 
Healthineers, SGRE sowie, nach Abschluss der geplanten Zusam-
menlegung des Mobilitätsgeschäfts von Siemens mit Alstom S A, 
Siemens Alstom (Mobility bis dahin) – unsere Industriellen Ge-
schäfte bilden. Financial Services wird ein berichtspflichtiges 
Segment außerhalb unserer Industriellen Geschäfte bleiben. Dar-
über hinaus berichten wir Portfolio Companies, die weitgehend 
aus Geschäften bestehen, die bisher Bestandteil der Divisionen 
Energy Management sowie Process Industries and Drives sind und 
bestimmte weitere Aktivitäten umfassen, die außerhalb des bis-
herigen Industriellen Geschäfts berichtet werden.
2 Zusammengefasster Lagebericht 
A.2  Finanzielles Steuerungssystem
A.2.1  Überblick  A.2.3  Profitabilität 
und  Kapitaleffizienz
Mit One Siemens hatten wir uns finanzielle Rahmenbedingun-
gen für das Wachstum der Umsatzerlöse, die Profitabilität und  Bereits im Rahmen von One Siemens hatten wir angestrebt, 
Kapitaleffizienz, unsere Kapitalstruktur sowie für unsere Divi-  Margen zu erreichen, die mit denen unserer wesentlichen Wett-
dendenpolitik gesetzt, die bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2018  bewerber vergleichbar waren. Daher hatten wir für unsere indus-
gültig waren. triellen Geschäfte Ergebnismargenbänder festgelegt, die auf den 
Ergebnismargen der jeweiligen wesentlichen Wettbewerber be-
Wir haben unser finanzielles Rahmenwerk – nun Siemens Finan- ruhten. Die Ergebnismarge ist definiert als Ergebnis des jeweili-
cial Framework genannt – weiterentwickelt, wie unten detailliert  gen Geschäfts, geteilt durch seine Umsatzerlöse. Die Ergebnis-
beschrieben. Dieses Rahmenwerk ist ab dem 1. April 2019 gültig  größe unserer industriellen Geschäfte ist EBITA, in welches das 
und enthält Ziele, die wir über den Geschäftszyklus der jeweili- operative Finanzergebnis sowie Abschreibungen auf immateri-
gen Aktivitäten erreichen wollen.  elle Vermögenswerte, die nicht im Rahmen von Unternehmens-
zusammenschlüssen erworben wurden, wieder eingerechnet 
werden (Angepasstes EBITA). 
A.2.2  Wachstum der Umsatzerlöse
Im Rahmen von One Siemens hatten wir angestrebt, das durch- Margenbänder  
(bis zur Neustrukturierung unserer Geschäfte)
schnittliche gewichtete Wachstum der Umsatzerlöse unserer 
wichtigsten Wettbewerber zu übertreffen. Um die Transparenz  Margenband
für externe Stakeholder zu verbessern, haben wir uns mit dem  Power and Gas 11 – 15 %
neuen Siemens Financial Framework ein vom Wettbewerb un- Energy Management 7 – 10 %
abhängiges Ziel gesetzt: Wir wollen nun unsere Umsatzerlöse  Building Technologies 8 – 11 %
auf vergleichbarer Basis um 4 % bis 5 % pro Jahr steigern.  Mobility 6 – 9 %
Zur Steuerung des Wachstums unserer Umsatzerlöse verwen- Digital Factory 14 – 20 %
den wir als zentrale Messgröße das vergleichbare Wachstum. Es  Process Industries and Drives 8 – 12 %
zeigt die Entwicklung in unserem Geschäft ohne die Berücksich- Siemens Healthineers 15 – 19 %
tigung von Währungsumrechnungseffekten, die aus dem von  Siemens Gamesa Renewable Energy 5 – 8 %
uns nicht beeinflussbaren externen Umfeld resultieren, sowie  Financial Services (ROE nach Steuern) 15 – 20 %
von Portfolioeffekten, die sich aus Geschäftsaktivitäten erge-
ben, die entweder neu oder nicht länger Bestandteil des jewei-
ligen Geschäfts sind.  In Zusammenhang mit der Neustrukturierung unserer Geschäfte 
haben wir ab dem Geschäftsjahr 2019 die folgenden Margenbän-
Währungsumrechnungseffekte sind der Unterschiedsbetrag  der in unserem neuen Siemens Financial Framework vorgesehen:
zwischen den Umsatzerlösen der Berichtsperiode zu Wechsel-
kursen der Berichtsperiode abzüglich der Umsatzerlöse der 
 Berichtsperiode zu Wechselkursen der Vergleichsperiode. Um  Margenbänder  
(nach neuer Organisationsstruktur)
die prozentuale Veränderung zum Vorjahr zu berechnen, wird 
dieser absolute Unterschiedsbetrag durch die Umsatzerlöse  Margenband
der Vergleichsperiode geteilt. Ein Portfolioeffekt entsteht im  Gas and Power 8 – 12 %
Fall einer Akquisition beziehungsweise einer Desinvestition  Smart Infrastructure 10 – 15 %
und wird als Veränderung jener Umsatzerlöse im Vorjahres- Digital Industries 17 – 23 %
vergleich berechnet, die dem erworbenen beziehungsweise  Siemens Alstom  
(bis zum Abschluss der Transaktion: Mobility) 8 – 12 %
abgegangenen Geschäft zurechenbar sind. Um die prozentuale 
Siemens Healthineers 17 – 21 %
Veränderung zu berechnen, wird dieser absolute Unterschieds-
Siemens Gamesa Renewable Energy 7 – 11 %
betrag durch die Umsatzerlöse der Vergleichsperiode geteilt. 
  Industrielle Geschäfte 11 – 15 %
Dieselbe Vorgehensweise verwenden wir auch für die Berech-
nung von Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekten beim 
Financial Services (ROE nach Steuern) 15 – 22 %
Auftragseingang.
Zusammengefasster Lagebericht  3
Diese neuen und höheren Margenbänder berücksichtigen unter  A.2.5  Liquidität und Dividende
anderem höhere Umsatzerlöse und Produktivität. Da Produktivi-
tätssteigerungen bereits in diese neuen Margenbänder eingeflos- Wir möchten unseren Aktionären weiterhin eine attraktive Ren-
sen sind, berichten wir dementsprechend künftig die bislang  dite bieten. Im Rahmen von One Siemens hatten wir beabsich-
verwendete Kennzahl Gesamtkostenproduktivität nicht mehr.  tigt,  eine  Dividende  vorzuschlagen,  deren  Ausschüttungs-
Diese Größe hatten wir als Quotient der Kosteneinsparungen aus  volumen einem Anteil von 40 % bis 60 % des Gewinns nach 
festgelegten Maßnahmen zur Produktivitätsverbesserung und  Steuern entsprach, der zu diesem Zweck um ausgewählte außer-
den gesamten Funktionskosten des Siemens-Konzerns definiert  gewöhnliche nicht zahlungswirksame E ffekte bereinigt werden 
und für sie einen Wert von jährlich 3 % bis 5 % angestrebt. konnte. Im Rahmen des neuen Siemens Financial Framework wird 
diese Absicht beibehalten mit der Anpassung, dass das k ünftige 
Die Kapitaleffizienz von Financial Services messen wir weiterhin  Ausschüttungsvolumen nun einem Anteil von 40 % bis 60 % am 
mit der in der Finanzdienstleistungsbranche üblichen finanziel- Gewinn nach Steuern, der auf die Aktionäre der Siemens AG ent-
len Kennzahl Eigenkapitalrendite nach Steuern (ROE nach Steu- fällt, entsprechen soll. Damit tragen wir den h öheren nicht be-
ern). Diese ist definiert als Ergebnis von Financial Services (nach  herrschenden Anteilen im Siemens-Konzern Rechnung. Wie in der 
Steuern), bezogen auf das Financial Services durchschnittlich  Vergangenheit beabsichtigen wir, die Dividendenausschüttung 
zugeordnete Eigenkapital. aus dem Free Cash Flow zu finanzieren. Um eine bessere Einschät-
zung unserer Fähigkeit zur Generierung von  Zahlungsmitteln zu 
Für die Steuerung der Profitabilität auf Konzernebene ist der  ermöglichen – und letztlich, Dividenden zu  zahlen –, berichten 
 Gewinn nach Steuern unsere zentrale Messgröße. Er hat den be- wir künftig die Cash Conversion Rate der I ndus triellen Geschäfte. 
deutendsten Einfluss auf das in der Kapitalmarktkommunikation  Diese ist als Verhältnis des Free Cash Flow der Industriellen Ge-
verwendete unverwässerte Ergebnis je Aktie für den Gewinn  schäfte zum Angepassten EBITA der Industriellen Geschäfte defi-
nach Steuern. niert. Da Wachstum entsprechende I nvestitionen erfordert, stre-
ben wir für die Cash Conversion Rate einen Wert von 1 abzüglich 
Wir streben weiterhin an, mit dem von unseren Aktionären und  der jährlichen vergleichbaren Wachstumsrate der Umsatzerlöse 
Kreditgebern zur Verfügung gestellten Kapital profitabel und so  unserer Industriellen Geschäfte an. 
effizient wie möglich zu arbeiten. Zur Steuerung unserer Kapital-
effizienz  verwenden  wir  als  zentrale  Messgröße  im  neuen  Auf der Hauptversammlung wird der Vorstand in Übereinstim-
Siemens Financial Framework weiterhin die Kapitalrendite (Re- mung mit dem Aufsichtsrat vorschlagen, den Bilanzgewinn der 
turn on Capital Employed, ROCE). Wir streben an, langfristig ei- Siemens AG des Geschäftsjahrs 2018 folgendermaßen zu ver-
nen Wert zwischen 15 % und 20 % zu erreichen. wenden: Ausschüttung einer Dividende von 3,80 € für jede am 
Tag der Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr 
dividendenberechtigte Stückaktie und Gewinnvortrag des ver-
A.2.4  Kapitalstruktur bleibenden Differenzbetrags. Die Zahlung dieser Dividende ist 
abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung am 
Eine nachhaltige Entwicklung der Umsatzerlöse und des Ergeb- 30. Januar 2019. Die Dividende für das Geschäftsjahr 2017 betrug 
nisses wird durch eine solide Kapitalstruktur unterstützt. Daher  3,70 € pro Aktie. 
war es bereits im Rahmen von One Siemens für uns von zentraler 
Bedeutung, einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene  Die vorgeschlagene Dividende von 3,80 € pro Aktie für das 
Fremdfinanzierungsmittel und die Fähigkeit zur Bedienung unse-  Geschäftsjahr 2018 entspricht einer Gesamtausschüttung von 
rer Finanzschulden im Zeitablauf sicherzustellen. Diese Vorgabe  rund 3,1 Mrd. €, basierend auf der geschätzten Anzahl der am Tag 
wird im Siemens Financial Framework beibehalten. Als zentrale  der Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr divi-
Messgröße zur Steuerung der Kapitalstruktur verwenden wir den  dendenberechtigten Aktien. In Bezug auf den Gewinn nach Steu-
Quotienten aus der Industriellen Nettoverschuldung und dem  ern des Geschäftsjahrs 2018 in Höhe von 5,8 Mrd. €, der auf die 
EBITDA. Diese finanzielle Messgröße gibt den ungefähren Zeit- Aktionäre der Siemens AG entfällt, entspricht dies einer Aus-
raum in Jahren an, der benötigt würde, um die Industrielle Netto- schüttungsquote von 53 %.
verschuldung durch Gewinne aus fortgeführten Aktivitäten, ohne 
Berücksichtigung von Zinsen, Steuern und Abschreibungen, zu-
rückzuzahlen. Wir streben einen Quotienten von bis zu 1,0 an. 
4 Zusammengefasster Lagebericht 
A.2.6  Berechnung der  Mit dem 1. Oktober 2018, im Zuge der Umsetzung von IFRS 9, 
 Kapitalrendite (ROCE) Finanzinstrumente, wird die Abzugsposition »Kurzfristige zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte« in »Kurz-
fristige zinstragende Wertpapiere« umbenannt.
Berechnung des ROCE
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2018 2017
Gewinn nach Steuern 6.120 6.094
Minus: Übriges Zinsergebnis 1 – 482 – 568
Plus: Übriges Zinsergebnis SFS 726 799
Plus: Zinsaufwendungen im Zusammenhang 
mit Rückstellungen für Pensionen  
und ähnliche Verpflichtungen (netto) 164 198
Minus: Zinsanpassungen  
(nicht fortgeführte Aktivitäten) − −
Minus: Steuern auf Zinsanpassungen  
(Pauschalsteuersatz 30 %) – 122 – 129
(I) Gewinn vor Zinsen nach Steuern 6.404 6.394
(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital 50.557 48.004
(I) / (II) ROCE 12,7 % 13,3 %
 
1   Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst im Wesentlichen die Zinsaufwendungen auf 
 Konzernschulden, Zinsen von mit diesen in Zusammenhang stehenden Sicherungsgeschäften 
und Zinserträge aus Konzernvermögenswerten.
Zur Ermittlung des ROCE in Zwischenberichtsperioden wird der 
Gewinn vor Zinsen nach Steuern annualisiert. Das durchschnitt-
lich eingesetzte Kapital errechnet sich als Durchschnitt der jewei-
ligen Werte zu den Quartalsstichtagen im Betrachtungszeitraum.
Berechnung eingesetztes Kapital
Summe Eigenkapital
Plus: Langfristige Finanzschulden
Plus: Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile  
langfristiger Finanzschulden
Minus: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Minus: Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle  
Vermögenswerte
Plus: Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Minus: SFS-Finanzschulden
Minus: Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges
Plus: Anpassungen aus zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
Minus: Anpassungen für latente Steuern auf kumulierte 
 versicherungsmathematische Nettogewinne / -verluste aus 
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Eingesetztes Kapital  
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
Zusammengefasster Lagebericht  5
A.3  Segmentinformationen
A.3.1  Segmentübergreifende  A.3.2  Power and Gas
 wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Die Division Power and Gas bietet ein breites Spektrum von 
Nach einem Wachstum des weltweiten Bruttoinlandsprodukts   Produkten und Lösungen zur Stromerzeugung aus fossilen Ener-
(BIP) von 3,2 % im Jahr 2017 setzte die Weltwirtschaft ihr Wachs- gieträgern sowie zur Förderung und zum Transport von Öl und 
tum zu Beginn des Geschäftsjahrs 2018 fort. Dann begannen  Gas an. Das Portfolio enthält Gasturbinen, Dampfturbinen, Gene-
störende Entwicklungen zunächst die Stimmung und anschlie- ratoren für den Einsatz in Gas- oder Dampfkraftwerken, Kompres-
ßend die Konjunktur negativ zu beeinflussen. Daher wird das  sorenstränge, integrierte Kraftwerkslösungen sowie Instrumen-
BIP-Wachstum für 2018 voraussichtlich auf dem Niveau von 3,2 %  tierungs- und Kontrollsysteme für die Stromerzeugung. Zu den 
verbleiben (basierend auf Marktwechselkursen). Kunden zählen öffentliche Versorgungsunternehmen und unab-
hängige Stromproduzenten ebenso wie Unternehmen, die die 
Für die Industrieländer wird im Jahr 2018 ein gegenüber dem  Planung, Beschaffung und Errichtung von Kraftwerken für diese 
Vorjahr unverändertes BIP-Wachstum von 2,3 % erwartet, maß- Unternehmen ausführen (Engineering, Procurement and Con-
geblich beeinflusst durch die Wirtschaft der USA, die von um- struction, EPCs), daneben auch staatliche und internationale 
fangreichen Steuersenkungen profitierte. Die Schwellenländer   Unternehmen der Ölbranche sowie industrielle Kunden, die Strom 
hingegen verzeichneten einen leichten Rückgang des BIP-Wachs- für den Eigenverbrauch erzeugen. Mit der Division konkurrieren 
tums auf 4,6 %, gegenüber 4,7 % im Jahr 2017. Hinter dieser ver- vornehmlich zwei Gruppen von Wettbewerbern: einerseits eine 
hältnismäßig geringen Differenz verbergen sich allerdings be- relativ kleine Anzahl von Anlagenherstellern, von denen einige 
trächtliche gegenläufige Entwicklungen. Internationales Kapital  sehr starke Positionen an ihren Heimatmärkten haben, anderer-
floss aus Schwellenländern ab, die sich mit Währungsabwer- seits eine Vielzahl von EPC-Unternehmen. Die Ergebnisse der 
tung und sich verschärfenden Kreditkonditionen auseinander- Division Power and Gas umfassen auch die Ergebnisse der Divi-
setzen mussten. Die gilt insbesondere für Argentinien und die  sion Power Generation Services, die selbst kein berichtspflichti-
Türkei, deren Ökonomien erheblich belastet wurden. Diese Situ- ges Segment darstellt. Die Division Power Generation Services 
ation wurde, zusammen mit verschiedenen länderspezifischen  wartet mit einer umfangreichen Palette an Dienstleistungen für 
Effekten, durch die Geldpolitik der USA verschärft, deren Zen- Produkte, Lösungen und Technologien der Division Power and 
tralbank ihre monetäre Straffung stärker als erwartet fortsetzte.  Gas auf. Das Portfolio umfasst Leistungserweiterungen, War-
Zusätzlich führten die Ankündigung und Einführung von neuen  tungs- und Beratungsdienstleistungen sowie Kundenschulun-
und höheren Zöllen zu Befürchtungen vor einem globalen Han- gen. Basierend auf diesem Geschäftsmodell beziehen sich alle 
delskrieg und erhöhten zudem beträchtlich die Unsicherheit. Im  Ausführungen zu den Servicegeschäften der Division Power and 
Nahen und Mittleren Osten nahmen die politischen Spannun- Gas auf die Division Power Generation Services. Aufgrund des 
gen durch die Wiedereinführung von Sanktionen gegen den  breiten Angebots kann sich in den einzelnen Berichtsperioden 
Iran durch die USA zu.  eine unterschiedliche Zusammensetzung der Umsatzerlöse der 
Division ergeben, je nachdem, welcher Anteil auf Produkte, 
In Europa blieben die Verhandlungen über den Austritt des Ver-  Lösungen und Dienstleistungen entfällt. Da diese drei Umsatz-
einigten Königreichs aus der Europäischen Union kompliziert.  erlösquellen typischerweise unterschiedlich profitabel sind, hat 
Fehlende Klarheit über die künftige Ausgestaltung belastete die  die Zusammensetzung der Umsatzerlöse entsprechende Auswir-
Investitionsneigung. Darüber hinaus erzeugten die deutlichen  kungen auf das Divisionsergebnis in der jeweiligen Periode. 
Unstimmigkeiten zwischen der Europäischen Kommission und 
der neuen italienischen Regierung über einen Haushaltsvor- Die Geschäfte der Division sind von verschiedenen Trends be-
schlag Italiens Befürchtungen vor einer erneuten Eurokrise und  troffen. Das anhaltend starke Wachstum der Nachfrage nach 
ließen die Finanzmärkte zunehmend besorgt reagieren.  Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien und die damit in 
Zusammenhang stehenden Schwankungen bei der Stromerzeu-
Insgesamt führten diese ungünstigen Einflüsse zum Ende des  gung verschieben gegenwärtig die Marktnachfrage von der 
Jahrs 2018 zu einer Abschwächung der konjunkturellen Belebung  Grundlasterzeugung aus fossilen Brennstoffen hin zu flexibleren, 
vom Jahresbeginn. immer effizienteren und im Vergleich preiswerteren Gaskraftwer-
ken mit niedrigen Emissionen; dies ist insbesondere in Europa, 
Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das BIP  Lateinamerika und China zu beobachten. Ein zweiter Trend geht 
basieren auf einem Bericht von IHS Markit vom 15. Oktober 2018. dahin, dass die Planung und Durchführung großer Projekte zu-
nehmend die Finanzierung durch den Erstausrüster (Original 
Equipment Manufacturer, OEM) erfordert, unter anderem auch 
in Form von Eigenkapitalbeteiligungen. Diese Entwicklung zeigt 
sich insbesondere in Lateinamerika. Die Rolle des Kapitalgebers 
6 Zusammengefasster Lagebericht 
wird für die Division von Financial Services übernommen. Da-
durch kann den Kunden auf Basis einer fundierten Branchen-
Geschäftsjahr Veränderung in %
expertise eine Reihe von Fremd- und Eigenkapitalfinanzierungs-
(in Mio. €) 2018 2017 Ist Vglb. 
modellen angeboten werden. Einen weiteren anhaltenden Trend 
Auftragseingang 13.717 13.329 3 % 12 %
stellt die Verlagerung auf eine flexiblere und dezentrale Energie-
Umsatzerlöse 12.441 15.434 – 19 % – 14 %
erzeugung dar, insbesondere in Lateinamerika und Asien. Dar-
Ergebnis 377 1.571 – 76 %
über hinaus sind die Märkte der Division erheblich von Änderun-
Ergebnismarge 3,0 % 10,2 %
gen nationaler Energievorschriften betroffen, beispielsweise in   
Zusammenhang  mit  der  Förderung  erneuerbarer  Energien, 
der  Versorgungssicherheit  durch  Kapazitätsmärkte  oder  im 
 Hinblick auf strategische Reservekapazitäten, CO -Preise und  Der Auftragseingang stieg im Vergleich zum Vorjahr trotz erheb-
2
 Klimaschutzziele sowie die Modernisierung der Energie- und  licher negativer Effekte aus der Währungsumrechnung moderat 
Elektrizitätsmärkte. Die Division Power and Gas begegnet diesen  an, in erster Linie aufgrund eines höheren Auftragseingangs im 
Entwicklungen unter anderem durch ihre Forschungs- und Ent- Dienstleistungsgeschäft. Das Volumen aus Großaufträgen war 
wicklungsaktivitäten (FuE) sowie ihre Investitionstätigkeit. höher als im Geschäftsjahr 2017. Die größten Aufträge wurden in 
Israel, dem Vereinigten Königreich, Russland und Libyen gewon-
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten (FuE) der Divi- nen. Diese Aufträge trugen zu einem prozentual zweistelligen 
sion konzentrieren sich auf die Entwicklung von Produkten und  Wachstum in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
Lösungen, die die Effizienz, Flexibilität und Wirtschaftlichkeit bei  Osten bei, während der Auftragseingang in den beiden anderen 
der Energieerzeugung sowie in der Öl- und Gasbranche verbes- Berichtsregionen zurückging. Bei rückläufigen Märkten nahmen 
sern. Dabei handelt es sich unter anderem um Turbomaschinen,  die Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich erheblich ab, mit Rück-
insbesondere um hochleistungsfähige emissionsarme Gasturbi- gängen in den meisten Geschäften der Division. Ausschlagge-
nen für den Einzelbetrieb oder den Einsatz in kombinierten Gas-  bend für den Rückgang in Summe war das Lösungsgeschäft, das 
und Dampfturbinenkraftwerken, sowie um Verdichterlösungen  im Geschäftsjahr 2017 Umsatzerlöse aus Großaufträgen in Ägyp-
für die verschiedenen Prozessindustrien. Die aktuelle, im Ge- ten verzeichnet hatte. Die Umsatzerlöse waren in allen drei Be-
schäftsjahr 2015 gestartete Technologieinitiative der Division zielt  richtsregionen rückläufig. Trotz eines anhaltend starken Beitrags 
darauf ab, die Forschung und Entwicklung bei innovativen Mate- des Servicegeschäfts und Gewinnen von insgesamt 166 Mio. € 
rialien, fortschrittlichen Fertigungsmethoden und Werksoptimie- aus der Veräußerung von zwei Geschäften ging das Ergebnis im 
rungen zu verstärken. Im Geschäftsjahr 2018 führte Siemens eine  Vergleich zum Geschäftsjahr 2017 sehr stark zurück. Gründe da-
verbesserte Version seiner Industriegasturbine SGT-800 mit hö- für waren Aufwendungen für Personalrestrukturierung in Höhe 
herer Leistung ein, die dazu führt, dass Kraftwerksbetreiber er- von 361 Mio. € in Verbindung mit bereits angekündigten Maß-
heblich an Treibstoffen einsparen und CO -Emissionen reduzieren  nahmen zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit, eine gerin-
2
und damit die Bedürfnisse nach einer industriellen und dezentra- gere Kapazitätsauslastung, niedrigere Umsatzerlöse sowie Preis-
len Energieproduktion unterstützen. Darüber hinaus fokussiert  rückgänge. Im Geschäftsjahr 2017 beliefen sich die Aufwendungen 
sich die Division im Rahmen ihres Entwicklungsprogramms für  für Personalrestrukturierung auf 19 Mio. €. Der Auftragsbestand 
die HL-Klasse der großen Gasturbinen darauf, einen Technologie- der Division belief sich zum Geschäftsjahresende auf 40 Mrd. €; 
träger zu entwickeln, der das gesamte Portfolio der Division un- es wird erwartet, dass davon 8 Mrd. € im Geschäftsjahr 2019 als 
terstützt, um den Kundennutzen, zum Beispiel durch Leistung, zu  Umsatzerlöse realisiert werden.
erhöhen. Als Teil dieses Programms hat sie ihre größte Gastur-
bine SGT-9000 HL im Geschäftsjahr 2018 in den Markt eingeführt  Diese Ergebnisse spiegelten ein sehr wettbewerbsintensives 
und dafür bereits Aufträge aus den USA und dem Vereinigten  Marktumfeld wider, in dem das Marktvolumen der von der Divi-
Königreich erhalten. Mit der neuen Turbine können die niedrigs- sion bedienten Märkte im Geschäftsjahr 2018 erneut rückläufig 
ten Stromerzeugungskosten (Levelized Cost of Energy, LCOE) bei  war. Globale Energietrends drücken weiterhin strukturell die all-
großen Gaskraftwerken erzielt werden. Die Investitionen von  gemeine Nachfrage an den Märkten, die von der Division bedient 
Power and Gas konzentrieren sich auf Produktivitätssteigerungen  werden, was zu einem zurückgehenden Neuanlagengeschäft bei 
durch Automatisierung und die Erhöhung der Kundenähe durch  großen  Turbinen  und  entsprechendem  Preisdruck  aufgrund 
eine strategische Regionalisierung von Kapazitäten. Die Investi- struktureller Überkapazitäten und des aggressiven Wettbewerbs-
tionen betreffen hauptsächlich unsere Gasturbinen und Turbi- verhaltens führt. Wir erwarten, dass die Märkte insgesamt her-
nenkomponenten. ausfordernd und das Marktvolumen auf dem derzeitigen niedri-
gen Niveau bleiben werden, insbesondere im Marktsegment für 
große Gasturbinen. Hier sank das Volumen im Geschäftsjahr 2018 
beträchtlich. Die Hauptgründe dafür waren Verzögerungen bei 
Zusammengefasster Lagebericht  7
der Vergabe von großen Projekten in der Berichtsregion Amerika  unter anderem erforderlich, um die schwankende Stromproduk-
und im Nahen und Mittleren Osten sowie ein starker Preisdruck  tion aus erneuerbaren Energiequellen zu integrieren, für Strom-
als Folge eines intensiven Wettbewerbs. Kunden zeigten sich  speicher oder für die Lastenverteilung. Die Wettbewerber der 
auch zurückhaltend aufgrund des anhaltend schwachen Wachs- Division sind vorwiegend wenige große international tätige Un-
tums bei der Stromnachfrage, zusammen mit Unsicherheiten  ternehmen. In zunehmendem Maße kommen kleinere, schnell 
hinsichtlich der regulatorischen Entwicklungen. Am Markt für  wachsende Produzenten aus Schwellenländern wie China, I ndien 
Gasturbinen bestehen Überkapazitäten sowohl bei Erstausrüs- und Korea hinzu. Die Aktivitäten der Division – über zahlreiche 
tern als auch bei Unternehmen, die die Planung, Beschaffung  regionale und vertikale Märkte hinweg – umfassen sowohl lang- 
und Errichtung von Kraftwerken ausführen, die zu einer Markt- als auch kurzzyklische Geschäfte. Insgesamt resultiert daraus 
konsolidierung führen. Im Gegensatz dazu dürfte der Bedarf an  eine ausgewogene und widerstandsfähige Zusammensetzung 
kleinen und mittleren Gasturbinen, insbesondere in Ländern mit  ihrer Geschäfte. Über die Berichtsperioden hinweg kann sich 
einer weniger entwickelten Energieinfrastruktur, anhalten. Aus- eine unterschiedliche Zusammensetzung der Umsatzerlöse und 
gehend von einer bereits niedrigen Vergleichsbasis war der Markt  Geschäfte der Division ergeben. Insbesondere kann die Entwick-
für Dampfturbinen weiter rückläufig. Ursächlich hierfür waren  lung des Auftragseingangs, der Umsatzerlöse und des Ergebnis-
die anhaltende Verschiebung von kohlebefeuerter hin zu gasbe- ses vom relativen Beitrag des Geschäfts mit Übertragungslösun-
feuerter und erneuerbarer Stromerzeugung sowie Vorschriften  gen beeinflusst sein. 
zum Kohlendioxidausstoß, beispielsweise in China. Wir erwarten, 
dass diese Entwicklung im Geschäftsjahr 2019 anhalten wird. Im  Im Allgemeinen profitiert Energy Management von den wesent-
Gegensatz dazu verzeichneten die Märkte für Industriedampftur- lichen Trends und Veränderungen bei den weltweiten Strom-
binen im Geschäftsjahr 2018 ein leichtes Wachstum; es wird da- versorgungssystemen. Dazu zählen insbesondere die Dekar-
von ausgegangen, dass dieses Marktsegment im Geschäftsjahr  bonisierung, die Dezentralisierung und die Digitalisierung. Die 
2019 auf dem Vorjahresniveau bleiben wird. Das Volumen an den  Dekarbonisierung umfasst den Aufbau von Kapazitäten zur 
Märkten für Verdichter blieb im abgelaufenen Geschäftsjahr auf  Stromerzeugung aus erneuerbaren Quellen sowie die weltweite 
einem niedrigen Niveau, da Kunden weiter ihre Investitionen zu- Elektrifizierung von Wärme und des Transportsektors. Ein weite-
rückhielten. Dies wird voraussichtlich so bleiben. Wir erwarten  rer Trend ist die Dezentralisierung – die Integration von Wind-
aber Anzeichen einer Erholung während des Geschäftsjahrs  kraft, Photovoltaik, Biomasse, Stromspeichern und anderen 
2019, sofern einige Kunden in der Öl- und Gasindustrie ihre In- nicht kontinuierlichen beziehungsweise dezentralen Energie-
vestitionspläne wieder aufgreifen werden. ressourcen in effiziente und zuverlässige Stromnetze. Der Trend 
zur Digitalisierung umfasst die Bereitstellung von intelligenten 
In der neuen Organisationsstruktur, über die ab dem dritten   Verbindungslösungen sowie die Steuerung von komplexen Ener-
Quartal des Geschäftsjahrs 2019 berichtet wird, werden die Ge- gienetzwerken und Dienstleistungen, die durch digitale Techno-
schäfte der Divisionen Power and Gas sowie Power Generation  logien ermöglicht werden.
Services Teil des Operativen Unternehmens Gas and Power sein.
Die FuE-Aktivitäten der Division sind darauf ausgerichtet, ihr Port-
folio auf einen stärker dekarbonisierten, dezentralen und digi-
A.3.3  Energy Management taleren Energiemarkt vorzubereiten. Die wachsende Einspeisung 
erneuerbarer Energien in Stromnetze erfordert flexiblere und 
Die Division Energy Management ist Anbieter eines breiten  effizientere Netze, insbesondere vor dem Hintergrund einer zu-
Portfolios von Software, Produkten, Systemen, Lösungen und  nehmend verteilten Erzeugung. Die Digitalisierung künftiger 
Dienstleistungen für die Übertragung, Verteilung und Steuerung  Netze ermöglicht einen intelligenten Netzbetrieb und datenge-
elektrischer Energie sowie die Bereitstellung einer intelligenten  steuerte Serviceleistungen. Entsprechend liegen die Innovations-
Strominfrastruktur. Das Kundenspektrum der Division ist vielfäl- schwerpunkte der Division auf den Gebieten Leistungselektronik, 
tig und umfasst Direktkunden und Vertriebspartner, darunter  Digitalisierung und Netzstabilisierung. Zudem entwickelt sie 
Stromversorger, Betreiber von Übertragungs- und Verteilungs- neue Technologien, wie zum Beispiel Prozessbuskommunikation 
netzen, Industrieunternehmen, Infrastrukturentwickler, Bauun- für das Energiemanagement, die kostengünstige Investitionen 
ternehmen, Distributoren und OEMs. Endkunden und OEMs nut- in digitale Schaltanlagen und deren wirtschaftlichen Betrieb so-
zen die Angebote der Division, um elektrischen Strom von der  wie den sichereren und zuverlässigeren Netzbetrieb ermögli-
Quelle an verschiedene Stellen innerhalb des Stromnetzes über  chen. Energy Management verwendet den größeren Anteil der 
diverse Spannungsstufen (Nieder-, Mittel- und Hochspannung)  Investitionen für Innovationen, insbesondere in den Hoch- und 
zu transformieren, zu übertragen und zu steuern. Die dezentra- Niederspannungsgeschäften.  Weitere  Investitionen  beziehen 
len Lösungen der Division für intelligente Netze ermöglichen  sich vor allem auf den Ersatz von Anlagevermögen, die Erweite-
einen wechselseitigen Strom- und Informationsfluss. Dies ist  rung von Fabriken sowie auf technische Anlagegegenstände.
8 Zusammengefasster Lagebericht 
Diese Ergebnisse wurden in weltweiten Märkten erzielt, die im 
Geschäftsjahr 2018 (auf nominaler Basis) leicht rückläufig waren, 
Geschäftsjahr Veränderung in %
im  Wesentlichen  aufgrund  von  Gegenwind  aus  Währungs-
(in Mio. €) 2018 2017 Ist Vglb. 
schwankungen. Die fortgesetzte Schwäche im Nahen und Mittle-
Auftragseingang 11.624 13.627 – 15 % – 10 %
ren Osten wurde aufgewogen durch Wachstum in den weltweiten 
Umsatzerlöse 12.266 12.273 0 % 5 %
Industrie-, Infrastruktur- und Baubranchen einschließlich der Öl- 
Ergebnis 1.003 931 8 %
und Gas- sowie der Metall- und Bergbaubranchen, intelligenten 
Ergebnismarge 8,2 % 7,6 %
  Energie- und Speicherlösungen sowie bei kritischer Infrastruktur 
wie beispielsweise Rechenzentren. Lateinamerika und Asien wa-
ren die wesentlichen Wachstumsmotoren. Die Märkte in Europa 
Energy Management verzeichnete einen prozentual zweistelli- entwickelten sich stabil, mit Wachstumsfeldern wie beispiels-
gen Rückgang beim Auftragseingang im Vorjahresvergleich auf- weise dem Bereich der Netzanbindung von erneuerbaren Ener-
grund eines sehr stark rückläufigen Volumens aus Großaufträgen  giequellen. Insgesamt bleiben die Markttrends jedoch vorteilhaft. 
im Geschäft mit Übertragungslösungen. Ausschlaggebend dafür  Dazu gehören die Integration von erneuerbarer Energie und der 
waren Verzögerungen bei der Vergabe großer Aufträge durch  sich daraus ergebende Bedarf an intelligenten und flexiblen Ener-
Kunden sowie erhebliche negative Effekte aus der Währungsum- gienetzen, um die Komplexität aus dieser Integration zu beherr-
rechnung. Die Mehrzahl der Geschäfte der Division, die typi- schen. Für die meisten der von der Division bedienten Märkte 
scherweise keine Großaufträge erhalten, verzeichnete ein Auf- wird für das Geschäftsjahr 2019 ein um Währungsumrechnungs-
tragswachstum  auf  vergleichbarer  Basis.  Der  Rückgang  bei  effekte bereinigtes Wachstum im prozentual niedrigen einstelli-
Großaufträgen war besonders deutlich in der Region Europa,  gen Bereich erwartet. Wir gehen davon aus, dass sich der Markt 
GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, in der die Division im  für Stromübertragung von der im Geschäftsjahr 2018 gezeigten 
Geschäftsjahr 2017 einen Auftrag über insgesamt 0,8 Mrd. € für  Schwäche erholt und beträchtlich wächst, insbesondere, falls die 
ein Netzanschlussprojekt für Offshore-Windparks in Deutschland  Ausschreibungen für Großprojekte nachgeholt werden, die im 
und einen 0,6-Mrd.-€-Auftrag für Umspannstationen in Katar  Vorjahr nicht vergeben wurden. Kunden werden voraussichtlich 
verzeichnet hatte. Das Volumen aus Großaufträgen war auch in  ihre Anstrengungen fortsetzen, die Übertragungs- und Vertei-
der Region Asien, Australien rückläufig, die im Vorjahr einen Auf- lungsnetze auszubauen, um die zunehmende Menge an dezent ral 
trag über 0,4 Mrd. € für Hochspannungs-Gleichstrom-Übertra- erzeugter erneuerbarer Energie einzuspeisen. Wir rechnen mit 
gung in Indien enthielt. Dies führte auch für die Region insge- weiteren Anzeichen einer Erholung der Öl- und Gasmärkte, aus-
samt zu einem Rückgang der Aufträge. Im Gegensatz dazu stieg  gehend von ihrem derzeitigen niedrigen Niveau.
der Auftragseingang in der Region Amerika an, insbesondere in 
den USA. Die Umsatzerlöse lagen auf Vorjahresniveau, im  In der neuen Organisationsstruktur, über die ab dem dritten 
 Wesentlichen aufgrund von erheblichen negativen Effekten aus  Quartal des Geschäftsjahrs 2019 berichtet wird, werden die Über-
der Währungsumrechnung. Auf vergleichbarer Basis stiegen die  tragungsgeschäfte  der  Division  (Übertragungslösungen  und 
Umsatzerlöse bei der Mehrzahl der Geschäfte der Division an,  -produkte) dem Operativen Unternehmen Gas and Power zuge-
angeführt von den Geschäften mit Nieder- und Mittelspannung.  ordnet. Die Geschäfte mit Energieverteilung und -steuerung 
Regional betrachtet wurden höhere Umsatzerlöse in der Region  ( Mittel- und Niederspannungsverteilung sowie Lösungen für in-
Asien, Australien teilweise durch einen Rückgang in der Region  telligente Netze) werden dem Operativen Unternehmen Smart 
Amerika aufgewogen, der stark von Gegenwind aus Währungs- Infrastructure zugeordnet. Das Geschäft mit den Unterseesyste-
schwankungen beeinflusst war. Die Umsatzerlöse in der Region  men wird bei Portfolio Companies geführt.
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten lagen auf Vor-
jahresniveau. Das Ergebnis stieg trotz erheblicher negativer 
Währungseffekte im Vergleich zum Vorjahr deutlich an, mit posi- A.3.4  Building Technologies
tiven Ergebnisbeiträgen aller Geschäfte der Division. Der höchste 
Beitrag zum Ergebniswachstum im Vorjahresvergleich kam vom  Die Division Building Technologies ist ein führender Anbieter 
Geschäft mit Übertragungslösungen. Die Aufwendungen für Per- von Automatisierungstechnologien und digitalen Dienstleistun-
sonalrestrukturierung beliefen sich auf 27 Mio. €; im Geschäfts- gen für sichere und effiziente Gebäude sowie Infrastrukturen 
jahr 2017 waren es 39 Mio. €. Der Auftragsbestand der Division  über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Die Division bietet 
betrug zum Geschäftsjahresende 12 Mrd. €; es wird erwartet,   Produkte, Lösungen, Dienstleistungen und Software für Brand-
dass davon 8 Mrd. € im Geschäftsjahr 2019 als Umsatzerlöse rea- schutz,  Sicherheit,  Gebäudeautomatisierung  und  Energie-
lisiert werden. management an. Building Technologies verkauft seine Produkte 
und Lösungen vorwiegend durch seine weltweiten regionalen 
Niederlassungen. Der Vertrieb der Produkte erfolgt auch über die 
Zusammengefasster Lagebericht  9
Lösungs- und Serviceeinheiten der Division, zusammen mit Wert-
schöpfungspartnern, Installateuren, Händlern sowie OEMs. Der 
Geschäftsjahr Veränderung in %
große Kundenstamm ist breit gestreut. Er umfasst Eigentümer, 
(in Mio. €) 2018 2017 Ist Vglb. 
Betreiber und Mieter öffentlicher und kommerzieller Gebäude 
Auftragseingang 7.077 7.080 0 % 4 %
genauso wie Generalunternehmer und Wertschöpfungspartner. 
Umsatzerlöse 6.613 6.523 1 % 6 %
Die Hauptwettbewerber der Division sind multinationale Unter-
Ergebnis 755 784 – 4 %
nehmen. Das Lösungs- und Servicegeschäft der Division steht 
Ergebnismarge 11,4 % 12,0 %
darüber hinaus im Wettbewerb mit Systemintegratoren und klei-  
nen lokalen Unternehmen sowie zunehmend mit IT-Start-up- 
Unternehmen. Die Division ist einem anhaltenden Preisdruck 
ausgesetzt. Dies gilt insbesondere im Lösungsgeschäft, wo ein  Trotz starker negativer Währungsumrechnungseffekte stiegen 
starker Wettbewerb mit größeren multinationalen Konkurrenten  die Umsatzerlöse von Building Technologies, und der Auftrags-
und Systemhäusern herrscht. Veränderungen im gesamtwirt- eingang erreichte das Vorjahresniveau. Auf vergleichbarer Basis 
schaftlichen Umfeld beeinflussen generell zeitlich verzögert das  stieg das Volumen im Lösungs- und Dienstleistungsgeschäft 
Geschäft der Division. Insbesondere im Lösungs- und Service-  sowie im Produktgeschäft, wobei das Wachstum der Umsatz-
geschäft wirken sich Veränderungen an den gewerblichen Im- erlöse der Division durch Anstiege in allen Berichtsregionen das 
mobilienmärkten mit einer zeitlichen Verzögerung von zwei bis  Marktwachstum übertraf. Der Auftragseingang legte in der Re-
vier Quartalen auf Building Technologies aus. gion Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten zu. Aus-
schlaggebend hierfür war ein prozentual zweistelliges Wachstum 
Zu den wesentlichen Trends, die die Kunden von Building Tech- in Deutschland mit einer Vielzahl mehrjähriger S erviceaufträge. 
nologies betreffen, gehören die zum Teil durch zunehmende  Zudem akquirierte die Division in den beiden betrachteten Perio-
rechtliche und regulatorische Anforderungen bestimmte stei- den größere Aufträge in den USA. Unterstützt durch Skalenef-
gende Nachfrage nach Energieeffizienz von Gebäuden sowie die  fekte sowie Produktivitätsverbesserungen verzeichnete die Divi-
Notwendigkeit, Kosten durch verbesserte Raumeffizienz und  sion wieder ein starkes Ergebnis und eine hohe Profitabilität. 
-nutzung zu senken. Zusätzlich verlangen Kunden vermehrt  Das Vorjahr war durch einen Gewinn in Höhe von 94 Mio. € in 
 intelligente Raumlösungen, um Wohlbefinden und Produktivi- Verbindung mit Anpassungen von Pensionsplänen begünstigt. 
tät von Menschen durch verbesserte Raumbedingungen sowie  Die Personalrestrukturierungsaufwendungen betrugen im Ge-
 Angebote von benutzerzentrierten Dienstleistungen zu gewähr- schäftsjahr 2018 13 Mio. €, gegenüber 18 Mio. € im Vorjahr. Der 
leisten. Am Ende des Geschäftsjahrs 2018 erwarb die Division  Auftragsbestand der Division belief sich zum  Geschäftsjahresende 
Building Technologies drei innovative Start-up-Unternehmen, um  auf 5 Mrd. €, von denen voraussichtlich 3 Mrd. € im Geschäfts-
ihr Portfolio und ihre Kompetenz im Bereich Energieeffizienz und  jahr 2019 als Umsatzerlöse realisiert w  erden.
Smart Spaces, also Räumen und Arbeitsplätzen, die sich nach den 
Bedürfnissen der Nutzer richten, zu stärken. Building Technologies erzielte seine Ergebnisse an Märkten für 
gewerbliche Immobilien, die im Geschäftsjahr 2018 moderat 
Die FuE-Aktivitäten der Division Building Technologies konzen- wuchsen. Die stärksten Marktwachstumsbeiträge kamen von der 
trieren sich darauf, den Komfort sowie die Energieeffizienz von  Region Asien, Australien, insbesondere von Indien. Der Markt in 
Gebäuden und Infrastrukturen zu steigern und deren Brand- den USA wuchs fast auf globalem Niveau, und die Mehrzahl der 
schutz und Sicherheit zu verbessern. Mit einer breiten internatio- europäischen Länder setzte ihre Erholung fort. Deutschland trug 
nalen FuE-Aufstellung setzt Building Technologies die Entwick- ein stabiles Wachstum bei. Die Märkte der Division werden im 
lung seiner Produktfamilien für Steuergeräte und Sensoren fort.  Geschäftsjahr 2019 voraussichtlich weiter solide wachsen, wobei 
Die Division treibt die digitale Transformation in der Bauindustrie  für die Märkte in der Region Asien, Australien sowie in Europa, 
voran, indem sie BIM-(Building-Information-Modeling-)fähige  einschließlich Deutschland, ein ähnliches Wachstum wie im Ge-
Produkte und Dienstleistungen schafft, die auf offenen Stan- schäftsjahr 2018 erwartet wird. Für die USA wird im Geschäfts-
dards basieren, und indem sie ihre Produkte und die installierte  jahr 2019 von einer leichten Abschwächung des Wachstums der 
Basis mit den neuen digitalen Angeboten von Siemens Comfy  gewerblichen Immobilienmärkte ausgegangen. 
and Enlightened im Bereich der Smart Spaces verbindet. Die 
 Division beabsichtigt auch, ihr Digitalisierungsportfolio auf der  In der neuen Organisationsstruktur, über die ab dem dritten 
Plattform Siemens MindSphere auszubauen. Die Investitionen  Quartal des Geschäftsjahrs 2019 berichtet wird, werden die Ge-
von Building Technologies beziehen sich hauptsächlich auf das  schäfte von Building Technologies dem Operativen Unternehmen 
Produkt- und Systemgeschäft, insbesondere auf Innovations- Smart Infrastructure zugeordnet.
projekte, beispielsweise Steuerungs- und digitale Plattformen.
10 Zusammengefasster Lagebericht 
A.3.5  Mobility Der Abschluss der Transaktion wird in der ersten Hälfte des 
 Kalenderjahrs 2019 erwartet. Nach Abschluss der Transaktion 
In Mobility sind alle Geschäfte von Siemens zusammengefasst,  werden  die  zusammengelegten  Geschäfte  das  Strategische 
die sich mit dem Transport von Menschen und Gütern befassen.   Unternehmen Siemens Alstom bilden.
Hierzu  gehören  Schienenfahrzeuge,  Bahnautomatisierung, 
Bahnelektrifizierung, Straßenverkehrstechnik, digitale Lösungen  Die Trends an den Märkten von Mobility sind geprägt von dem 
und damit verbundene Dienstleistungen. Mobility bietet seinen  Bedarf an Lösungen, die Mobilität im Alltag einfacher, flexibler, 
Kunden auch Beratung sowie die Planung, Finanzierung, Errich- schneller, zuverlässiger und kostengünstiger machen. Städte und 
tung, den Service und den Betrieb schlüsselfertiger Mobilitäts- Länder stehen vor der Aufgabe, Kosten, Flächenbedarf und ver-
systeme  an.  Integrierte  Mobilitätslösungen  zur  Vernetzung  kehrsbedingte Lärm- und CO -Emissionen zu senken. Der Druck 
2
 unterschiedlicher Verkehrssysteme runden das Angebot ab.  auf Mobilitätsanbieter und Entscheidungsträger, diese Mobilitäts- 
 Mobility vertreibt seine Produkte, Systeme und Lösungen über  und Transportbedarfe zu decken, nimmt aufgrund des erwarteten 
sein weltweites Netzwerk von Vertriebseinheiten. Die Hauptkun- weiteren Bevölkerungsanstiegs in urbanisierten Strukturen zu.
den von Mobility sind öffentliche und staatliche Unternehmen 
im Transport- und Logistiksektor. Die von Mobility bedienten  Die FuE-Strategie von Mobility fokussiert sich auf maximale Ver-
Märkte sind daher vorwiegend von öffentlichen Ausgaben ab- fügbarkeit, hohen Durchsatz und verbesserten Fahrgastkomfort. 
hängig. Die Kunden von Mobility haben in der Regel Planungs-  Trotz eines wachsenden Bedarfs an weltweiter Mobilität sind die 
und Implementierungshorizonte, die über viele Jahre reichen,  Möglichkeiten zum Bau neuer Straßen und Schienenwege be-
und ihre Auftragsausschreibungen sind weitgehend unbeein- grenzt. Daher sind intelligente Lösungen gefragt, die den Verkehr 
flusst von kurzfristigen wirtschaftlichen Entwicklungen. Die  effizienter und gleichzeitig sicher und umweltfreundlich gestal-
Hauptwettbewerber von Mobility sind multinationale Unterneh- ten.  Dekarbonisierung  und  nahtlos  vernetzte  intermodale  
men. Die Konsolidierung unter den Wettbewerbern von Mobility  (E-)Mobilität sind Schlüsselfaktoren für die Zukunft des Trans-
schreitet weiter voran. Aus der Konsolidierung ging bereits ein  portwesens. Deshalb liegt ein wesentlicher Schwerpunkt der 
starker Marktführer in China hervor, der plant, sein internationa- FuE- Aktivitäten bei Mobility auf der Digitalisierung, um moderne 
les Geschäft auszubauen. Dies wird die globale Marktdynamik  Mobilitätslösungen für Straße und Schiene in Verbindung mit 
voraussichtlich verändern. neuen Geschäftsmodellen zu entwickeln. Ein Beispiel ist AaaS 
(Availability as a Service, Verfügbarkeit als Leistung) über unsere 
Im März 2018 unterzeichneten Siemens und Alstom S A, Frank- auf Grundlage von MindSphere betriebene Datenanalyseplatt-
reich (Alstom), ein Business Combination Agreement über die  form Railigent Application Suite. Mobility investiert zusammen 
Zusammenlegung des Mobilitätsgeschäfts von Siemens, ein- mit anderen Partnern in die Zukunft der Mobilitätslandschaft in 
schließlich der bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2018 in der Divi- Bereichen wie Sensortechnologie, Konnektivitäts- / IoT-Lösungen, 
sion Process Industries and Drives enthaltenen Sparte Bahn- Software für den intermodalen Verkehr, digitaler Zwilling / BIM, 
antriebe, mit dem börsennotierten Unternehmen Alstom. Die  Künstliche Intelligenz sowie additive Fertigung. Die Investitio-
beiden Geschäfte ergänzen sich im Hinblick auf ihre Aktivitäten  nen von Mobility konzentrieren sich hauptsächlich auf die In-
und  geografischen  Standorte  weitgehend.  Das  zusammen- standhaltung und Erweiterung der Produktionsstätten sowie die 
geschlossene Unternehmen wird voraussichtlich ein stark erwei- Erfüllung von Projektanforderungen.
tertes Spektrum an Produkten, Systemen, Lösungen und Dienst-
leistungen  anbieten.  Siemens  wird  gemäß  dem  Business 
Combination Agreement neu ausgegebene Anteile am zusam-
Geschäftsjahr Veränderung in %
mengeschlossenen Unternehmen erhalten, die 50 % des Grund-
(in Mio. €) 2018 2017 Ist Vglb. 
kapitals von Alstom entsprechen, unter der Annahme einer 
Auftragseingang 10.959 8.963 22 % 25 %
 vollen  Verwässerung  durch  die  Ausübung  aller  potenziell 
Umsatzerlöse 8.758 8.104 8 % 11 %
 verwässernd wirkenden Wertpapiere und aktienbasierten Vergü-
Ergebnis 872 747 17 %
tungspläne. Darüber hinaus wird Siemens Bezugsrechte zur 
Ergebnismarge 10,0 % 9,2 %
 Akquisition von Alstom-Aktien erhalten, die 2 % des Grundkapi-  
tals von Alstom entsprechen und frühestens vier Jahre nach Ab-
schluss der Transaktion ausgeübt werden können. Im Juli 2018 
stimmten die Aktionäre von Alstom auf der Hauptversammlung  Der Auftragseingang von Mobility stieg aufgrund eines höheren 
der Gesellschaft der vorgeschlagenen Zusammenlegung zu. In  Volumens aus Großaufträgen stark an. Die Division akquirierte 
Vorbereitung auf die Zusammenlegung hat Siemens die Ausglie- diese Aufträge über die Geschäfte und Regionen hinweg, insbe-
derung des Mobility-Geschäfts eingeleitet. Die Zusammenlegung  sondere in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
unterliegt der Freigabe durch die zuständigen Kartellbehörden.  Osten. Bedeutende Großaufträge im abgelaufenen Geschäftsjahr 
Zusammengefasster Lagebericht  11
umfassten unter anderen einen Auftrag über 0,9 Mrd. € für Nah- A.3.6  Digital Factory
verkehrszüge (einschließlich Service) in Israel, daneben den 
größten Bahninfrastrukturauftrag in der Geschichte von Siemens  Die Division Digital Factory bietet ein umfassendes Produktport-
im Wert von 0,7 Mrd. € (einschließlich Service) in Norwegen, ei- folio und Systemlösungen für Automatisierungstechnologien an, 
nen Auftrag über 0,6 Mrd. € für zusätzliche ICE-4-Züge und  die in Fertigungsindustrien eingesetzt werden. Hierzu gehören 
-Triebwagen in Deutschland sowie den Erstabruf im Wert von  Automatisierungssysteme und Software für Fabrikautomatisie-
0,4 Mrd. € aus einer größeren Rahmenvereinbarung für Reise- rung, industrielle Schalttechnik und numerische Steuerungssys-
zugwagen in Österreich. Auch im Geschäftsjahr 2017 akquirierte  teme, Motoren, Antriebe und Wechselrichter sowie integrierte 
die Division eine Reihe bedeutender Aufträge in allen drei Be- Automatisierungssysteme für Werkzeug- und Fertigungsmaschi-
richtsregionen. Aufgrund der erfolgreichen Abarbeitung großer  nen, die durch Produkt- und Produktionslebenszyklussoftware 
Projekte stiegen die Umsatzerlöse in allen Geschäften. Geogra- sowie Software für die Simulation und Prüfung mechatronischer 
fisch betrachtet wurde das Wachstum der Umsatzerlöse durch  Systeme vervollständigt werden. Ergänzt werden diese Angebote 
prozentual zweistellige Zuwächse in der Region Europa, GUS,  durch das elektronische Designautomatisierungssoftware-Portfo-
Afrika, Naher und Mittlerer Osten sowie der Region Asien, Aus- lio von Mentor Graphics, USA (Mentor), und TASS International, 
tralien bestimmt. In der Region Amerika sanken die Umsatzerlöse  Niederlande, die beide im Geschäftsjahr 2017 akquiriert wurden, 
aufgrund negativer Währungsumrechnungseffekte. Besonders  sowie durch das offene, cloud-basierte industrielle Internet- of-
stark fiel das Wachstum der Umsatzerlöse in Deutschland aus, wo  Things-(IIoT-)Betriebssystem MindSphere, das Maschinen und die 
die ersten ICE-4-Hochgeschwindigkeitszüge aus dem größten  physische Infrastruktur mit der digitalen Welt verbindet. Die Divi-
Zugauftrag in der Geschichte von Siemens erfolgreich den regu- sion bietet ihren Kunden darüber hinaus lebenszyklusbezogene 
lären Betrieb aufnahmen. Das Ergebnis stieg beträchtlich. Bei  und datenbasierte Dienstleistungen an. Zusammengenommen 
einer anhaltend starken operativen Umsetzung trugen alle Ge- ermöglicht dieses Angebotsspektrum den Kunden, ihre gesamte 
schäfte von Mobility ein prozentual zweistelliges Ergebniswachs- Wertschöpfungskette zu optimieren – von Produktdesign und 
tum und eine im Vorjahresvergleich höhere Profitabilität bei. Die  -entwicklung bis zu Produktion und Service. Insbesondere durch 
Personalrestrukturierungsaufwendungen sanken auf 13 Mio. €,  ihre fortschrittlichen Softwarelösungen unterstützt die Division 
gegenüber 46 Mio. € im Geschäftsjahr 2017. Der Auftragsbestand  Fertigungsunternehmen auf ihrem Weg hin zum »Digitalen Un-
von Mobility belief sich zum Geschäftsjahresende auf 28 Mrd. €,  ternehmen«, wodurch größere Flexibilität und Effizienz bei Pro-
von denen voraussichtlich 7 Mrd. € im Geschäftsjahr 2019 als Um- duktionsprozessen sowie eine schnellere Markteinführung neuer 
satzerlöse realisiert werden. Produkte erreicht werden. Die Division beliefert Kunden vorwie-
gend in Fertigungs- und Hybridindustrien. Dabei werden die Kun-
Das Wachstum des Auftragseingangs spiegelte die insgesamt  den durch eine gemeinsame regionale Vertriebsorganisation mit 
starken, regional in ihrer Dynamik aber unterschiedlichen Märkte  der Division Process Industries and Drives betreut, wobei je nach 
von Mobility im Geschäftsjahr 2018 wider. Die Marktentwicklung  Kunde oder Branche unterschiedliche Vertriebskanäle genutzt 
in Europa war durch die fortgesetzte Vergabe von mittelgroßen  werden. Schwankungen in der Kundennachfrage sind stark durch 
und großen Aufträgen geprägt. Dies zeigte sich insbesondere in  Konjunkturzyklen beeinflusst. Diese können zu erheblichen kurz-
Deutschland, Frankreich wie auch im Vereinigten Königreich. Die  fristigen Veränderungen der Profitabilität der Division führen. Die 
Nachfrage aus dem Nahen und Mittleren Osten sowie aus Afrika  Wettbewerber bei den Geschäftsaktivitäten von Digital Factory 
wurde durch anhaltende Unsicherheiten in Zusammenhang mit  können in zwei Gruppen eingeteilt werden: multinationale Un-
Budgetbeschränkungen und dem politischen Umfeld beeinträch- ternehmen, die ein relativ breites Produktportfolio aufweisen, 
tigt. Die stabile Investitionstätigkeit in der Region Amerika wurde  und Unternehmen, die nur an bestimmten regionalen oder pro-
maßgeblich von der Nachfrage nach Fern- und Nahverkehrs- duktbezogenen Märkten aktiv sind.
zügen getragen; dies galt insbesondere für die USA. In der Region 
Asien, Australien verzeichneten die Märkte in China anhaltende  Die Division sieht gegenwärtig drei grundlegende Trends, die ihr 
Investitionen in Hochgeschwindigkeitszüge, Nahverkehr und  Geschäft beeinflussen. Erstens: Zentralbanken heben nach und 
Bahninfrastruktur. Indien investiert weiter in die Modernisierung  nach die Zinssätze an. Einerseits wird dieser Trend voraussichtlich 
der Transportinfrastruktur des Landes. Im Geschäftsjahr 2019  die Investitionsneigung insgesamt beeinträchtigen. Andererseits 
werden die Märkte von Mobility voraussichtlich moderat wach- wird er zu gezielteren Investitionen in Effizienzverbesserungen 
sen. Die wesentlichen Wachstumstrends des Geschäftsjahrs 2018  führen. Zweitens zeichnet sich ein Trend von der Globalisierung hin 
dürften sich fortsetzen. Dabei erwartet Mobility eine steigende  zur Regionalisierung ab, um entweder die heimische Wirtschaft zu 
Nachfrage nach digitalen Lösungen. schützen oder um Lösungen besser an lokale Bedürfnisse anzu-
passen. Der Trend hin zur Digitalisierung – der dritte Punkt – treibt 
Unternehmen dazu an, ihre Produktionsleistung zu modernisieren, 
um ihre Wettbewerbsfähigkeit zu behaupten oder zu steigern. 
12 Zusammengefasster Lagebericht 
Die FuE-Aktivitäten der Division Digital Factory zielen darauf ab,  Der Auftragseingang und die Umsatzerlöse im Softwaregeschäft 
die Geschwindigkeit, Flexibilität, Qualität und Effizienz inner- nahmen aufgrund kräftiger Nachfrage sowie eines neuen Volu-
halb der diskreten Fertigungsindustrie zu verbessern. Der wich- mens aus der im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 2017 ab-
tigste Hebel hierbei ist eine umfassende Digitalisierung bei  geschlossenen Akquisition von Mentor stark zu. Geografisch 
größtmöglicher IT-Sicherheit. Erreicht wird dies durch die Ent- betrachtet legten Auftragseingang und Umsatzerlöse in allen 
wicklung des »digitalen Zwillings« beziehungsweise der voll- Berichtsregionen zu. Das stärkste Wachstum verzeichneten die 
ständigen virtuellen Abbildung der Wertschöpfungskette des  Region Amerika, hier insbesondere die USA, sowie die Region 
Kunden. Durch seine FuE-Aktivitäten treibt Digital Factory diese  Asien, Australien, hier insbesondere China. Alle Geschäfte der 
Fähigkeiten insbesondere durch die einzigartige Verbindung von  Division verbesserten im Vorjahresvergleich ihr Ergebnis und 
drei Aspekten des digitalen Zwillings weiter voran: dem digitalen  ihre Profitabilität. Die kurzzyklischen Geschäfte leisteten den 
Zwilling des Produkts selbst, der Produktion und Leistungsfähig- größten Beitrag zum Ergebnis, das Softwaregeschäft erzielte 
keit des Produkts in der Anwendung sowie dem laufenden Pro- das stärkste Ergebniswachstum. Hier fielen in beiden Geschäfts-
duktionsprozess des Produkts. Diese enge Verzahnung der virtu- jahren fortlaufende Aufwendungen zur weiteren Verbreitung 
ellen mit der realen Welt ermöglicht es Kunden, ihre Produkte,  digitaler Produkte, unter anderem der Mind Sphere-Plattform 
Maschinen und Anlagen frühzeitig zu simulieren und zu optimie- von Siemens, an. Im Geschäftsjahr 2017 war die Profitabilität 
ren und dabei eine leistungsfähige Produktion sicherzustellen.  des Softwaregeschäfts durch Anpassungen der Umsatzabgren-
Ein weiterer Kernbereich ist die Entwicklung von MindS phere.  zung sowie Transaktions- und Integrationskosten in Verbindung 
Während des Geschäftsjahrs 2018 schuf Siemens mit der Grün- mit der Akquisition von Mentor von zusammen 104 Mio. € be-
dung von MindSphere World ein Forum für alle, die am Mind- lastet. Im Geschäftsjahr 2018 beliefen sich diese Belastungen 
Sphere-Ökosystem partizipieren wollen. Ein Arbeitsgebiet ist  auf 60 Mio. €. Mit 68 (im Vj. 134) Mio. € sanken auch die Perso-
hierbei ein Technologiekomitee, das es Teilnehmern des Forums  nalrestrukturierungsaufwendungen im Vorjahresvergleich. Das 
ermöglicht, die künftige Entwicklung der Plattform mitzugestal- Ergebnis im Geschäftsjahr 2017 profitierte von einem Gewinn 
ten. Ebenfalls im Geschäftsjahr 2018 führte die Division Indust- von 175 Mio. € in Verbindung mit dem eCar-Geschäft, das die 
rial Edge von Siemens ein. Hierdurch wird die Lücke zwischen  Division in das Gemeinschaftsunternehmen Valeo Siemens 
Local- und Cloud-Computing geschlossen und hochfrequenter  eAutomotive einbrachte. Der Auftragsbestand der Division be-
Datenaustausch auf Feldebene ermöglicht. Hierzu gehören Soft- lief sich zum Ende des Geschäftsjahrs auf 4 Mrd. €. Davon wer-
wareapplikationen, sogenannte Edge Apps, die aus dem Edge  den voraussichtlich 3 Mrd. € im Geschäftsjahr 2019 als Umsatz-
App Store des Backend-Systems, zum Beispiel MindSphere, her- erlöse realisiert.
untergeladen und auf den benötigten Edge-Geräten installiert 
werden. Die wesentlichen Investitionen von Digital Factory im  Die Division Digital Factory erzielte ihre Ergebnisse in einem all-
Geschäftsjahr 2018 bezogen sich auf das Fabrikautomatisie- gemein günstigen Umfeld, wobei ihre kurzzyklischen Geschäfte 
rungs- und das Produktlebenszyklusgeschäft sowie die Motion-  den Markt übertrafen. Die von der Division bedienten weltwei-
Control-Systems- und Control-Products-Geschäfte, einschließlich  ten Fertigungsindustriemärkte sind im Geschäftsjahr 2018 weiter 
Investitionen in Produktionsstätten in China und in die Infrastruk- gewachsen. Die Investitionen der Kunden legten schneller zu als 
tur von Rechenzentren. ihre Produktion, was eine deutliche Wachstumsdynamik in der 
Automatisierung und Digitalisierung unterstreicht. Dies führte 
zu starker Nachfrage aus der M  aschinenbau- und Elektronik-
industrie. Geografisch betrachtet war China aufgrund staatlicher 
Geschäftsjahr Veränderung in %
Wachstumsinitiativen der Hauptwachstumstreiber. Das Wachs-
(in Mio. €) 2018 2017 Ist Vglb. 
tum in einer Reihe europäischer Länder war ebenfalls stark, die 
Auftragseingang 13.615 11.523 18 % 14 %
Wachstumsdynamik in den USA verstärkte sich im Verlauf des 
Umsatzerlöse 12.932 11.344 14 % 11 %
Geschäftsjahrs. Für das Geschäftsjahr 2019 wird erwartet, dass 
Ergebnis 2.586 2.102 23 %
die Märkte mindestens in Höhe des leichten Wachstums des 
Ergebnismarge 20,0 % 18,5 %
   verarbeitenden Gewerbes zulegen werden. Vor dem Hintergrund 
des hohen Investitionsniveaus im  Geschäftsjahr 2018 sowie der 
zunehmenden globalen Handelsspannungen erwarten wir ein 
Digital Factory steigerte in allen seinen Geschäften den Auf- langsameres Wachstum der Nachfrage im Maschinenbau- und 
tragseingang und die Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich.  Ausrüstungsbereich und eine moderatere Wachstumsdynamik in 
Eine hervorragende Leistung zeigten die kurzzyklischen Ge- den Regionen, die eine besonders starke Marktexpansion im 
schäfte der Division. Hier blieb die Nachfrage über das gesamte   Geschäftsjahr 2018 verzeichneten. Da dies insbesondere China 
Geschäftsjahr hinweg stark, wenngleich die Wachstumsraten  betrifft, könnte es auch Ausstrahlungseffekte auf einige asia-
zum Ende des Geschäftsjahrs begannen, moderater auszufallen.  tische und europäische Länder haben. 
Zusammengefasster Lagebericht  13
Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2019 erwarb Digital Factory Men- Industries and Drives betreut die Kunden durch eine gemeinsame 
dix, Inc., mit dem Ziel, das Wachstum von MindSphere zu stei- regionale Vertriebsorganisation mit der Division Digital Factory, 
gern und dessen Verbreitung zu beschleunigen. Mendix ist ein in  wobei je nach Kunde oder Branche unterschiedliche Vertriebs-
den USA ansässiges Unternehmen, das Vorreiter und führend ist  kanäle genutzt werden. Die Wettbewerber der Division können in 
im Bereich der cloud-basierten Low-Code-Programmierplattfor- zwei Gruppen eingeteilt werden: multinationale Unternehmen, 
men. Diese können die Entwicklungszeit von Apps durch die vi- die ein relativ breites Produktportfolio aufweisen, und Unterneh-
suelle Abbildung des zugrunde liegenden Codes beträchtlich  men, die nur an bestimmten regionalen oder produktbezogenen 
verringern (für weitere Informationen zur Akquisition von Men- Märkten aktiv sind. Eine Konsolidierung vollzieht sich überwie-
dix siehe    ZIFFER 34 in B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS). gend in einzelnen Marktsegmenten und nicht über die gesamte 
Breite des Portfolios der Division hinweg. Insbesondere bewegt 
In der neuen Organisationsstruktur, über die ab dem dritten  sich die Konsolidierung in lösungsorientierten Märkten hin zu 
Quartal des Geschäftsjahrs 2019 berichtet wird, werden die Ge- vertiefter Nischenmarktexpertise. Die meisten Hauptwettbewer-
schäfte von Digital Factory dem Operativen Unternehmen Digital  ber verfügen über ein etabliertes globales Geschäft. Darüber 
Industries zugeordnet. Hiervon ausgenommen ist das Geschäft   hinaus konzentriert sich der Wettbewerb zunehmend auf techno-
mit Steuerungsprodukten, das dem Operativen Unternehmen  logische Verbesserungen und die Kostenposition.
Smart Infrastructure zugeordnet wird.
Die Division profitiert gegenwärtig von einem zyklischen Nach-
frageanstieg in den Prozessindustrien. Allerdings sind die grund-
A.3.7  Process Industries and Drives legenden Bedingungen im Geschäftsumfeld der Division weiter 
durch die Folgen der Nachfrageschwäche der vorhergehenden 
Die Division Process Industries and Drives bietet ein umfassen- Jahre beeinträchtigt, die noch immer die Marktpreisniveaus be-
des Portfolio an Produkten, Software, Lösungen und Dienstleis- lasten. Es ist nicht zu erwarten, dass die historischen Preis- und 
tungen für die Bewegung, Messung, Steuerung und Optimierung  Investitionsniveaus in den Grundstoffindustrien mittelfristig er-
aller Arten von Massendurchflüssen. Mit ihrem Branchenwissen  reicht werden. Diese strukturelle Veränderung an den Märkten 
in Industriezweigen wie Öl und Gas, Schiffbau, Bergbau, Zement,  der Division erfordert daher Anpassungen in ihren Geschäften. 
Fasern, Chemie, Nahrungsmittel und Getränke sowie Pharmazie  Die festgelegten Maßnahmen umfassen die Optimierung der glo-
arbeitet die Division mit ihren Kunden daran, die Produktivität,  balen Aufstellung, Kapazitätsreduzierungen sowie eine interne 
Zuverlässigkeit und Flexibilität von Maschinen und Anlagen über  Neuorganisation, um Kompetenzen zu bündeln und die Kunden-
deren gesamten Lebenszyklus hinweg zu steigern. Auf der  nähe zu verbessern. Dieses Programm befindet sich nach wie vor 
Grundlage von Datenmodellen und Analysemethoden ebnet Pro- in der Umsetzung. 
cess Industries and Drives den Weg zum »Digitalen Unterneh-
men«, von der Prozesssimulation über die Anlagenplanung und  Die FuE-Aktivitäten der Division Process Industries and Drives 
Anlagendokumentation bis hin zum Vermögens- und Leistungs- konzentrieren sich weiterhin darauf, die Anwendung von Infor-
management. Die Angebote der Division umfassen ein integrier- mations- und Kommunikationstechnologien zu intensivieren, um 
tes Portfolio von Produkten, Komponenten und Systemen, wie  die digitale Transformation der Prozessindustrien zu beschleuni-
Kupplungen, Getrieben, Motoren und Umrichtern, Prozessinstru- gen. Wesentliche Beispiele sind hierbei innovative Prozessauto-
mentierungssystemen, Geräten für Prozessanalytik, kabelgebun- matisierungsarchitekturen, hocheffiziente und intelligente Leis-
dener und kabelloser Kommunikation, industrieller Identifikation  tungselektronikmodule sowie die Integration von physischen 
und Stromversorgung bis zur Systemebene mit dezentralisierten  Maschinen und Prozessen in das IIoT. Die Division treibt darüber 
Steuerungssystemen, industrieller Software sowie individuellen,  hinaus die Entwicklung in Leitinnovationsfeldern voran. Hierzu 
applikationsspezifischen Systemen und Lösungen. Zusätzlich ver- gehören Simulation, digitale Zwillingstechnologie und Daten-
kauft die Division Getriebe, Kupplungen und Antriebslösungen  analyse durch digitale Beratungsleistungen. Beispielsweise er-
an andere Siemens-Geschäfte, die dort für Züge und Windturbi- möglicht die neue digitale Plattform SIDRIVE IQ die vorbeugende 
nen genutzt werden. Von einigen wichtigen Ausnahmen abgese- cloud-basierte Wartung eines Motors. Dadurch können wieder-
hen, reagiert die Nachfrage innerhalb der Branchen, die durch   um neue Geschäftsmodelle wie Performance Contracting ent-
die Division bedient werden, im Allgemeinen verzögert auf Ver- stehen. Mit der digitalen Transformation ihrer Kunden einher-
änderungen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld. Die Ergebnisse  gehend bietet die Division Sicherheitsstrategien und -konzepte 
der Division sind allerdings stark von den Investitionszyklen ihrer  auf einem hohen Niveau, um das Vermögen der Kunden vor 
Hauptbranchen abhängig. In rohstoffnahen Industrien wie Öl   Cyber-Angriffen zu schützen. Die Investitionen der Division die-
und Gas oder Bergbau werden diese Zyklen vor allem durch  nen vorwiegend Rationalisierungs- und Ersatzzwecken sowie der 
Schwankungen der Rohstoffpreise bestimmt und weniger durch  Modifikation von innovativen neuen Produkten und Nachfolge-
Veränderungen in den Produktionsmengen. Die Division Process  produkten, insbesondere in Europa.
14 Zusammengefasster Lagebericht 
der rohstoffnahen Industrien infolge steigender Rohstoffpreise. 
Dies galt insbesondere für den Bergbau sowie die Öl- und Gas-
Geschäftsjahr Veränderung in %
industrie und – in geringerem Maß – die Metallindustrie. Für das 
(in Mio. €) 2018 2017 Ist Vglb. 
Geschäftsjahr 2019 wird damit gerechnet, dass die Märkte der 
Auftragseingang 9.305 9.032 3 % 7 %
Division weiter wachsen werden. Voraussichtlich werden die 
Umsatzerlöse 8.840 8.873 0 % 3 %
Wachstumsraten an den weltweiten Märkten des verarbeiten-
Ergebnis 518 440 18 %
den Gewerbes allmählich abnehmen, insbesondere in kurzzykli-
Ergebnismarge 5,9 % 5,0 %
  schen Industrien. Zunehmende weltwirtschaftliche Unsicherhei-
ten könnten zudem die Wachstumsdynamik in Prozessindustrien 
beeinträchtigen. Geografisch betrachtet erwarten wir im Ge-
Der Auftragseingang stieg im Vorjahresvergleich, unterstützt  schäftsjahr 2019 die stärksten Wachstumsbeiträge aus China 
von einer Erholung an den rohstoffnahen Märkten. Alle Ge- und den USA. 
schäfte der Division trugen zum Wachstum bei, mit Ausnahme 
des Geschäfts mit mechanischen Komponenten. Dort begann  In der neuen Organisationsstruktur, über die ab dem dritten 
sich die Nachfrage in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs 2018  Quartal des Geschäftsjahrs 2019 berichtet wird, werden das Pro-
gegenüber dem geringen Niveau im Vorjahr zu erholen. Negative  cess-Automation- sowie das Large-Drives-Geschäft dem Operati-
Währungsumrechnungseffekte hielten die Umsatzerlöse auf  ven Unternehmen Digital Industries zugeordnet. Ausgenommen 
Vorjahresniveau. Wachstum in den Geschäften Large Drives so- hiervon  sind  das  Industrial-Applications-  und  das  Antriebs-
wie Process Automation wurde durch Rückgänge in den anderen  geschäft. Während wir das Geschäft mit Bahnantrieben zum 
Geschäften – insbesondere im Geschäft mit mechanischen Kom- 1. Oktober 2018 an Mobility übertragen haben, werden das ver-
ponenten – aufgewogen. Geografisch betrachtet stieg der Auf- bleibende Antriebs- und das Industrial-Applications-Geschäft zu-
tragseingang in allen Regionen, insbesondere in der Region  sammen mit den Geschäften Mechanical Drives sowie Process 
Asien, Australien, bei einem prozentual zweistelligen Wachstum  Solutions den Portfolio Companies zugeordnet.
in China. Das prozentual zweistellige Wachstum der Umsatz-
erlöse in der Region Asien, Australien, einschließlich in China, 
wurde weitgehend durch einen Rückgang in der Region Amerika  A.3.8  Siemens Healthineers
aufgewogen. Das Ergebnis stieg in allen Geschäften, mit Aus-
nahme des Geschäfts mit mechanischen Komponenten. Dabei  Im Rahmen des Börsengangs am 16. März 2018 brachte Siemens 
war die Leistung des Geschäfts Process Automation besonders  15 % seiner Anteile an der Siemens Healthineers AG (Siemens 
stark. Das Ergebnis und die Profitabilität wurden durch negative  Healthineers) an die Frankfurter Wertpapierbörse. Für weitere 
Währungseffekte beeinträchtigt. Insgesamt machte die Division  Informationen siehe    ZIFFER 3 in B6. ANHANG ZUM KONZERNAB-
wesentliche Fortschritte bei der Verbesserung ihrer Kostenposi- SCHLUSS. Siemens Healthineers ist einer der weltweit größten 
tion und der Kapazitätsanpassung. Die Personalrestrukturie- Technologieanbieter im Gesundheitswesen und führend in der 
rungsaufwendungen in Verbindung mit zuvor angekündigten  diagnostischen Bildgebung und der Labordiagnostik. Siemens 
Maßnahmen zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der Divi- Healthineers stellt Medizintechnik, Softwarelösungen sowie Be-
sion stiegen auf 99 Mio. €, gegenüber 48 Mio. € im Geschäftsjahr  ratungsleistungen im Klinikbereich zur Verfügung, unterstützt 
2017. Belastungen aus nicht personalbezogenen Kapazitätsan- durch ein umfangreiches Set an Trainings- und Serviceangebo-
passungen sanken im Vorjahresvergleich. Der Auftragsbestand  ten. Dieses umfassende Portfolio unterstützt Kunden entlang der 
der Division belief sich zum Ende des Geschäftsjahrs auf 6 Mrd. €.  Behandlungskette – von der Prävention und Früherkennung über 
Davon werden voraussichtlich 4 Mrd. € im Geschäftsjahr 2019 als  die Diagnose bis zur Therapie und Nachsorge. Die Kunden rei-
Umsatzerlöse realisiert.  chen von öffentlichen und privaten Gesundheitsdienstleistern 
bis hin zu Pharmaunternehmen und klinischen Forschungsinsti-
Wie zuvor erwähnt, war die Entwicklung der Division teilweise  tuten. Die Geschäftsaktivitäten sind in bestimmtem Umfang un-
durch verbesserte Marktbedingungen begünstigt. Insgesamt  beeinflusst von kurzfristigen Konjunkturentwicklungen, da ein 
wuchsen die von der Division Process Industries and Drives be- Großteil der Umsatzerlöse aus wiederkehrenden Geschäften 
dienten Märkte im Geschäftsjahr 2018 moderat. Begünstigt  stammt. Dagegen besteht eine Abhängigkeit von den weltwei-
wurde diese Entwicklung durch die Nachfrage aus dem weltwei- ten regulatorischen und politischen Entwicklungen im Gesund-
ten verarbeitenden Gewerbe, bei einer besonders starken Wachs- heitssektor. Der globale Markt für Gesundheitsleistungen, der 
tumsdynamik in China. Die konsumnahen Branchen, wie die  von Siemens Healthineers bedient wird, wandelt sich gegenwär-
Nahrungsmittel- und Getränkeindustrie und die pharmazeutische  tig und setzt Gesundheitsdienstleister unter Druck, bessere Er-
Industrie, setzten ihren Wachstumskurs fort. Von einem niedri- gebnisse zu niedrigeren Kosten zu liefern. Treiber dieses sich 
gen Niveau ausgehend verbesserten sich die Marktbedingungen  beschleunigenden Wandels sind unter anderem zunehmende 
Zusammengefasster Lagebericht  15
gesellschaftliche Widerstände gegenüber den Kosten der Ge- spricht einen zusätzlichen Mehrwert: Neue Computeralgorith-
sundheitsversorgung, die zunehmende Professionalisierung der  men können verborgene Muster in den Daten aufspüren und 
Kostenträger, eine Verlagerung hin zu wertbasierter Erstattung,  Ärzten wertvolle Unterstützung bei Diagnose- und Therapieent-
Belastungen durch chronische Krankheiten sowie der rapide wis- scheidungen geben. Neben der kontinuierlichen Entwicklung 
senschaftliche Fortschritt. Als Folge davon schließen sich Gesund- von Innovationen für ihr Portfolio erweitert Siemens Healthi-
heitsdienstleister in Netzwerken zusammen. Daraus resultieren  neers laufend bestehende Produkte und Lösungen. Die Leis-
größere Klinik- und Laborketten – oft auf internationaler Ebene –,  tungsfähigkeit ihrer Kunden erhöht sich durch Systeme wie das 
die zunehmend wie große Unternehmen agieren. Die Anwen- kürzlich eingeführte Atellica. Diese Plattform für Labordiagnostik 
dung dieser industriellen Logik auf den Gesundheitsmarkt kann  bietet eine deutlich höhere Verarbeitungsgeschwindigkeit und 
zu systematischen Qualitätsverbesserungen bei gleichzeitig nied- größere Flexibilität. Das Servicegeschäft wächst außerhalb der 
rigeren Kosten führen. Um diese Vorteile zu nutzen, ist die Regu- produktbezogenen Leistungen durch ein digitales Serviceport-
lierung weltweit zunehmend darauf ausgerichtet, die Erstattun- folio sowie zunehmende Dienstleistungen, die ihre Kunden bei 
gen im Gesundheitswesen am Behandlungserfolg und nicht mehr  der Umstellung auf ergebnisorientierte Gesundheitsversorgung 
an der Anzahl der Eingriffe auszurichten.  unterstützen. Ein wichtiger Schritt hierbei ist die Plattform Digital 
Ecosystem. Sie vernetzt Gesundheitsversorger und Lösungsan-
Die für Siemens Healthineers relevanten Märkte werden von vier  bieter sowie deren Daten, Anwendungen und Serviceleistungen. 
wesentlichen Trends beeinflusst. Der erste ist demografischer  Anwender gewinnen damit neue Erkenntnisse durch Datenana-
Art, einschließlich der weltweit wachsenden und alternden Be- lysen und nutzen diese in der Zusammenarbeit mit ihren Part-
völkerung. Diese Entwicklung stellt die weltweiten Gesundheits- nern.  Die  Investitionen  von  Siemens  Healthineers  werden 
systeme vor große Herausforderungen und bietet gleichzeitig  hauptsächlich zur Verbesserung der Wettbewerbs- und Innova-
Chancen, da sich die Nachfrage nach kosteneffizienten Lösungen  tionsfähigkeit eingesetzt und bezogen sich im Wesentlichen auf 
für die Gesundheitsversorgung weiter intensiviert. Der zweite  immaterielle Vermögenswerte, einschließlich aktivierter Entwick-
Trend ist die wirtschaftliche Entwicklung in Schwellenländern,  lungsaufwendungen unter anderem für eine neue integrierte 
die vielen Menschen einen besseren Zugang zu einer Gesund- weltweite Enterprise-Resource-Planning-Lösung. Daneben wird 
heitsversorgung ermöglicht. Aufgrund der wachsenden Mittel- in die Fertigungslandschaft investiert, um die Fertigungskapazi-
schicht werden weiterhin signifikante Investitionen in die Erwei- täten und technischen Möglichkeiten zu erweitern. 
terung  der  privaten  und  öffentlichen  Gesundheitssysteme 
vorgenommen, die das allgemeine Wachstum fördern. Der dritte 
Trend ist die Zunahme an chronischen Erkrankungen, die durch 
Geschäftsjahr Veränderung in %
eine alternde Bevölkerung und umwelt- und lebensstilbedingte 
(in Mio. €) 2018 2017 Ist Vglb. 
Veränderungen weiter anwachsen. Der vierte weltweite Trend 
Auftragseingang 14.506 14.272 2 % 7 %
mit bedeutender Auswirkung auf die Geschäftsentwicklung ist 
Umsatzerlöse 13.425 13.671 – 2 % 4 %
die Transformation der Leistungserbringer im Gesundheitswe-
Ergebnis 2.221 2.423 – 8 %
sen. Aufgrund des wachsenden Kostendrucks im Gesundheits-
Ergebnismarge 16,5 % 17,7 %
wesen werden neue Vergütungsmodelle für Gesundheitsdienst-  
leistungen eingeführt. Digitalisierung und Künstliche Intelligenz 
werden voraussichtlich Schlüsselfaktoren für Gesundheitsversor-
ger sein, da diese sich zunehmend darauf fokussieren, die ganz- Der Auftragseingang stieg trotz erheblicher negativer Effekte 
heitliche Patientenerfahrung zu verbessern, unterstützt durch  aus der Währungsumrechnung leicht an. Das Imaging-Geschäft 
bessere Ergebnisse und eine allgemeine Verringerung der Be- verzeichnete dabei das höchste Wachstum im Vergleich zum 
handlungskosten. Während sich diese Trends im Allgemeinen  Vorjahr. Der höhere Auftragseingang in den Regionen Amerika 
positiv auf das Geschäft von Siemens Healthineers auswirken,  sowie Asien, Australien stammte im Wesentlichen aus den USA 
zeichnet sich die Intention von Regierungen in einer Reihe von  beziehungsweise China. Auch die Umsatzerlöse unterlagen 
Ländern ab, protektionistische Maßnahmen einzuführen, die ört- erheblichen negativen Währungsumrechnungseffekten. Auf 
liche Anbieter unterstützen.  vergleichbarer Basis stiegen die Umsatzerlöse moderat in allen 
drei Berichtsregionen an. Dabei verzeichneten alle drei Ge-
Der Schwerpunkt bei den FuE-Aktivitäten von Siemens Healthi- schäfte höhere Umsatzerlöse als im Vorjahr, angeführt vom 
neers liegt besonders auf der Entwicklung innovativer Produktli- Imaging- Geschäft. Das Ergebnis war im Vergleich zum Ge-
nien, die neue Technologien wie Künstliche Intelligenz einsetzen.  schäftsjahr 2017 rückläufig, da operative Verbesserungen und 
Unter anderem wird dies die Verarbeitung von Gesundheitsdaten  Produktivitätsgewinne überwogen wurden von erheblichen 
beschleunigen und damit präzisere und individuell auf Patienten  negativen Währungseffekten, Aufwendungen in Zusammen-
zugeschnittene klinische Entscheidungen ermöglichen. Dies ver- hang mit der Markteinführung der Atellica-Plattform, höheren 
16 Zusammengefasster Lagebericht 
Personalrestrukturierungsaufwendungen und Transaktions- dienstleistungen. Regional betrachtet rechnet Siemens Healthi-
kosten in Zusammenhang mit dem oben genannten Börsen- neers mit einem geringen Wachstum in den USA, das durch den 
gang. Die Aufwendungen für Personalrestrukturierung belie- anhaltenden Druck zur Erhöhung der Auslastung bestehender 
fen sich auf 96 Mio. €, gegenüber 57 Mio. € im Geschäftsjahr  Anlagen, durch sinkende Erstattungssätze sowie durch politi-
2017. Der Auftragsbestand von Siemens Healthineers belief  sche Unsicherheit beeinträchtigt wird. Für Europa sieht Siemens 
sich zum Geschäftsjahresende auf 16 Mrd. €; es wird erwartet,  Healthineers ebenfalls ein leichtes Wachstum, wobei der Ersatz 
dass davon 6 Mrd. € im Geschäftsjahr 2019 als Umsatzerlöse  von Anlagen sowie das Geschäft mit Großk unden wie Kranken-
realisiert werden. hausketten weiter an Bedeutung gewinnen dürften. Für China 
rechnet Siemens Healthineers aufgrund stetig wachsender staat-
Während die Nachfrage in den Märkten von Siemens Healthi- licher Gesundheitsausgaben, der Förderung des privaten Sektors, 
neers im Geschäftsjahr 2018 weiterhin zunahm, waren gleich- der Ausweitung des Zugangs zu Gesundheitsdienstleistungen 
zeitig Preisdruck bei Neuanschaffungen sowie eine erhöhte Aus- auf Landesebene, der spürbaren Folgen der alternden Bevölke-
lastung der installierten Systeme zu beobachten. Alle größeren  rung und zunehmender chronischer  Erkrankungen mit einem 
von Siemens Healthineers bedienten Märkte befinden sich ge- starken Wachstum.
genwärtig in einem gesunden Zustand. Dies trug zu einem 
leicht höheren Marktwachstum in den Regionen Europa, GUS, 
A.3.9  Siemens Gamesa 
Afrika, Naher und Mittlerer Osten sowie Amerika im Vergleich 
zum Durchschnitt der Vorjahre bei. Dieses Wachstum war ins-  Renewable Energy
besondere im Advanced Therapies-Markt spürbar. Die Märkte 
der  Region  Asien,  Australien  wuchsen  moderat.  Die  Ima- Im April 2017 brachte Siemens sein Windenergiegeschäft (ein-
ging-Märkte in den USA entwickelten sich schrittweise positiver,  schließlich des Dienstleistungsgeschäfts) in das börsennotierte 
die Diagnostik-Märkte wuchsen weiterhin im mittleren einstel- Unternehmen Gamesa Corporación Tecnológica, S. A., Spanien, 
ligen Prozentbereich. Das Marktumfeld in den USA blieb den- ein. Im Gegenzug erhielt Siemens neu ausgegebene Aktien an 
noch herausfordernd, da der Druck auf die Erstattungssysteme  dem kombinierten Unternehmen Siemens Gamesa Renewable 
im Gesundheitswesen sowie das Ziel einer erhöhten Auslastung  Energy, S. A., Spanien (SGRE). Siemens hält als Mehrheitseigen-
nach wie vor bestanden. Regierungsinitiativen und -programme  tümer 59 % der Anteile an dem kombinierten Unternehmen. SGRE 
 sowie ein stark wachsendes privates Marktsegment trugen in  bietet Windturbinen mit unterschiedlichen Technologien hinsicht-
China zu der erwarteten Restabilisierung und dem Wachstum  lich der Ausrichtung der Rotorblätter (Pitch) und der Geschwindig-
der Märkte bei, jedoch ohne zu Wachstumsraten, wie sie in den  keit an. Daneben entwickelt, errichtet und vertreibt SGRE Wind-
frühen 2010er-Jahren beobachtet wurden, zurückzukehren. Das  parks.  Das  gegenwärtige  Produktangebot  umfasst  für  den 
Wachstum im Imaging-Geschäft resultierte auch aus der Bereit- Onshore-Betrieb Turbinen sowohl mit Getriebe als auch mit Di-
stellung eines breiteren Anwendungsspektrums, das wiederum  rektantrieb, während für den Offshore-Betrieb nur Turbinen mit 
einen wachsenden Zugang für Patienten zu bildgebender Tech- Direktantrieb angeboten werden. Darüber hinaus bietet SGRE 
nologie erleichtert. Der Markt für In-vitro-Diagnostik wächst  Dienstleistungen zur Verwaltung, zum Betrieb und zur Wartung 
aufgrund der Bevölkerungszunahme und steigender Einkom- von Windparks an. Die Hauptkunden sind große Energieversorger 
men in Schwellenländern sowie der zunehmenden Bedeutung  und unabhängige Stromproduzenten. Die Wettbewerbssituation 
der Diagnostik für die Verbesserung der Qualität der Gesund- bei der Windenergieerzeugung ist in den beiden großen Markt-
heitsfürsorge. Besonders stark war das Wachstum im Bereich  segmenten unterschiedlich: An den Märkten für Onshore-Wind-
der Molekulardiagnostik. Ausschlaggebend hierfür waren tech- kraftanlagen gibt es eine Vielzahl von Anbietern, von denen kei-
nologische Fortschritte sowie ein erweitertes Anwendungsspek- ner eine dominierende Marktposition aufweist. Die Märkte für 
trum. Insgesamt setzt sich der Trend der Konsolidierung im Ge- Offshore-Windkraftanlagen hingegen werden weiterhin von eini-
sundheitswesen fort. Es herrscht starker Wettbewerbsdruck  gen wenigen, erfahrenen Marktteilnehmern bedient. Die Konso-
unter den führenden Anbietern, der sich insbesondere in der  lidierung schreitet in der Onshore- wie in der Offshore-Windener-
Preispolitik niederschlägt. gie voran – auch durch das Ausscheiden kleinerer Marktteilnehmer. 
Haupttreiber der Konsolidierung sind ein steigender Preisdruck 
Siemens Healthineers erwartet, dass die Märkte für Imaging- und  sowie Herausforderungen hinsichtlich der Technologie wie auch 
Advanced Therapies-Geräte und der Diagnostics-Markt im Ge- beim Marktzutritt. Diese führen zu steigenden Entwicklungs-
schäftsjahr 2019 auf einem moderaten Wachstumskurs bleiben  kosten und machen die Risikoteilung insbesondere bei der Off-
werden. Die Märkte von Siemens Healthineers profitieren weiter  shore-Windenergie immer wichtiger. Die Zusammensetzung der 
von den oben erwähnten langfristigen Trends; Beschränkungen  Umsatzerlöse kann sich zwischen den Berichtszeiträumen ändern, 
ergeben sich aber durch Sparzwänge der öffentlichen Haushalte  je nachdem, wie sich die Zusammensetzung zwischen Onshore- 
sowie durch die Konsolidierung bei Anbietern von Gesundheits- und Offshore-Projekten in der jeweiligen Periode entwickelt.
Zusammengefasster Lagebericht  17
Es wird allgemein erwartet, dass der Anteil der erneuerbaren  Das Wachstum des Auftragseingangs und der Umsatzerlöse 
Energien am weltweiten Energie-Mix steigen wird. Jedoch übt  wurde von negativen Effekten aus der Währungsumrechnung 
der Trend zur Bewertung miteinander im Wettbewerb stehender  zurückgehalten,  profitierte  aber  vom  Zusammenschluss  im 
Stromquellen auf Basis von Lebenszykluskosten weiterhin Preis-  Geschäftsjahr 2017. Portfolioeffekte trugen zum Wachstum des 
druck auf die Windkraftbetreiber aus. Um mit diesem Trend  Auftragseingangs und der Umsatzerlöse 33 beziehungsweise 
Schritt zu halten, konzentriert sich SGRE darauf, die Lieferkette  23 Prozentpunkte bei. Der Auftragseingang enthielt ein stark 
zu verbessern und die Kosten signifikant zu reduzieren. Dies ge- gestiegenes Volumen aus Großaufträgen, darunter einen Auftrag 
schieht durch eine Optimierung der Aufstellung der Produktion  für einen Offshore-Windpark (einschließlich Service) im Vereinig-
nach der Fusion ebenso wie durch eine Straffung der zusammen- ten Königreich in Höhe von 1,3 Mrd. €. Der Anstieg im Auftrags-
geführten Produktportfolios. Ein höherer Anteil erneuerbarer  eingang in den Regionen Amerika und Asien, Australien wurde 
Energien in Stromnetzen erhöht zudem den Bedarf an einer plan- im Wesentlichen durch die USA und Indien getragen, die weiter-
baren Energieversorgung und an besseren Möglichkeiten, diese  hin die wichtigsten Märkte für das Onshore-Geschäft sind. Die 
Stromproduktion in den gesamten Energie-Mix zu integrieren.  berichteten Umsatzerlöse stiegen im Vorjahresvergleich an. Das 
Die Marktentwicklung hängt weiter stark von der Energiepolitik  Wachstum stammte dabei hauptsächlich aus der Region Asien, 
ab. Hierzu gehören die Steuervergünstigungen in den USA sowie  Australien, insbesondere aus Indien, wo der Markt im Vorjahr von 
die regulatorischen Rahmenbedingungen in Deutschland und im  der Einführung eines Auktionssystems für neue Windparkauf-
Vereinigten Königreich. Mit fortgesetztem technologischem Fort- träge beeinträchtigt war. Das höhere Ergebnis war durch den 
schritt und Kostensenkungen wird eine weiter zurückgehende  Anstieg der Umsatzerlöse, einen höheren Beitrag des Service-
Abhängigkeit von Subventionen erwartet. geschäfts und operative Verbesserungen bedingt; gegenläufig 
wirkten Preisrückgänge, insbesondere im Onshore-Geschäft. Im 
Ein Schwerpunkt der FuE-Aktivitäten von SGRE liegt auf der Ent- Vorjahr enthielt das Ergebnis Belastungen in Höhe von 134 Mio. € 
wicklung der nächsten Generation von Turbinentechnologie, die  vorwiegend aus einer Abschreibung von Vorräten. Beide betrach-
zu verbesserten Produkten und Lösungen mit höherer Kostenef- teten Jahre enthielten erhebliche Integrationskosten und Auf-
fektivität führt. Ein weiterer Schwerpunkt liegt darauf, ein führen- wendungen für Kapazitätsanpassungen (einschließlich Personal-
des Unternehmen hinsichtlich der Fähigkeit zu werden, die Ener- restrukturierung), die im Geschäftsjahr 2018 176 Mio. € betrugen; 
gieerzeugung und Energienachfrage im Bereich der erneuerbaren  im Geschäftsjahr 2017 waren es 103 Mio. €. Der Auftragsbestand 
Energien bestmöglich ins Gleichgewicht zu bringen. Um dieses  von SGRE belief sich zum Geschäftsjahresende auf 23 Mrd. €; es 
Ziel zu erreichen, entwickelt SGRE kosteneffektive Energiespei- wird erwartet, dass davon 8 Mrd. € im Geschäftsjahr 2019 als Um-
cherlösungen sowie Hybridlösungen, die den Kunden aus der  satzerlöse realisiert werden.
 Versorgerbranche helfen sollen, die Nutzung von erneuerbaren 
Energien zu optimieren und ihre Profitabilität zu steigern. Ein drit- Diese Ergebnisse wurden in Märkten erzielt, die im Geschäfts-
tes Schwerpunktthema ist die Digitalisierung: Es wird erwartet,  jahr 2018 aufgrund steigender Nachfrage sowohl an den On-
dass Fortschritte in diesem Bereich eine intelligentere Über- shore- als auch den Offshore-Märkten wuchsen, wobei die Off-
wachung und Analyse des Turbinenzustands sowie intelligente  shore-Märkte stärker zunahmen. Geografisch betrachtet wurde 
Diagnostikdienstleistungen ermöglichen. Die Investitionen von  das Wachstum im Onshore-Bereich in erster Linie von China ge-
SGRE konzentrierten sich im Geschäftsjahr 2018 auf die Erweite- tragen – dem weltweit größten nationalen Windenergiemarkt, 
rung der Projektabwicklungskapazitäten aus Deutschland für Off- der ausländischen Anbietern nach wie vor weitgehend verschlos-
shore-Windturbinen. Weitere Ausgaben bezogen sich auf Investi- sen bleibt –, gefolgt von den USA. Im Gegensatz dazu ging der 
tionen in Projektabwicklungskapazitäten für Onshore-Windturbi- Onshore-Markt in Deutschland beträchtlich zurück. Auch das 
nen in Marokko, der Türkei, den USA und China. Wachstum im Offshore-Markt wurde von China getragen, wäh-
rend das Marktvolumen in Europa stabil blieb. Für das Geschäfts-
jahr 2019 geht SGRE von einer wesentlich höheren Zahl an Instal-
lationen aus, angetrieben von der höheren Nachfrage nach 
Geschäftsjahr Veränderung in %
Onshore-Windturbinen in Märkten wie den USA, Indien und Spa-
(in Mio. €) 2018 2017 Ist Vglb. 
nien. Auch für Offshore-Installationen wird ein Wachstum erwar-
Auftragseingang 11.875 8.768 35 % 8 %
tet, in erster Linie in China. Es wird davon ausgegangen, dass das 
Umsatzerlöse 9.122 7.922 15 % – 5 %
Marktvolumen (gemessen in Euro) sowohl durch die Preisent-
Ergebnis 483 339 43 %
wicklung als auch aufgrund der Währungsumrechnung negati-
Ergebnismarge 5,3 % 4,3 %
  ven Wirkungen unterliegen wird. 
18 Zusammengefasster Lagebericht 
A.3.10  Financial Services A.3.11  Überleitung Konzernabschluss
Die Division Financial Services unterstützt ihre Kunden bei In-
vestitionsvorhaben mit Leasinglösungen, strukturierten Finan- Ergebnis
zierungen sowie Finanzierungen für Ausrüstungen und Projekte.  Geschäftsjahr
Dies erfolgt durch die Bereitstellung von Fremd- und Eigenkapi- (in Mio. €) 2018 2017
tal. Dabei bringt Financial Services sowohl profundes Finanzie- Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 1.188 488
rungs-Know-how als auch Expertenwissen aus dem Technologie- Siemens Real Estate 140 187
bereich aus den Geschäftsgebieten von Siemens ein. Financial  Zentrale Posten – 813 – 714
Services bietet Finanzlösungen für Siemens-Kunden sowie an- Zentral getragene Pensionsaufwendungen – 433 – 407
dere Unternehmen und managt außerdem Finanzrisiken im  Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
Siemens-Konzern. Financial Services betreibt die Konzern-Trea- werte, die im Rahmen von Unternehmens-
zusammenschlüssen erworben wurden – 1.164 – 1.016
sury von Siemens und steuert dabei Liquidität, Zahlungsmittel 
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und  
sowie Zins-, bestimmte Fremdwährungs-, Kredit- und Rohstoff-
sonstige Überleitungspositionen – 335 – 323
preisrisiken. Die Geschäftsaktivitäten und Themen der Kon-
Überleitung Konzernabschluss – 1.418 – 1.785
zern-Treasury werden im Rahmen der Segmentberichterstattung   
innerhalb der Überleitung Konzernabschluss ausgewiesen. 
Die Konzern-Treasury und das Management der unternehmens- Die Zunahme bei Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten be-
weiten Finanzrisiken werden in der neuen Organisationsstruktur  inhaltete einen Gewinn in Höhe von 900 Mio. € aus der Übertra-
zentral betrieben. gung von Siemens-Anteilen an Atos SE an den Siemens Pension- 
Trust e. V. in Deutschland zur Finanzierung der Pensionspläne sowie 
einen Gewinn von 655 Mio. € aus dem Verkauf von Anteilen an der 
OSRAM Licht AG. Gegenläufig wirkte eine Wertminderung in Höhe 
Geschäftsjahr
von 154 Mio. € in Zusammenhang mit einer Beteiligung. Im Ge-
(in Mio. €) 2018 2017
schäftsjahr 2017 ergab sich das positive Ergebnis in erster Linie in 
Ergebnis vor Ertragsteuern 653 639
Zusammenhang mit der Bewertung einer wesentlichen Rückbau-, 
Eigenkapitalrendite (ROE) (nach Steuern) 20,0 % 19,9 %
Stilllege- und ähnlichen Verpflichtung; darin enthalten waren ein 
30. Sep. Nettoertrag von 364 Mio. € aus Zinseffekten und weitere Erträge 
(in Mio. €) 2018 2017 von 312 Mio. €, im Wesentlichen aufgrund von herabgesetzten An-
Gesamtvermögen 28.281 26.474 nahmen zur Inflationsrate. Daneben wirkten im Vorjahr Erträge aus 
  der Auflösung von Rückstellungen für Garantien in Zusammenhang 
mit der früheren Veräußerung einer Geschäftseinheit. Diese positi-
ven Wirkungen wurden zum Teil aufgewogen durch höhere Verluste 
Financial Services lieferte erneut starke Ergebnisse vor Ertrag- aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen, unter an-
steuern ab. Ein niedrigeres Niveau bei Kreditvorsorgen und  derem wegen einer Wertminderung in Höhe von 230 Mio. € des 
Wachstum im Fremdfinanzierungsgeschäft gingen einher mit  Siemens-Anteils an Primetals Technologies Ltd.
einer Zunahme des Gesamtvermögens.
Zentrale Posten enthielt zentrale Kosten, wie Aufwendungen für 
Unsere Division Financial Services ist auf das Industrielle Ge- die Konzernsteuerung, die grundlegende Forschung von Corporate 
schäft von Siemens und dessen Märkte ausgerichtet. Daher ist  Technology, zentral verantwortete Projekte und nicht den Segmen-
Financial Services unter anderem von der wirtschaftlichen Ent- ten zugeordnete Beteiligungen sowie die Ergebnisse aus zentralen 
wicklung der vom Industriellen Geschäft bedienten Märkte be- derivativen Finanzgeschäften. Das höhere negative Ergebnis bei 
einflusst. Financial Services wird ihr Geschäft weiter auf Bereiche  Zentrale Posten beinhaltete gestiegene Aufwendungen für die 
mit besonderem Branchenwissen fokussieren.  konzernweite Neuaufstellung von Unterstützungsfunktionen, ein-
schließlich Aufwendungen für Personalrestrukturierung in Höhe 
von 132 (im Vj. 71) Mio. €.
Die Zunahme der Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte, die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 
erworben wurden, war hauptsächlich eine Folge der Akquisition von 
Mentor und des Zusammenschlusses mit Gamesa; die Transaktionen 
wurden im März 2017 beziehungsweise April 2017 abgeschlossen.
Zusammengefasster Lagebericht  19
A.4  Ertragslage
A.4.1  Auftragseingang und  aufgrund eines sehr stark gefallenen Volumens aus Großaufträ-
 Umsatzerlöse nach Regionen gen, das im Vorjahr Großaufträge in Deutschland und Katar ent-
halten hatte. Im Gegensatz zur Region insgesamt ging der Auf-
Negative  Währungsumrechnungseffekte  verminderten  das  tragseingang in Deutschland erheblich zurück. Dabei waren die 
Wachstum des Auftragseingangs und der Umsatzerlöse um fünf  Aufträge in allen Geschäften außer Building Technologies und 
beziehungsweise vier Prozentpunkte. Portfoliotransaktionen –  Digital Factory rückläufig. SGRE und Energy Management, die im 
im Wesentlichen der Zusammenschluss des Windenergiege- Vorjahr beide ein hohes Volumen aus Großaufträgen erzielt hat-
schäfts mit Gamesa und der Erwerb von Mentor, beide im  ten, verzeichneten die größten Rückgänge.
 Geschäftsjahr 2017 – trugen vier beziehungsweise drei Prozent-
punkte zum Wachstum des Auftragseingangs und der Umsatz- Der Auftragseingang in der Region Amerika stieg im Vergleich 
erlöse bei. Das sich ergebende Verhältnis von Auftragseingang  zum Vorjahr deutlich an, mit sehr starkem Wachstum bei SGRE 
zu Umsatzerlösen (Book-to-Bill) betrug im Geschäftsjahr 2018 für  sowie einem starken Anstieg bei Digital Factory und Mobility. Die 
Siemens 1,10 und lag damit wieder deutlich über 1. Der Auftrags- Entwicklung des Auftragseingangs in den USA verlief im Wesent-
bestand des Siemens-Konzerns zum 30. September 2018 betrug  lichen wie in der Berichtsregion, mit Ausnahme von Power and 
132 Mrd. € – ein neuer Rekordwert.  Gas, wo der Auftragseingang in den USA erheblich zurückging, 
in der Region insgesamt jedoch nur leicht. 
Auftragseingang (Sitz des Kunden) Der Auftragseingang in der Region Asien, Australien lag be-
Geschäftsjahr Veränderung in %  trächtlich über dem des Vorjahrs. Er nahm bei der Mehrzahl der 
(in Mio. €) 2018 2017 Ist Vglb. industriellen Geschäfte zu. Wachstumstreiber waren SGRE, die 
Europa, GUS ,  Afrika,   einen sehr starken Anstieg beim Auftragseingang im Onshore- 
Naher und Mittlerer Osten 46.495 45.130 3 % 3 % Geschäft in Indien verzeichnete, und Digital Factory mit starkem 
 darin:  Deutschland 11.254 14.015 – 20 % – 20 % Wachstum in China. Bei Energy Management, das im Geschäfts-
Amerika 25.060 22.923 9 % 16 % jahr 2017 einen Großauftrag in Indien erhalten hatte, sowie Power 
  darin: USA 18.106 16.914 7 % 10 % und Gas war der Auftragseingang rückläufig.
Asien, Australien 19.742 17.731 11 % 7 %
  darin: China 8.459 7.493 13 % 15 %
Siemens 91.296 85.784 6 % 8 % Umsatzerlöse (Sitz des Kunden)
  darin: Schwellenländer 1 30.564 27.201 12 % 15 %
  Geschäftsjahr Veränderung in % 
(in Mio. €) 2018 2017 Ist Vglb.
1   Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds.
Europa, GUS ,  Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten 42.782 43.269 – 1 % 0 %
Der Auftragseingang von externen Kunden stieg im Vorjahresver-   darin:  Deutschland 11.729 11.125 5 % 6 %
gleich deutlich an, mit Wachstum in der Mehrzahl der industriel- Amerika 22.115 23.463 – 6 % – 2 %
len Geschäfte und in allen Berichtsregionen. Der starke Anstieg   darin: USA 16.012 16.932 – 5 % – 1 %
im Auftragseingang bei SGRE profitierte von starken Portfolio- Asien, Australien 18.147 16.131 12 % 12 %
effekten infolge des Zusammenschlusses. Digital Factory und Mo-  darin: China 8.102 7.206 12 % 14 %
bility verzeichneten beide ein prozentual zweistelliges Auftrags- Siemens 83.044 82.863 0 % 2 %
wachstum, wobei Digital Factory durch Portfolioeffekte aus dem   darin: Schwellenländer 1 28.272 28.397 0 % 1 %
 
Erwerb von Mentor begünstigt war. Energy Management, das im 
Geschäftsjahr 2017 ein hohes Volumen aus Großaufträgen erzielt  1   Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds.
hatte, verzeichnete einen erheblichen Rückgang im Vorjahresver-
gleich. Das Volumen aus Großaufträgen für das Industrielle Ge- Die Umsatzerlöse mit externen Kunden stiegen im Vorjahres-
schäft insgesamt stieg deutlich an, vornehmlich bei Mobility und  vergleich leicht an. Dabei wurden ein starkes Wachstum bei Digital 
SGRE. Das beträchtliche Wachstum in den Schwellenländern  Factory und Mobility sowie neues Volumen bei SGRE aus dem Zu-
wurde durch Aufträge in China, Indien und Mexiko bestimmt. sammenschluss mit Gamesa weitgehend aufgewogen von einem 
beträchtlichen Rückgang bei Power und Gas in rückläufigen Märkten. 
In der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
berichtete die Mehrzahl der industriellen Geschäfte einen An- Die Umsatzerlöse in Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
stieg im Auftragseingang, angeführt von Mobility, die im Be- Osten lagen annähernd auf dem Vorjahresniveau. Anstiege bei 
richtsjahr mehrere Großaufträge erhielt. Energy Management  der Mehrzahl der industriellen Geschäfte glichen einen starken 
verzeichnete in dieser Berichtsregion einen starken Rückgang  Rückgang bei Power and Gas nahezu aus. Mobility und Digital 
20 Zusammengefasster Lagebericht 
Factory verzeichneten die höchsten Wachstumsraten. In Deutsch- Die Umsatzerlöse in Asien, Australien legten im Vergleich zum 
land erhöhten sich die Umsatzerlöse, mit sehr starkem Wachstum  Vorjahr beträchtlich zu. Wachstumstreiber waren ein sehr starker 
bei Mobility und Anstiegen in den meisten anderen Geschäften;  Anstieg bei SGRE, insbesondere in Indien, und starkes Wachstum 
dies überwog einen starken Rückgang bei SGRE. bei Digital Factory, hauptsächlich in China. Alle industriellen 
 Geschäfte verzeichneten höhere Umsatzerlöse in diesem Land, 
In der Region Amerika lagen die Umsatzerlöse unter dem Vor-  wobei Digital Factory und Process Industries and Drives den 
jahresniveau, einschließlich eines starken Rückgangs bei Power  höchsten Beitrag zum Wachstum lieferten.
and Gas und Abnahmen in einigen anderen industriellen Geschäf-
ten, teilweise ausgeglichen durch einen starken Anstieg bei Digital 
Factory. Eine ähnliche Entwicklung war in den USA zu beobachten. 
A.4.2  Ergebnis 
Geschäftsjahr Veränderung 
(in Mio. €, Ergebnis je Aktie in €) 2018 2017 in %
 Power and Gas 377 1.571 – 76 %
 Energy Management 1.003 931 8 %
 Building Technologies 755 784 – 4 %
 Mobility 872 747 17 %
 Digital Factory 2.586 2.102 23 %
 Process Industries and Drives 518 440 18 %
 Siemens Healthineers 2.221 2.423 – 8 %
 Siemens Gamesa Renewable Energy 483 339 43 %
Industrielles Geschäft 8.815 9.335 – 6 %
  Ergebnismarge Industrielles Geschäft 10,4 % 11,1 %
Financial Services 653 639 2 %
Überleitung Konzernabschluss – 1.418 – 1.785 21 %
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 8.050 8.189 – 2 %
Ertragsteueraufwendungen – 2.054 – 2.148 4 %
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.996 6.041 – 1 %
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern  124 53 134 %
Gewinn nach Steuern 6.120 6.094 0 %
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 7,12 7,34 – 3 %
ROCE 12,7 % 13,3 %
 
Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern  Die Steuerquote für das Geschäftsjahr 2018 betrug 26 %. Sie 
nahm infolge der für die Segmente beschriebenen Entwicklun- wurde durch verschiedene Sachverhalte positiv beeinflusst: die 
gen um 2 % ab. Die Personalrestrukturierungsaufwendungen der  Neubewertung von Steuerpositionen (darin enthalten ein posi-
fortgeführten Aktivitäten betrugen 923 Mio. €; davon entfielen  tiver Nettoeffekt von 435 Mio. € im Zuge der Steuerreform in 
754 Mio. € auf das Industrielle Geschäft. Die Ergebnismarge In- den USA) sowie die weitgehend steuerfreien Gewinne aus der 
dustrielles Geschäft ohne Aufwendungen für Personalrestruktu- Übertragung von Siemens-Anteilen an Atos SE an den Siemens 
rierung betrug 11,3 % im Geschäftsjahr 2018. Im Geschäftsjahr  Pension- Trust e. V. und aus dem Verkauf von Anteilen an der 
2017 beliefen sich die Personalrestrukturierungsaufwendungen  OSRAM Licht AG. Diese Faktoren wurden nur teilweise von 
der fortgeführten Aktivitäten auf 466 Mio. €; davon entfielen   negativen  Ertragsteuerwirkungen  in  Verbindung  mit  der 
385 Mio. € auf das Industrielle Geschäft.  Aufstellung der Siemens Healthin eers-Gruppe und Steuerauf-
wendungen aus Ausgliederungsaktivitäten in Zusammenhang 
mit Mobility aufgewogen. Die Steuerquote im Vorjahr von 26 % 
Zusammengefasster Lagebericht  21
wurde hauptsächlich durch Entscheidungen, die sich aus Be- Cyber-Sicherheit, Datenanalytik und Künstliche Intelligenz, ver-
triebsprüfungen ergaben, positiv beeinflusst. Im Ergebnis nahm  teilte Energiesysteme, Energiespeicher, Zukunft der Automatisie-
der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten um 1 % ab. rung, Materialien, Leistungselektronik, Simulation und digitaler 
Zwilling sowie Softwaresysteme und Prozesse. 
Der Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 
war im Vorjahresvergleich höher und enthielt positive Effekte aus  Die Weiterentwicklung von Technologien betreiben wir auch 
der Auflösung einer Rückstellung in Verbindung mit dem ehe- durch unser Open-Innovation-Konzept. Dabei arbeiten wir eng 
maligen Communications-Geschäft. mit Wissenschaftlern von führenden Hochschulen und For-
schungsinstituten zusammen, sowohl im Rahmen bilateraler 
Der Rückgang des unverwässerten Ergebnisses je Aktie spie-  Forschungskooperationen als auch in öffentlich geförderten 
gelte den Rückgang des auf die Aktionäre der Siemens AG ent-  Verbundforschungsprojekten. Im Fokus stehen dabei unsere stra-
fallenden Gewinns nach Steuern wider. Dieser belief sich im Ge- tegischen Forschungspartner und insbesondere die acht Wis-
schäftsjahr 2018 auf 5,807 Mrd. €, im Vergleich zu 5,961 Mrd. €  sensaustauschzentren (Center of Knowledge Interchange), die 
im Geschäftsjahr 2017. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ohne  wir an führenden Universitäten weltweit unterhalten.
Personalrestrukturierungsaufwendungen betrug 7,88 €.
next47, die weltweite Venturing-Einheit von Siemens, stellt Kapi-
Mit 12,7 % lag der ROCE, wie erwartet, unterhalb des in unserem  tal zur Verfügung, damit Start-ups wachsen und sich weiterent-
finanziellen Rahmenkonzept One Siemens festgelegten Bands.  wickeln können. Sie trägt zur Entwicklung der künftigen Ge-
Der Rückgang im Vorjahresvergleich war hauptsächlich auf ein  schäfte von Siemens bei, indem sie Start-ups aller Phasen aufbaut, 
höheres durchschnittlich eingesetztes Kapital zurückzuführen, da  erwirbt und mit ihnen kooperiert. next47 konzentriert sich darauf 
sich Zunahmen aus dem SGRE-Zusammenschluss und dem Er- zu antizipieren, wie Technologien unsere Zielmärkte beeinflus-
werb von Mentor in allen vier Quartalen des Geschäftsjahrs 2018  sen. Durch diese Erkenntnisse können Siemens und unsere Kun-
auswirkten, verglichen mit nur zwei Quartalen bei SGRE und drei  den wachsen und sich im Zeitalter der Digitalisierung erfolgreich 
Quartalen bei Mentor im Vorjahr. weiterentwickeln.
A.4.3  Forschung und Entwicklung
Im Geschäftsjahr 2018 betrugen unsere Aufwendungen für For-
schung und Entwicklung (FuE) 5,6 Mrd. €, gegenüber 5,2 Mrd. € 
im Geschäftsjahr 2017. Die Forschungsintensität, die sich aus 
dem Verhältnis von FuE-Aufwendungen zu Umsatzerlösen ergibt, 
lag bei 6,7 % und war damit höher als im Vorjahr mit 6,2 %. Die 
Zugänge zu aktivierten Entwicklungskosten betrugen im Ge-
schäftsjahr 2018 0,3 Mrd. €, im Vergleich zu 0,4 Mrd. € ein Jahr 
zuvor. Zum 30. September 2018 hielt Siemens in seinen fortge-
führten Aktivitäten weltweit rund 65.000 erteilte Patente. Zum 
30. September 2017 waren es rund 63.600. Wir beschäftigten im 
Geschäftsjahr 2018 im Durchschnitt 41.800 FuE-Mitarbeiter.
Unsere FuE-Aktivitäten sind letztlich darauf ausgerichtet, innova-
tive und nachhaltige Lösungen für unsere Kunden – und die 
Siemens-Geschäfte – zu entwickeln und damit zugleich unsere 
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Die gemeinsame Umsetzung 
durch  die  operativen  Einheiten  und  Corporate  Technology, 
 unsere zentrale FuE-Abteilung, stellt sicher, dass Forschungs-
aktivitäten und Geschäftsstrategien eng aufeinander abgestimmt 
sind und alle Einheiten gleichermaßen und schnell von techno-
logischen Entwicklungen profitieren. Im Geschäftsjahr 2018 
 fokussierten wir uns auf die folgenden Technologiefelder: addi-
tive  Fertigung,  autonome  Robotik,  Blockchain-Anwendun-
gen, vernetzte (E-)Mobilität, Konnektivität und Edge Devices, 
22 Zusammengefasster Lagebericht 
A.5  Vermögenslage
30. Sep. Veränderung 
(in Mio. €) 2018 2017 in %
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 11.066 8.375 32 %
 Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 1.286 1.242 4 %
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 17.918 16.754 7 %
 Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 8.693 7.664 13 %
 Vertragsvermögenswerte 8.912 8.781 1 %
 Vorräte 13.885 13.885 0 %
 Laufende Ertragsteuerforderungen 1.010 1.098 – 8 %
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1.707 1.466 16 %
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 94 1.484 – 94 %
Summe kurzfristige Vermögenswerte 64.570 60.750 6 %
 Geschäfts- oder Firmenwerte 28.344 27.906 2 %
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 10.131 10.926 – 7 %
 Sachanlagen 11.381 10.977 4 %
 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 2.579 2.727 – 5 %
 Sonstige finanzielle Vermögenswerte 17.759 19.044 – 7 %
 Aktive latente Steuern 2.341 2.283 3 %
 Sonstige Vermögenswerte 1.810 1.498 21 %
Summe langfristige Vermögenswerte 74.345 75.361 – 1 %
Bilanzsumme 138.915 136.111 2 %
 
Unsere Bilanzsumme war im Geschäftsjahr 2018 durch negative 
Währungsumrechnungseffekte von 1,3 Mrd. € beeinflusst.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige 
Forderungen erhöhten sich in allen industriellen Geschäften. Am 
deutlichsten war der Anstieg bei Digital Factory, Energy Manage-
ment und Mobility.
Der Anstieg der sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermö-
genswerte war auf höhere Darlehensforderungen bei Financial 
Services zurückzuführen, die hauptsächlich aus Neugeschäft so-
wie der Umgliederung von langfristigen Darlehensforderungen 
aus den sonstigen finanziellen Vermögenswerten resultierten.
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte verringer-
ten sich im Wesentlichen aufgrund des Verkaufs von Anteilen an 
der OSRAM Licht AG in Höhe von 1,2 Mrd. €.
Der Rückgang der sonstigen finanziellen Vermögenswerte 
 resultierte hauptsächlich aus der Übertragung der Siemens- 
Beteiligung an Atos SE an den Siemens Pension-Trust e. V. Dies 
wurde teilweise durch höhere Darlehensforderungen bei Financial 
Services ausgeglichen.
Zusammengefasster Lagebericht  23
A.6  Finanzlage
A.6.1  Kapitalstruktur
30. Sep. Veränderung 
(in Mio. €) 2018 2017 in %
 Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 5.057 5.447 – 7 %
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 10.716 9.756 10 %
 Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 1.485 1.444 3 %
 Vertragsverbindlichkeiten 14.464 14.228 2 %
 Kurzfristige Rückstellungen 3.931 4.077 – 4 %
 Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 3.102 2.355 32 %
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 9.118 8.671 5 %
 Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 1 99 – 99 %
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 47.874 46.077 4 %
 Langfristige Finanzschulden 27.120 26.777 1 %
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 7.684 9.582 – 20 %
 Passive latente Steuern 1.092 1.635 – 33 %
 Rückstellungen 4.216 4.366 – 3 %
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 685 902 – 24 %
 Sonstige Verbindlichkeiten 2.198 2.153 2 %
Summe langfristige Verbindlichkeiten 42.995 45.415 – 5 %
Summe Verbindlichkeiten 90.869 91.492 – 1 %
 Fremdkapitalquote 65 % 67 %
Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 45.474 43.181 5 %
 Eigenkapitalquote 35 % 33 %
 Nicht beherrschende Anteile 2.573 1.438 79 %
Bilanzsumme 138.915 136.111 2 %
 
Der Rückgang der kurzfristigen Finanzschulden und kurzfristig  Schuldverschreibungen sowie höheren Verbindlichkeiten gegen-
fälligen Anteile langfristiger Finanzschulden ist hauptsächlich  über Kreditinstituten. Stark gegenläufig wirkten die oben ge-
auf die Rückzahlung von 3,5 Mrd. € variabel und festverzinslichen  nannten Umgliederungen von variabel und festverzinslichen 
Schuldverschreibungen zurückzuführen. Dies wurde weitgehend  Schuldverschreibungen.
durch Umgliederungen von insgesamt 3,1 Mrd. € langfristiger 
variabel und festverzinslicher Schuldverschreibungen aus den  Der Rückgang der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
langfristigen Finanzschulden ausgeglichen. Verpflichtungen  resultierte  überwiegend  aus  wesentlichen 
 Dotierungen in das Siemens-Pensionsvermögen in Deutschland 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen erhöh- und den USA, einschließlich der Übertragung der Siemens-Betei-
ten sich in nahezu allen industriellen Geschäften. Am deutlichs- ligung an der Atos SE an den Siemens Pension-Trust e. V. 
ten war der Aufbau bei Mobility, Digital Factory und SGRE. 
Der Rückgang der passiven latenten Steuern war im Wesentli-
Der Anstieg der laufenden Ertragsteuerverbindlichkeiten war  chen durch die Neubewertung von Steuerpositionen im Zuge der 
im Wesentlichen auf die Aufstellung der Siemens Healthin eers- US-Steuerreform bedingt.
Gruppe und die Ausgliederungsaktivitäten in Verbindung mit 
Mobility zurückzuführen. Die Hauptgründe für die Veränderung der Summe Eigenkapital 
der Aktionäre der Siemens AG waren ein auf die Aktionäre der 
Die langfristigen Finanzschulden erhöhten sich hauptsächlich  Siemens AG entfallender Gewinn nach Steuern in Höhe von 
aufgrund der Ausgabe von insgesamt 2,8 Mrd. € festverzins- 5,8 Mrd. € und ein Anstieg im Eigenkapital der Aktionäre der 
lichen Schuldverschreibungen, die in drei Tranchen mit unter- Siemens AG in Höhe von 3,0 Mrd. € aufgrund des Börsengangs 
schiedlichen Laufzeiten von bis zu zwölf Jahren begeben wurden,  der Siemens Healthineers AG. Diese positiven Faktoren wurden 
und aufgrund von Währungsumrechnungseffekten bei US$-  teilweise aufgewogen durch 3,0 Mrd. € Dividendenzahlungen 
24 Zusammengefasster Lagebericht 
(für das Geschäftsjahr 2017) und ein negatives sonstiges Ergebnis  soweit sie nicht als unwahrscheinlich betrachtet wurde –, betrug 
nach Steuern von 2,5 Mrd. €, hauptsächlich aufgrund des Ver- 0,5 (im Vj. 0,6) Mrd. €. 
kaufs von Anteilen an der OSRAM Licht AG und der Übertragung 
der Siemens-Beteiligung an der Atos SE an den Siemens Pension-  Künftige  Zahlungsverpflichtungen  aus  unkündbaren  Opera-
Trust e. V. Ein weiterer aufwiegender Faktor war der Rückkauf von  ting-Leasing-Verträgen betrugen 3,2 (im Vj. 3,3) Mrd. €.
13.248.262 eigenen Anteilen zu durchschnittlichen Anschaffungs-
kosten von 110,84 € je Aktie, im Gesamtbetrag von 1,5 Mrd. €  Unwiderrufliche Kreditzusagen betrugen 3,2 (im Vj. 3,4) Mrd. €. 
(einschließlich Erwerbsnebenkosten).  Ein beträchtlicher Anteil dieser Zusagen resultierte aus vermö-
gensbasierten Kreditgeschäften (Asset Based Lending), bei denen 
Der Anstieg der nicht beherrschenden Anteile resultierte im  die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in Anspruch ge-
Wesentlichen aus dem Börsengang der Siemens Healthineers AG. nommen werden können, wenn ausreichend Sicherheiten vom 
Kreditnehmer gestellt wurden. 
Kapitalstrukturkennzahl
Zum 30. September 2018 ging unsere Kapitalstrukturkennzahl  Aktienrückkäufe
von 0,9 im Vorjahr auf 0,4 zurück. Beide Werte waren im Einklang  Zusätzlich zu den oben erwähnen Rückkäufen von eigenen An-
mit dem in unserem finanziellen Rahmenkonzept One Siemens  teilen im Geschäftsjahr 2018 kauften wir im Oktober 2018 weitere 
festgelegten Ziel. Die Veränderung im Vorjahresvergleich war  3.343.479 eigene Anteile zurück. Wir beendeten damit das im 
hauptsächlich auf einen starken Anstieg der Zahlungsmittel und  November 2015 initiierte Aktienrückkaufprogramm mit einem 
Zahlungsmitteläquivalente und den oben genannten Rückgang  Gesamtvolumen von 3,0 Mrd. €.
der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
zurückzuführen.  Im November 2018 haben wir einen Aktienrückkauf von bis zu 
3,0 Mrd. € angekündigt, der spätestens bis zum 15. November 
Finanzschulden und Kreditlinien 2021 abgeschlossen sein soll. Die Durchführung der Rückkäufe 
Zum 30. September 2018 betrugen die Anleihen und Schuld- erfolgt zunächst unter der am 27. Januar 2015 von der Hauptver-
verschreibungen (mit Fälligkeit bis 2047) in Summe 28,4 Mrd. €,  sammlung erteilten Ermächtigung. Die zurückgekauften Aktien 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten (mit Fälligkeit bis  können ausschließlich für Zwecke der Einziehung, der Ausgabe 
2037) 2,9 Mrd. €, sonstige Finanzschulden (mit Fälligkeit bis  an Mitarbeiter, an Mitglieder des Vorstands und an Organ-
2029) 0,8 Mrd. € sowie Verbindlichkeiten aus Finanzierungs- mitglieder von verbundenen Unternehmen sowie der Bedie-
leasing 0,1 Mrd. €. Die Anleihen und Schuldverschreibungen  nung / Absicherung von Erwerbspflichten oder -rechten in Zu-
wurden vorwiegend in US-Dollar und Euro sowie in geringerem  sammenhang mit Wandel- und Optionsschuldverschreibungen 
Umfang in britischen Pfund begeben.  verwendet werden.
Uns  stehen  Kreditlinien  mit  einem  Gesamtvolumen  von 
9,5 Mrd. € zur Verfügung, davon waren zum 30. September 2018 
8,3 Mrd. € nicht in Anspruch genommen. 
Für weitere Informationen über unsere Finanzschulden siehe 
  ZIFFER 16 in B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. Für weitere 
 Informationen zu den Aufgaben und Zielen des Finanzrisiko-
managements siehe    ZIFFER 25 in B.6 ANHANG ZUM KONZERN-
ABSCHLUSS.
Außerbilanzielle Verpflichtungen
Zum 30. September 2018 betrug der nicht abgezinste maximale 
Haftungsbetrag überwiegend für Kreditgarantien / -bürgschaften 
und Vertragserfüllungsgarantien / -bürgschaften für Leistungen 
Dritter insgesamt 3,0 (im Vj. 3,1) Mrd. €.
Zusätzlich zu diesen Verpflichtungen haben wir weitere Garan-
tien / Bürgschaften  übernommen.  Die  maximale  Inanspruch-
nahme, die sich aus diesen Verpflichtungen ergeben könnte – 
Zusammengefasster Lagebericht  25
A.6.2  Cashflows
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2018
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 
 Gewinn nach Steuern 6.120
 Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen – 435
 Übrige Überleitungspositionen zum Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 2.730
 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 8.415
 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  10
 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 8.425
Cashflow aus Investitionstätigkeit
 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 2.602
 Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel – 525
 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen von SFS – 1.620
 Übrige Erwerbe von Vermögenswerten – 1.958
 Übrige Abgänge von Vermögenswerten 2.962
 Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 3.741
 Cashflow aus Investitionstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  – 33
 Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 3.774
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
 Erwerb eigener Anteile – 1.409
 Ausgabe eigener Anteile sowie sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern 4.064
 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden 2.734
 Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile) – 3.530
 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten 333
 Gezahlte Zinsen – 1.002
 An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden – 3.011
 Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden – 126
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 1.946
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten −
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 1.946
 
Der Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit war hauptsächlich be- Die Zahlungsmittelabflüsse für übrige Erwerbe von Vermögens-
stimmt durch die Division Digital Factory sowie Siemens Healthi- werten beinhalteten hauptsächlich Zugänge von Vermögenswer-
neers. Der Hauptgrund für die Zahlungsmittelabflüsse zum Auf- ten, die als notenbankfähige Sicherheiten genutzt werden kön-
bau des operativen Nettoumlaufvermögens war eine Zunahme  nen, und Zahlungen in Zusammenhang mit Finanzanlagen, wie 
der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen  Fremd- oder Eigenkapitalinvestitionen in verschiedene Projekte.
Forderungen, vor allem bei Mobility und Energy Management. 
Gegenläufig wirkten Zahlungsmittelzuflüsse in Verbindung mit  Die Zahlungsmittelzuflüsse aus übrigen Abgängen von Vermö-
höheren Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, vor  genswerten beinhalteten vor allem 1,2 Mrd. € aus dem Verkauf 
allem bei Mobility, Digital Factory, SGRE, Siemens Healthineers  der Anteile an der OSRAM Licht AG, Abgänge der oben erwähn-
und Process Industries and Drives. ten notenbankfähigen Sicherheiten sowie Zuflüsse aus Immobi-
lienabgängen bei SRE und aus dem Verkauf von Geschäften oder 
Die Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistun- anderen Beteiligungen.
gen von SFS resultierte aus dem Wachstum des Fremdfinanzie-
rungsgeschäfts von Financial Services. Die Zahlungsmittelzuflüsse aus der Ausgabe eigener Anteile 
sowie sonstigen Transaktionen mit Eigenkapitalgebern be-
inhalteten vor allem 4,1 Mrd. € (abzüglich Transaktionskosten) 
aus dem Börsengang von Siemens Healthineers.
26 Zusammengefasster Lagebericht 
Wir berichten den Free Cash Flow als eine ergänzende Liquidi-
tätskennzahl:
Free Cash Flow
Geschäftsjahr 2018
Fortgeführte   Nicht fortgeführte   Fortgeführte und nicht 
(in Mio. €) Aktivitäten Aktivitäten  fortgeführte Aktivitäten
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 8.415 10 8.425
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 2.602 − – 2.602
Free Cash Flow 5.814 10 5.824
     
Mit unserer Fähigkeit, Mittelzuflüsse aus betrieblicher Geschäfts-
tätigkeit zu generieren, unserer Summe Liquidität (definiert als 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie zur Veräu-
ßerung verfügbare kurzfristige finanzielle Vermögenswerte) von 
12,4 Mrd. €, nicht in Anspruch genommenen Kreditlinien von 
8,3 Mrd. € und den bestehenden Kreditratings am Geschäftsjah-
resende sind wir der Überzeugung, dass wir über ausreichende 
Flexibilität verfügen, um unsere Kapitalerfordernisse zu decken. 
Wir sind außerdem der Überzeugung, dass unser operatives 
Netto umlaufvermögen für unsere derzeitigen Erfordernisse aus-
reichend ist.
Investitionen
Die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanla-
gen aus fortgeführten Aktivitäten betrugen im Geschäftsjahr 
2018 insgesamt 2,6 Mrd. €. Innerhalb des Industriellen Geschäfts 
betrafen die fortlaufenden Investitionen hauptsächlich techno-
logische Innovationen, die Erweiterung von Kapazitäten zur Ent-
wicklung, Fertigung und zum Vertrieb neuer Lösungen, die Opti-
mierung der Produktivität sowie den Ersatz von Anlagevermögen. 
Diese Investitionen betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 
2,0 Mrd. €. Die übrigen Investitionen betrafen vor allem SRE; sie 
beinhalteten unter anderem bedeutende Beträge für Projekte wie 
neue Bürogebäude in Deutschland. SRE ist verantwortlich für ein 
einheitliches und umfassendes weltweites Immobilienmanage-
ment bei Siemens und unterstützt das Industrielle Geschäft und 
zentrale Aktivitäten mit kundenspezifischen Immobilienlösun-
gen; ausgenommen sind SGRE, die ausgegliederten Immobilien 
von Mobility und seit Januar 2018 Siemens Healthineers. 
Bei den Investitionen für fortgeführte Aktivitäten erwarten wir für 
das Geschäftsjahr 2019 einen Ausgabenanstieg. In den kommen-
den Jahren sollen bis zu 0,6 Mrd. € in »Siemensstadt 2.0« investiert 
werden, ein neues Projekt, das zum Ziel hat, das bestehende 
Siemens-Industrieareal in Berlin in einen modernen und von 
 vielfältiger Nutzung geprägten urbanen Stadtteil zu wandeln und 
Schlüsseltechnologien zu stärken. Zusätzlich planen wir, in den 
kommenden Jahren beträchtliche Beträge in attraktive Innova-
tionsthemen im Rahmen von next47 zu investieren.
Zusammengefasster Lagebericht  27
A.7  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
Das Geschäftsjahr 2018 war ein besonders erfolgreiches Jahr für  Belastung von 0,76 € aufgrund von Personalrestrukturierungs-
Siemens. Wir haben große Fortschritte erzielt, sowohl operativ  aufwendungen enthielt. Die Kapitalrendite (ROCE) war mit 12,7 % 
als auch unter Portfoliogesichtspunkten, und wir haben fast alle  zweistellig. Unsere Kapitalstrukturkennzahl betrug 0,4.
Ziele unserer »Vision 2020« schneller erreicht als ursprünglich 
angenommen. Mit Blick auf unsere finanziellen Ergebnisse ent- Der Auftragseingang legte um 6 % auf 91,3 Mrd. € zu. Das Book-
wickelt sich die große Mehrheit unserer Geschäfte sehr gut,  to-Bill-Verhältnis belief sich auf 1,10 und erfüllte damit unsere 
einige sind herausragend, insbesondere bei der Umsetzung  Erwartung eines Werts von über 1. Sechs unserer acht industriel-
unserer Digitalisierungsstrategie. Eine kleine Anzahl unserer  len Geschäfte steigerten ihren Auftragseingang im Vorjahresver-
Geschäfte hat mit strukturellen Marktherausforderungen zu  gleich, eines erreichte das Vorjahresniveau, und lediglich eines 
kämpfen. Maßnahmen zur Verbesserung der Wettbewerbs- berichtete einen Rückgang. Der Auftragseingang wuchs prozen-
fähigkeit und Kapazitätsanpassungen sind für diese Einheiten  tual zweistellig bei Mobility, aufgrund eines größeren Volumens 
auf einem guten Weg. Bei der Zusammensetzung unserer Ge- aus Großaufträgen, sowie bei Digital Factory, aufgrund der Stärke 
schäfte haben wir ebenfalls Fortschritte gemacht. Im zweiten  der kurzzyklischen Geschäfte wie auch des Softwaregeschäfts. 
Quartal des Geschäftsjahrs 2018 haben wir den Börsengang der  Das Auftragswachstum bei SGRE umfasste neues Volumen aus 
Siemens Healthineers AG mit der Platzierung von 15 % der An- dem Zusammenschluss mit Gamesa, das Wachstum bei Power 
teile erfolgreich durchgeführt. Im vierten Quartal des Ge- and Gas war hingegen durch beträchtliche negative Währungs-
schäftsjahrs 2018 haben die Aktionäre von Alstom S A dem Vor- umrechnungseffekte belastet. Bereinigt um Währungsumrech-
schlag über die Zusammenlegung unseres Mobilitätsgeschäfts  nungs-  und  Portfolioeffekte  stieg  der  Auftragseingang  von 
mit Alstom S A zugestimmt. Der Abschluss der Transaktion steht  Siemens um 8 %.
weiter unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Kartellbehör-
den und wird in der ersten Hälfte des Kalenderjahrs 2019 er- Die Umsatzerlöse lagen mit 83,0 Mrd. € leicht über dem Vorjah-
wartet. Einige unserer Geschäfte tätigten Akquisitionen im Be- resniveau. Starkes Wachstum bei Digital Factory und Mobility 
reich der Digitalisierung. Die bedeutendste hiervon war die zu  sowie neues Volumen im Vorjahresvergleich bei SGRE aus dem 
Beginn des Geschäftsjahrs 2019 abgeschlossene Akquisition  Zusammenschluss mit Gamesa wurden weitgehend durch einen 
von Mendix, einem in den USA ansässigen Unternehmen, das  beträchtlichen Rückgang bei Power and Gas aufgewogen. Der 
Vorreiter und führend ist im Bereich der Entwicklung von  Division gelang es im Geschäftsjahr 2018, den Bau der drei 
cloud-basierten Low-Code-Programmierplattformen. Wir erwar-  weltgrößten Gas- und Dampfturbinen-Kraftwerke in Ägypten in 
ten, dass die  Akquisition von Mendix unter anderem die Ver-  Rekordzeit abzuschließen. Sie operiert aber nach wie vor in 
breitung von MindSphere, unserem offenen, cloud-basierten   einem ungünstigen Marktumfeld. Bereinigt um Währungsum-
Internet- of-Things-Betriebssystem,  beschleunigen  wird.  Aus  rechnungs- und Portfolioeffekte stiegen die Umsatzerlöse um 
einer Position der Stärke heraus haben wir im vierten Quartal  2 %. Für das Geschäftsjahr 2018 hatten wir ein leichtes Wachstum 
des Geschäftsjahrs 2018 unsere »Vision 2020+ « bekannt gege- der um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte bereinigten 
ben. Mit einer schlankeren und einfacheren Unternehmens- Umsatzerlöse prognostiziert.
struktur wollen wir das Wachstum beschleunigen und unsere 
Profitabilität steigern. Vereint unter der starken Marke Siemens  Das Ergebnis des Industriellen Geschäfts lag mit 8,8 Mrd. € um 
geben wir unseren Geschäften erheblich mehr unternehmeri- 6 % unter dem Vorjahreswert. Die Mehrzahl der industriellen 
sche Freiheit, den Fokus auf ihre jeweiligen Märkte zu schärfen.   Geschäfte verbesserte im Vorjahresvergleich ihr Ergebnis. Die 
Wir setzen derzeit die neue Organisationsstruktur um. Begin- größten Anstiege erreichten Digital Factory, SGRE und Mobility. 
nend mit dem dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2019 werden  Digital Factory und Siemens Healthineers leisteten die höchsten 
wir Finanzergebnisse nach der neuen Struktur berichten. Beiträge zum Ergebnis des Industriellen Geschäfts. Das Ergebnis 
und die Profitabilität von Siemens Healthineers waren durch 
Bei der Umsetzung unseres finanziellen Zielsystems waren wir im  starke negative Währungseffekte beeinträchtigt, die in geringe-
Geschäftsjahr 2018 erneut sehr erfolgreich. Wir haben starke Er- rem Maß auch andere Divisionen betrafen. Insgesamt war das 
gebnisse für den Siemens-Konzern und bei den meisten unserer  Ergebnis des Industriellen Geschäfts durch im Vorjahresvergleich 
industriellen Geschäfte sowie Financial Services erzielt. Nach  sehr stark gestiegene Personalrestrukturierungsaufwendungen 
dem Ende des zweiten Quartals haben wir unsere Prognose für  belastet. Diese beliefen sich auf 0,8 Mrd. €. Fast die Hälfte der 
das unverwässerte Ergebnis je Aktie (Gewinn nach Steuern) er- Aufwendungen für Personalrestrukturierung wurde bei Power 
höht. Alle von uns für das Geschäftsjahr 2018 gesetzten Ziele bei  and Gas erfasst. Zusammen mit den Herausforderungen auf-
unseren zentralen Messgrößen haben wir erreicht. Wir erzielten  grund ungünstiger Marktbedingungen führte dies zu einem sehr 
ein Wachstum der Umsatzerlöse von 2 %, bereinigt um Wäh- starken Rückgang des Ergebnisses der Division. Wie geplant 
rungsumrechnungs- und Portfolioeffekte, und ein unverwässer-  haben wir unsere FuE-Aufwendungen in unseren industriellen 
tes Ergebnis je Aktie (Gewinn nach Steuern) von 7,12 €, das eine 
28 Zusammengefasster Lagebericht 
Geschäften weiter gesteigert. Ein Schwerpunkt lag dabei im Be- Gamesa-Zusammenschluss und der Akquisition von Mentor. Wir 
reich der Digitalisierung.  erfüllten damit unsere Prognose, die lautete, einen prozentual 
zweistelligen Wert zu erreichen, der unter der von uns langfristig 
Die Ergebnismarge des Industriellen Geschäfts belief sich auf  angestrebten Bandbreite von 15 % bis 20 % liegt. 
10,4 % gegenüber 11,1 % im Geschäftsjahr 2017. Sechs unserer 
acht  industriellen  Geschäfte  erreichten  ihre  Margenbänder  Wir messen unsere Kapitalstruktur über das Verhältnis von indus-
oder – wie Mobility und Building Technologies – übertrafen sie.  trieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Für das Geschäftsjahr 2018 
Die Mehrzahl verbesserte zugleich ihre Ergebnismarge im Vor- belief sich dieses Verhältnis auf 0,4, nach 0,9 im Vorjahr. Wir er-
jahresvergleich. Dabei erreichte SGRE sein Margenband, und  reichten damit unsere Prognose, die lautete, einen Wert von bis 
Process Industries and Drives verringerte die Lücke. Der Rück- zu 1,0 zu erreichen.
gang der Ergebnismarge des Industriellen Geschäfts insgesamt 
war vor allem Power and Gas geschuldet, dessen Ergebnismarge  Der Free Cash Flow aus fortgeführten und nicht fortgeführten 
stark sank und sogar noch weiter unter das Margenband der  Aktivitäten stieg im Geschäftsjahr 2018 um 22 % auf 5,8 Mrd. €.
 Division fiel als im Geschäftsjahr 2017. Bereinigt um Personal-
restrukturierungsaufwendungen belief sich die Ergebnismarge  Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive 
des Industriellen Geschäfts auf 11,3 % und lag damit klar in der  Rendite bieten. Der Vorstand der Siemens AG schlägt in Über-
Bandbreite von 11 % bis 12 %, die wir erwartet hatten. Financial  einstimmung mit dem Aufsichtsrat vor, eine Dividende von 
Services – nicht Teil des Industriellen Geschäfts – erzielte eine  3,80 (im Vj. 3,70) € je Aktie auszuschütten.
Eigenkapitalrendite (nach Steuern) von 20,0 % und erreichte 
 damit das obere Ende des Margenbands.
Außerhalb  des  Industriellen  Geschäfts  ging  der  Verlust  im 
 Vorjahresvergleich stark zurück. Die Ergebnisse im Geschäftsjahr 
2018 enthielten einen Gewinn von 0,9 Mrd. € aus der Übertra-
gung des Siemens-Anteils an der Atos SE an den Siemens 
Pension- Trust e. V. sowie einen Gewinn von 0,7 Mrd. € aus dem 
Verkauf von Aktien der OSRAM Licht AG. Diese Effekte wurden 
teilweise aufgewogen durch höhere Abschreibungen auf imma-
terielle Vermögenswerte, die im Rahmen von Unternehmenszu-
sammenschlüssen erworben wurden, vorwiegend in Zusammen-
hang mit dem Gamesa-Zusammenschluss und der Akquisition 
von Mentor.
Der Gewinn nach Steuern lag mit 6,1 Mrd. € auf Vorjahresniveau, 
und das entsprechende unverwässerte Ergebnis je Aktie sank 
moderat auf 7,12 €. Beide Größen waren durch sehr stark gestie-
gene Personalrestrukturierungsaufwendungen belastet, die das 
unverwässerte Ergebnis je Aktie (Gewinn nach Steuern) um 
0,76 € verringerten. Bereinigt um Personalrestrukturierungsauf-
wendungen erreichten wir ein unverwässertes Ergebnis je Aktie 
(Gewinn nach Steuern) von 7,88 €. Wir haben damit unsere an-
gehobene Prognose erreicht, die lautete, ein um Personalrestruk-
turierungsaufwendungen bereinigtes unverwässertes Ergebnis 
je Aktie (für den Gewinn nach Steuern) in einer Bandbreite von 
7,70 € bis 8,00 € zu erreichen (erhöht gegenüber der von uns im 
Geschäftsbericht über das Geschäftsjahr 2017 für das Geschäfts-
jahr 2018 prognostizierten Bandbreite von 7,20 € bis 7,70 €).
Der ROCE belief sich für das Geschäftsjahr 2018 auf 12,7 % gegen-
über 13,3 % im vorherigen Geschäftsjahr. Dieser Rückgang ist vor-
wiegend auf einen Anstieg des durchschnittlich eingesetzten 
Kapitals zurückzuführen, hauptsächlich in Verbindung mit dem 
Zusammengefasster Lagebericht  29
A.8  Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
A.8.1  Prognosebericht A.8.1.2 SIEMENS-KONZERN
Zum Ende des Geschäftsjahrs 2018 sind wir dabei, unsere Ge-
A.8.1.1 GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG schäfte neu zu organisieren. Die Umsetzung der neuen Organi-
Im Geschäftsjahr 2019 wird sich die Weltwirtschaft bei einer  sation wird voraussichtlich zum Ende des zweiten Quartals des 
leichten Abschwächung gegenüber dem Geschäftsjahr 2018 vor- Geschäftsjahrs 2019 abgeschlossen sein. Daher stellen wir unsere 
aussichtlich auf einem soliden Wachstumspfad entwickeln. Für  Erwartungen für unsere industriellen Geschäfte sowie die Aktivi-
das weltweite BIP wird für das Jahr 2019 ein Wachstum von 3,1 %  täten außerhalb unserer industriellen Geschäfte in der zum 
erwartet. Bei den Anlageinvestitionen wird ein Wachstum von  30. September 2018 gültigen Organisationsstruktur dar. Für die 
4,0 % prognostiziert, nach 4,2 % im Jahr 2018. Prognose des Siemens-Konzerns und seiner berichtspflichtigen 
Segmente für das Geschäftsjahr 2019 legen wir die oben genann-
Unterstützt von einer starken Binnennachfrage, niedriger Ar- ten Erwartungen und Annahmen zur allgemeinen Wirtschafts-
beitslosigkeit und gesenkten Unternehmenssteuern aufgrund  entwicklung sowie die in    A.3 SEGMENTINFORMATIONEN beschrie-
der Steuerreform 2017, werden die USA mit einem BIP-Wachs- benen spezifischen Branchenentwicklungen, die wir für unsere 
tum von 2,8 % voraussichtlich eine tragende Säule des globalen  jeweiligen industriellen Geschäfte erwarten, zugrunde. Insge-
Wachstums sein. Es werden nur geringe negative Auswirkungen  samt erwarten wir ein weiterhin günstiges Marktumfeld, mit be-
auf das BIP-Wachstum und die Inflation durch neue Handelszölle  grenzten Risiken aus geopolitischen Unsicherheiten, insbeson-
erwartet.  dere für unsere kurzzyklischen Geschäfte.
Neue Zölle dürften sich auf China mit seiner stärker vom Handel  Von dieser Prognose sind Belastungen aus rechtlichen und re-
abhängigen Wirtschaft schwerwiegender auswirken. Es wird  gulatorischen Themen ausgenommen. Ebenso ausgenommen 
eine deutliche Verlangsamung des BIP-Wachstums von 6,7 % im  sind Ergebnisse, die nach Abschluss der Zusammenlegung un-
Jahr 2018 auf 6,1 % im Jahr 2019 prognostiziert, obwohl die chi- seres Mobilitätsgeschäfts mit Alstom S A entstehen. Den Ab-
nesische Regierung zum Ende des Jahrs 2018 begonnen hat,  schluss der Transaktion erwarten wir in der ersten Hälfte des 
politische Maßnahmen gegen das sich abschwächende Wachs- Kalenderjahrs 2019.
tum zu ergreifen. 
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, vor allem 
Das BIP in den Schwellenländern wird insgesamt voraussichtlich  beim US-Dollar, beim britischen Pfund und bei Währungen von 
um 4,4 % zunehmen, nach 4,6 % im Jahr 2018, vorausgesetzt, die  Schwellenländern, insbesondere beim chinesischen Yuan. Wir er-
Probleme in Zusammenhang mit der Währungsabwertung und  warten, dass sich die Volatilität an den globalen Devisenmärkten 
der auf US-Dollar lautenden Auslandsverschuldung können ein- im Geschäftsjahr 2019 fortsetzen wird. Durch die weltweite Ver-
gedämmt werden.  teilung unserer Produktionsstätten haben wir in den vergange-
nen Jahren unsere natürliche Sicherung global gesehen verbes-
Für Europa wird ebenfalls eine deutliche Verlangsamung des  sert. Da Siemens dennoch weiterhin ein Nettoexporteur aus der 
BIP-Wachstums gegenüber dem Jahr 2018 prognostiziert, mit  Eurozone in die übrige Welt ist, wirkt sich ein schwacher Euro 
einem Rückgang der Wachstumsrate um 0,5 Prozentpunkte auf  grundsätzlich vorteilhaft auf unser Geschäft aus, während ein 
1,6 %. Hier machen sich insbesondere die Unsicherheit im Hin- starker Euro grundsätzlich nachteilig ist. Über unsere eben ge-
blick auf den Brexit und die neuen Maßnahmen der italienischen  nannte natürliche Sicherungsstrategie hinaus sichern wir Wäh-
Regierung bemerkbar. rungsrisiken aus unserem Exportgeschäft auch durch derivative 
Finanzinstrumente ab. Wir erwarten, dass diese Maßnahmen 
Insgesamt könnte die makroökonomische Entwicklung im Ge- dazu beitragen werden, Ergebniswirkungen aus Wechselkurs-
schäftsjahr 2019 zu einem großen Teil von regierungspolitischen  schwankungen im Geschäftsjahr 2019 zu begrenzen. Allerdings 
Entscheidungen abhängen. Die Unsicherheit aufgrund von Re- unterstellen wir für das Geschäftsjahr 2019, auf Basis der Wech-
gierungsentscheidungen hat bereits das weltweite Wachstum in  selkurse von Anfang November 2018, weiterhin negative Wäh-
der zweiten Hälfte des Jahrs 2018 verlangsamt. Eine schnelle  rungsumrechnungseffekte, insbesondere bedingt durch Währun-
Lösung von Schlüsselfragen könnte diese Belastungen beseitigen  gen von Schwellenländern wie China, Indien, der Türkei und 
und der Konjunktur neue Impulse verleihen. Argentinien. Wir erwarten im Geschäftsjahr 2019 begrenzte wäh-
rungsbedingte Belastungen auf die Ergebnismarge unseres In-
Die hier dargestellten Prognosen für das BIP und die Anlageinves- dustriellen Geschäfts.
titionen basieren auf einem Bericht von IHS Markit vom 15. Okto-
ber 2018. Auf Basis dieser Annahmen und Ausnahmen lautet unsere Pro-
gnose wie folgt:
30 Zusammengefasster Lagebericht 
Wachstum der Umsatzerlöse ten um rund 3 % bis 4 % zunehmen werden. Ebenso erwarten wir, 
Für das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir ein moderates Wachs- dass der Preisdruck auf unsere Produkte und Dienstleistungen 
tum der Umsatzerlöse, bereinigt um Währungsumrechnungs-  im Geschäftsjahr 2019 insgesamt gesehen rund 2 % bis 3 % be-
und Portfolioeffekte. Im Geschäftsjahr 2018 trugen die meisten  tragen wird, vorwiegend bedingt durch unsere Stromerzeugungs-
unserer industriellen Geschäfte zum organischen Wachstum der  geschäfte. Für unsere kurzzyklischen Geschäfte hingegen gehen 
Umsatzerlöse bei. Für das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir eine  wir von stabilen Preisen aus. 
ähnliche Entwicklung. Eine Ausnahme dürfte die Division Power 
and Gas sein, die sich weiter in einem herausfordernden Markt- Unter Berücksichtigung aller zuvor genannten Annahmen und 
umfeld bewegt. Ausnahmen erwarten wir für das Geschäftsjahr 2019, dass fast 
alle unsere industriellen Geschäfte innerhalb ihrer gegenwär-
Zum 30. September 2018 belief sich unser Auftragsbestand auf  tigen, in unserem finanziellen Steuerungssystem festgelegten 
132 Mrd. €. Wir erwarten, dass die Abarbeitung unseres Auftrags- Ergebnismargenbänder (siehe    A.2 FINANZIELLES STEUERUNGS-
bestands das Wachstum der Umsatzerlöse im Geschäftsjahr 2019  SYSTEM) oder darüber liegen werden. Eine Ausnahme ist Power 
deutlich unterstützen wird. Dabei erwarten wir, dass rund  and Gas. Insgesamt rechnen wir für unser Industrielles Geschäft 
47 Mrd. € des Auftragsbestands im Geschäftsjahr 2019 als Um- mit einer Ergebnismarge von 11,0 % bis 12,0 %, bereinigt um Per-
satzerlöse realisiert werden. Informationen zur Realisierung der  sonalrestrukturierungsaufwendungen. Im Geschäftsjahr 2018 
Umsatzerlöse aus dem Auftragsbestand für unsere Segmente  betrug diese Größe 11,3 %. Wir erwarten, dass Financial Services – 
finden sich unter    A.3 SEGMENTINFORMATIONEN. Financial Services ist nicht Teil des Industriellen Geschäfts – im 
Geschäftsjahr 2019 erneut einen starken Ergebnisbeitrag leisten 
Wir erwarten, im Geschäftsjahr 2019 mit einem über den Umsatz- und eine Eigenkapitalrendite (ROE) (nach Steuern) innerhalb 
erlösen liegenden Auftragseingang ein Book-to-Bill-Verhältnis   ihres Margenbands erzielen wird.
von über 1 zu erreichen.
Innerhalb der Überleitung Konzernabschluss erwarten wir für das 
Profitabilität Geschäftsjahr 2019, dass sich für Zentrale Posten sowie Zentral 
Für das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir einen Gewinn nach  getragene Pensionsaufwendungen Aufwendungen von zusam-
Steuern, der – bereinigt um Personalrestrukturierungsaufwen- men rund 1,0 Mrd. € ergeben, wobei die Kosten in der zweiten 
dungen – zu einem unverwässerten Ergebnis je Aktie (für den  Hälfte des Geschäftsjahrs höher ausfallen dürften als im ersten 
Gewinn nach Steuern) innerhalb einer Bandbreite von 6,30 € bis  Halbjahr. Das Ergebnis von Zentral gesteuerte Portfolioaktivi-
7,00 € führen wird. Im Geschäftsjahr 2018 beliefen sich der Ge- täten  wird  voraussichtlich  negativ  sein  und  innerhalb  des 
winn nach Steuern auf 6,1 Mrd. € und das unverwässerte Ergeb-  Geschäftsjahrs stark schwanken. Im Geschäftsjahr 2018 war das 
nis je Aktie (Gewinn nach Steuern) auf 7,12 €. Dabei waren im  Ergebnis  von  Zentral  gesteuerte  Portfolioaktivitäten  von 
Gewinn nach Steuern Aufwendungen von 0,9 Mrd. € für Perso- 1,2 Mrd. € durch die zuvor genannten Portfoliogewinne von 
nalrestrukturierungen (vor Steuern) enthalten, die das unverwäs- 1,6 Mrd. € in Verbindung mit unseren Anteilen an Atos SE und der 
serte Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach Steuern) mit 0,76 €  OSRAM Licht AG begünstigt. Das Ergebnis von Zentral gesteuerte 
belasteten. Darüber hinaus enthielt der Gewinn nach Steuern im  Portfolioaktivitäten wird im Geschäftsjahr 2019 voraussichtlich 
Geschäftsjahr 2018 Portfoliogewinne in Verbindung mit unseren  keine wesentlichen Veräußerungsgewinne enthalten. Wir gehen 
Anteilen an Atos SE und der OSRAM Licht AG von 1,6 Mrd. € (vor  davon aus, dass SRE seine Immobilienverkäufe, in Abhängigkeit 
Steuern). Diese erhöhten das unverwässerte Ergebnis je Aktie  vom Marktumfeld, weiter fortsetzen wird. Die Abschreibungen 
(für den Gewinn nach Steuern) um 1,87 €. Die Börsennotierung  auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen von Unter-
eines Minderheitsanteils an Siemens Healthineers im Geschäfts- nehmenszusammenschlüssen erworben wurden, beliefen sich 
jahr 2018 führte zu einem höheren Anteil nicht beherrschender  im Geschäftsjahr 2018 auf 1,2 Mrd. €, und das negative Ergebnis 
Anteile, der den auf Aktionäre der Siemens AG entfallenden An- aus Konsolidierungen, K onzern-Treasury und sonstige Überlei-
teil am Gewinn nach Steuern und am entsprechenden Ergebnis  tungspositionen betrug 0,3 Mrd. €; für das Geschäftsjahr 2019 
je Aktie vermindert. erwarten wir für diese beiden Positionen ein Ergebnis in annä-
hernd gleicher Höhe. 
Unsere Prognose für den Gewinn nach Steuern sowie das ent-
sprechende unverwässerte Ergebnis je Aktie beruht auf einer  Für das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir keine wesentlichen 
Reihe weiterer Annahmen: Wir gehen davon aus, dass wir die   Ergebniswirkungen aus nicht fortgeführten Aktivitäten. Wir gehen 
solide Projektabwicklung der vorangegangenen drei Geschäfts- davon aus, dass unsere Steuerquote im Geschäftsjahr 2019 
jahre im Geschäftsjahr 2019 fortsetzen werden. Außerdem pla-  zwischen 25 % und 31 % liegen wird, im Vergleich zu 26 % im 
nen wir, die FuE-Aufwendungen erneut zu erhöhen, um unsere   Geschäftsjahr 2018.
Innovationsfähigkeit zu stärken. Wir erwarten, dass die Lohnkos-
Zusammengefasster Lagebericht  31
Kapitaleffizienz A.8.2  Risikomanagement
Unser langfristiges Ziel ist es, eine Kapitalrendite (ROCE) in einer 
Bandbreite von 15 % bis 20 % zu erreichen. Vorwiegend aufgrund  A.8.2.1 GRUNDPRINZIPIEN 
von Faktoren, die gegenwärtig den Gewinn nach Steuern sowie  DES RISIKOMANAGEMENTS
das durchschnittlich eingesetzte Kapital beeinflussen – insbeson- Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhaltig zu 
dere die Akquisitionen von Mentor und Mendix sowie der Zu- wachsen sowie den Unternehmenswert zu steigern und dabei 
sammenschluss mit Gamesa –, erwarten wir, dass der ROCE im  angemessene Risiken und Chancen zu steuern und unangemes-
Geschäftsjahr 2019 weiter prozentual zweistellig sein, aber unter  sene Risiken zu vermeiden. Unser Risikomanagement ist ein inte-
unserem Zielband liegen wird.  graler Bestandteil der Planung und Umsetzung unserer Ge-
schäftsstrategien, wobei unsere Risikopolitik durch den Vorstand 
Kapitalstruktur vorgegeben wird. Entsprechend der Organisations- und Verant-
Wir definieren unsere Kapitalstrukturkennzahl als das Verhältnis  wortungshierarchie bei Siemens ist das jeweilige Management 
von industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Dabei streben  unseres Industriellen Geschäfts und von Financial Services sowie 
wir im Allgemeinen einen Wert von bis zu 1,0 an. Dies erwarten  der Regionen und Zentralabteilungen verpflichtet, ein Risiko-
wir im Geschäftsjahr 2019 zu erreichen. managementsystem zu implementieren, das auf sein spezifisches 
Geschäft und seine Verantwortlichkeiten zugeschnitten ist und 
A.8.1.3 GESAMTAUSSAGE ZUR  dabei den übergreifenden Grundsätzen entspricht. Unsere stra-
VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG tegischen Einheiten Siemens Healthineers und SGRE unterliegen 
Wir erwarten ein weiterhin günstiges Marktumfeld, mit begrenz- ebenfalls unseren konzernweiten Grundsätzen für das Risikoma-
ten Risiken aus geopolitischen Unsicherheiten, insbesondere für  nagement und sind jeweils für die Einhaltung dieser Grundsätze 
unsere kurzzyklischen Geschäfte. Für das Geschäftsjahr 2019 er- verantwortlich.
warten wir ein moderates Wachstum der Umsatzerlöse, bereinigt 
um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte. Außerdem  A.8.2.2 PROZESS DES UNTERNEHMENS-
gehen wir davon aus, mit einem über den Umsatzerlösen liegen- WEITEN RISIKOMANAGEMENTS  
den Auftragseingang ein Book-to-Bill-Verhältnis von über 1 zu  (  ENTERPRISE- RISK-MANAGEMENT-PROZESS) 
erreichen. Für unser Industrielles Geschäft (in seiner gegenwär- Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter Risiko-
tigen organisatorischen Struktur) erwarten wir eine Ergebnis- management- und Kontrollsysteme, die uns unterstützen, Ent-
marge von 11,0 % bis 12,0 %, ohne Berücksichtigung von Aufwen- wicklungen, die den Fortbestand unseres Geschäfts gefährden 
dungen für Personalrestrukturierung. Ferner gehen wir davon  können, frühzeitig zu erkennen. Das größte Gewicht haben dabei 
aus, ein unverwässertes Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach  unsere konzernweiten Prozesse für die strategische Unterneh-
Steuern) innerhalb einer Bandbreite von 6,30 € bis 7,00 € zu er- mensplanung und für das interne Berichtswesen. Die strategi-
reichen (ebenfalls bereinigt um Personalrestrukturierungsauf- sche Unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle Risiken 
wendungen). Das unverwässerte Ergebnis je Aktie (für den Ge- lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen abzuschätzen. 
winn nach Steuern) von 7,12 € im Geschäftsjahr 2018 enthielt  Das interne Berichtswesen ermöglicht es uns, solche Risiken im 
einen positiven Effekt von 1,87 € je Aktie aus Portfoliogewinnen  Geschäftsverlauf genauer zu überwachen. Unsere interne Revi-
in Verbindung mit unseren Anteilen an Atos SE und der OSRAM  sion überprüft in regelmäßigen Zeitabständen die Angemessen-
Licht AG und war belastet durch Aufwendungen für Personal- heit und Effektivität unseres Risikomanagementsystems. So kön-
restrukturierung von 0,76 € je Aktie. Daraus resultiert ein Wert  nen, falls Mängel aufgedeckt werden, geeignete Maßnahmen zu 
von 6,01 € ohne diese Einflussfaktoren. deren Beseitigung initiiert werden. Auf diese Weise wollen wir 
sicherstellen, dass Vorstand und Aufsichtsrat vollständig und 
Von diesem Ausblick sind Belastungen aus rechtlichen und re- zeitnah über wesentliche Risiken informiert werden.
gulatorischen Themen ausgenommen. Ebenso ausgenommen 
sind Ergebnisse, die nach Abschluss der Zusammenlegung unse- Das Risikomanagementsystem von Siemens fußt auf einem um-
res Mobilitätsgeschäfts mit Alstom S A entstehen. Den Abschluss  fassenden, interaktiven und managementorientierten Enterprise- 
der Transaktion erwarten wir in der ersten Hälfte des Kalender- Risk-Management-(ERM-)Ansatz, der in die Unternehmensorga-
jahrs 2019. nisation integriert ist und sich sowohl mit Risiken als auch mit 
Chancen befasst. Unser ERM-Ansatz basiert dabei auf dem welt-
Die tatsächliche Entwicklung von Siemens und seinen Segmen- weit anerkannten Rahmenkonzept, dem vom Committee of 
ten kann aufgrund der unten beschriebenen Chancen und Risi- Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO) 
ken oder für den Fall, dass unsere Erwartungen und Annahmen  entwickelten »Enterprise Risk Management – Integrated Frame-
nicht eintreten, sowohl positiv als auch negativ von unseren Pro- work« (2004), und ist an die Anforderungen von Siemens ange-
gnosen abweichen. passt. Ferner ist er mit dem ISO (International Organization for 
32 Zusammengefasster Lagebericht 
Standardization) Standard 31000 konform. Die Rahmenwerke  übertragen, vermindern oder akzeptieren. Bezogen auf Chancen 
verknüpfen den ERM-Prozess mit der Finanzberichterstattung  ist unsere allgemeine Reaktionsstrategie, sie vollständig zu reali-
und unserem internen Kontrollsystem. Sie messen den Aspekten  sieren. In einem zweiten Schritt beinhaltet die Risiko- bezie-
der Unternehmensstrategie, der Effizienz und Effektivität der  hungsweise Chancenverantwortung auch das Entwickeln, Initiie-
operativen Geschäftsaktivitäten, der Verlässlichkeit der Finanz- ren und Überwachen angemessener Maßnahmen entsprechend 
berichterstattung wie auch der Einhaltung relevanter Gesetze  der gewählten Reaktionsstrategie. Um eine effektive Risikosteue-
und Regelungen gleichermaßen Bedeutung bei.  rung zu ermöglichen, müssen diese Reaktionsmaßnahmen spezi-
fisch zugeschnitten sein. Aus diesem Grund haben wir eine 
Unser ERM-Prozess zielt auf eine frühzeitige Identifizierung,   Vielzahl von Reaktionsmaßnahmen mit unterschiedlichen Aus-
 Bewertung und Steuerung von Risiken und Chancen ab, die das  prägungen entwickelt. So versuchen wir zum Beispiel, das Risiko 
Erreichen der strategischen, operativen, finanziellen und Compli- aus Zins- und Wechselkursschwankungen durch den Abschluss 
ance-bezogenen Ziele des Unternehmens in wesentlichem Maß  von Sicherungsgeschäften zu verringern. Bezüglich unserer lang-
beeinflussen können. Der Betrachtungszeitraum beträgt übli- fristigen Projekte soll uns unter anderem ein systematisches und 
cherweise drei Jahre und basiert auf einem Nettoprinzip, bei dem  umfassendes Projektmanagement mit standardisierten Projekt-
die Risiken und Chancen adressiert werden, die nach Durchfüh- meilensteinen, einschließlich vorläufiger Abnahmen während 
rung bestehender Kontrollmaßnahmen verbleiben. Falls Risiken  der Projektabwicklung, sowie mit eindeutig festgelegten Geneh-
bereits in der Planung, in Budgets, in der Prognose oder im Kon- migungsprozessen dabei unterstützen, mögliche Projektrisiken 
zernabschluss (zum Beispiel in Form einer Rückstellung oder Risi- frühzeitig, sogar vor Eintritt in die Angebotsphase, zu erkennen 
kovorsorge) berücksichtigt wurden, sollen sie bereits mit ihren  und diesen zu begegnen. Des Weiteren haben wir für potenzielle 
finanziellen Auswirkungen in den Geschäftszielen der einzelnen  Schadensfälle und Haftungsrisiken angemessene Versicherun-
Einheiten berücksichtigt sein. Als Konsequenz sollten nur zusätz- gen abgeschlossen, um unseren Gefährdungsgrad zu vermindern 
liche Risiken zum gleichen Thema wie zum Beispiel Abweichun- und mögliche Verluste zu vermeiden beziehungsweise zu mini-
gen von Geschäftszielen oder im Falle von unterschiedlichen  mieren. Dem Risiko von Konjunktur- und Nachfrageschwankun-
 Risikodimensionen erfasst werden. Um einen umfassenden Blick  gen begegnen wir beispielsweise dadurch, dass wir die Entwick-
über unsere Geschäftsaktivitäten zu ermöglichen, werden Risi- lung der gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie der 
ken und Chancen in einem strukturierten Prozess identifiziert,  für uns wichtigen Branchen genau beobachten und, falls erfor-
der Elemente eines Top-down- und eines Bottom-up-Ansatzes  derlich, frühzeitig und konsequent unsere Kapazitäten anpassen 
kombiniert. Die Berichterstattung erfolgt grundsätzlich quartals- und Kostensparmaßnahmen initiieren.
weise, wobei der reguläre Berichterstattungsprozess durch eine 
Ad-hoc-Berichterstattung ergänzt wird, um kritische Themen  A.8.2.3 ORGANISATION DES 
rechtzeitig zu eskalieren. Relevante Risiken und Chancen werden  RISIKOMANAGEMENTS UND DER 
aus verschiedenen Perspektiven wie Geschäftszielen, Reputation  VERANTWORTLICHKEITEN
und regulatorischen Angelegenheiten nach Auswirkung und Ein- Zur Überwachung des ERM-Prozesses und um die Integration und 
trittswahrscheinlichkeit priorisiert. Der Bottom-up-Identifizie- Vereinheitlichung bestehender Kontrollaktivitäten im Einklang mit 
rungs- und -Priorisierungsprozess wird durch Arbeitstreffen mit  den rechtlichen und operativen Anforderungen weiter voranzutrei-
dem jeweiligen Management des Industriellen Geschäfts und von  ben, hat der Vorstand eine vom Chief Risk & Internal Control Officer 
SFS sowie der Regionen und Zentralabteilungen unterstützt. Die- geleitete Risikomanagement- und interne Kontrollorganisation 
ses Top-down-Element stellt sicher, dass potenzielle neue Risiken   etabliert. Um eine aussagekräftige Risikodiskussion auf Siemens- 
und Chancen auf Managementebene zur Diskussion gestellt und  Konzernebene führen zu können, werden durch diese Organisation 
danach bei Relevanz in die Berichterstattung aufgenommen wer- individuelle Risiken und Chancen, die einen ähnlichen Ursache-Wir-
den. Die berichteten Risiken und Chancen werden nach mögli- kungs-Zusammenhang haben, zu breiteren Risiko- und Chancen-
chen kumulativen Effekten analysiert und auf der jeweiligen Or- themen aggregiert. Im Zuge dieser Aggregation kommt es natur-
ganisationsebene, wie oben dargestellt, aggregiert. gemäß zu einer Mischung von Risiken mit primär qualitativen und 
primär quantitativen Risikobewertungen. Dementsprechend ist 
Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwortlich- eine rein quantitative Beurteilung von Risikothemen nicht vorgese-
keiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der Ver- hen. Thematische Risiko- und Chancenbewertungen dienen an-
antwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos bezie- schließend zur Evaluierung der unternehmensweiten Risiko- und 
hungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten Schritt  Chancensituation. Der Chief Risk & Internal Control Officer berichtet 
erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein spezifisches  vierteljährlich an den Vorstand zu Themen bezüglich Umsetzung, 
Risiko oder eine spezifische Chance die Zuordnung einer unserer  Durchführung und Überwachung des Risikomanagement- und in-
allgemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken umfassen  ternen Kontrollsystems und unterstützt ihn beispielsweise bei der 
unsere Strategien die folgenden Alternativen: Risiken vermeiden,  Berichterstattung an den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. 
Zusammengefasster Lagebericht  33
A.8.3  Risiken würden das Siemens-Geschäft stark treffen. Zunehmende Han-
delsbarrieren würden sich entlang der Wertschöpfungskette auf 
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nachteilige  Produktionskosten und Produktivität negativ auswirken. Das Ri-
Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und  siko eines »No-Deal«-Brexits könnte die Unsicherheit bei Unter-
Ertragslage sowie unsere Reputation haben können. Die Reihen- nehmen und Verbrauchern insbesondere in der Europäischen 
folge der dargestellten Risiken innerhalb der vier Kategorien spie- Union (EU) und im Vereinigten Königreich verstärken, die Inves-
gelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen Risikomaßes für  titionstätigkeit verringern und ein Risiko für die F inanzmärkte 
Siemens wider und bietet daher einen Anhaltspunkt für die der- darstellen. Ein weiterer und massiver Verlust des wirtschaft-
zeitige Bedeutung dieser Risiken für uns. Zusätzliche Risiken, die  lichen Vertrauens und eine anhaltende Zurückhaltung bei Inves-
uns derzeit noch nicht bekannt sind, oder Risiken, die wir jetzt  titionsentscheidungen und bei der Vergabe neuer Aufträge wür-
noch als unwesentlich einschätzen, können unsere Geschäfts- den sich negativ auf unser Geschäft auswirken. Wir haben eine 
aktivitäten und -ziele ebenfalls negativ beeinflussen. Sofern nicht  Task Force eingerichtet, die den Austrittsprozess kontinuierlich 
anderslautend angegeben, beziehen sich die nachfolgenden Risi- überwacht und unsere lokalen und globalen Maßnahmen koor-
ken auf alle unsere Segmente. diniert. Erhöhte politische Risiken in der Europäischen Union, 
insbesondere die finanzpolitische Stabilität in Italien, weitere 
A.8.3.1 STRATEGISCHE RISIKEN Unabhängigkeitsdebatten oder ein nachhaltiger Erfolg protek-
Wettbewerbsumfeld: Die weltweiten Märkte für unsere Pro- tionistischer, anti-europäischer und unternehmensfeindlicher 
dukte, Lösungen und Dienstleistungen sind hinsichtlich Preisbil- Parteien und Politik können die Eurokrise neu entfachen oder 
dung, Produkt- und Servicequalität, Produktentwicklungs- und  sogar die Unsicherheit über die Zukunft der Europäischen Union 
Einführungszeiten, Kundenservice und Finanzierungsbedingun- im Allgemeinen erhöhen. Die Verschärfung der Geldpolitik durch 
gen sowie Verschiebungen im Marktbedarf hochgradig wett- die US-Notenbank führte zu einer Abwertung verschiedener 
bewerbsintensiv. Wir sind mit starken etablierten Wettbewerbern  Schwellenländerwährungen (zum Beispiel des argentinischen 
konfrontiert und auch mit aufsteigenden Wettbewerbern aus  Peso und der türkischen Lira) und zu Ängsten vor einer erneuten 
Schwellenländern und neuen Industrien, die eine günstigere Kos- Krise in den Schwellenländern, da die Verschuldung der Unter-
tenstruktur aufweisen könnten als wir. Einige Branchen, in denen  nehmen aus Schwellenländern gestiegen ist und sie zur Bedie-
wir tätig sind, durchlaufen Konsolidierungen, die zu einer Ver- nung ihrer Schulden in Fremdwährung von günstigen welt-
stärkung des Wettbewerbs, einer Veränderung unserer relativen  weiten Finanzierungskonditionen abhängig sind. Eine weitere 
Marktposition, einem Bestandsaufbau bei (un)fertigen Erzeug- Eskalation könnte die Vermögenspreise und Devisenmärkte stark 
nissen oder einer unerwarteten Preiserosion führen könnten.  belasten und zu einer Hyperinflation führen. Schwellenländer-
Darüber hinaus gibt es das Risiko, dass wichtige Zulieferer von  geschäfte beinhalten weitere verschiedene Risiken, darunter 
unseren Wettbewerbern übernommen werden und dass Wett- bürgerliche  Unruhen,  Gesundheitsrisiken,  kulturelle  Unter-
bewerber verstärkt Dienstleistungen für unsere installierte Basis  schiede wie Beschäftigungs- und Geschäftspraktiken, Volatilität 
anbieten. Wir begegnen diesen Risiken mit verschiedenen Maß- des Bruttoinlandsprodukts, wirtschaftliche und staatliche Insta-
nahmen, wie beispielsweise Benchmarking-Aktivitäten, strategi- bilität, die mögliche Verstaatlichung von Privatvermögen und die 
schen Initiativen, Vertriebsinitiativen, der Umsetzung von Produk- Auferlegung von Devisenkontrollen. Ein zusätzliches Geschäfts-
tivitätsmaßnahmen und Projekten zur Erreichung der Zielkosten,  risiko resultiert aus einer abrupten Abschwächung des chinesi-
Anpassungen bei unseren Standorten, Outsourcing, Fusionen  schen Wirtschaftswachstums. Ein terroristischer Mega- Angriff 
sowie Gemeinschaftsunternehmen, dem Export aus Niedrigkos- oder ein wesentlicher Fall von Cyber-Kriminalität oder eine Reihe 
tenländern in preissensitive Märkte und der Optimierung unseres  solcher Angriffe oder Vorfälle in großen Volkswirtschaften 
Produktportfolios. Wir überwachen und analysieren kontinuier- könnte die weltweite Wirtschaftstätigkeit dämpfen und das Ver-
lich Markt- und Branchendaten, um ungünstige Entwicklungen  trauen der Verbraucher und Unternehmen schwächen. Weitere 
des Wettbewerbsumfelds besser voraussehen zu können, anstatt  Risiken ergeben sich aus geopolitischen Spannungen, politi-
lediglich auf sie reagieren zu müssen. schen Umwälzungen und einer zunehmenden Anfälligkeit der 
vernetzten Weltwirtschaft gegenüber Naturkatastrophen. Darü-
Wirtschaftliche, politische und geopolitische Rahmenbe- ber hinaus sind wir abhängig von der wirtschaftlichen D  ynamik 
dingungen (makroökonomisches Umfeld): Wir sehen zuneh- bestimmter Branchen, insbesondere vom anhaltenden Vertrauen 
mende Unsicherheit hinsichtlich der globalen Konjunkturaussich- in den  Automobilsektor.
ten. Das Hauptrisiko für den globalen Konjunkturzyklus ist eine 
weitere Eskalation des amerikanisch-chinesischen Handelskon- Im Allgemeinen besteht aufgrund des signifikanten Anteils lang-
flikts zu einem ausgewachsenen globalen Handelskrieg mit einer  zyklischer Geschäfte in unserem Industriellen Geschäft sowie 
deutlichen Verschlechterung des globalen Wachstums. Ungüns- der Bedeutung von Verträgen mit langer Laufzeit für Siemens 
tige Auswirkungen auf das Vertrauen und die Investitionsaktivität  eine  zeitliche  Verzögerung  zwischen  den  Veränderungen 
34 Zusammengefasster Lagebericht 
 makroökonomischer Rahmenbedingungen und deren Auswir- verfehlte Finanz-  oder Leistungsziele, den Verlust von qualifizier-
kungen auf unsere Ergebnisse. Demgegenüber reagieren die  tem Personal, den Verlust von (Kosten-)Synergien und verringer-
kurzzyklischen Geschäfte der Division Digital Factory, von Teilen  tes Vertrauen der Investoren. Wir haben eine Arbeitsgruppe ein-
der Division Process Industries and Drives sowie der Divisionen  gerichtet, welche das Transformationsprogramm der »Vision 
Building Technologies und Energy Management schnell auf  2020+ « eng überwacht.
Schwankungen bei der Nachfrage. Falls das moderate Wachs-
tum bestimmter Märkte (zum Beispiel Öl und Gas) wieder zum  Disruptive Technologien: Die Märkte, in denen wir agieren, 
Erliegen kommt und wir unsere Produktions- und Kostenstruk- sind infolge der Einführung innovativer und disruptiver Techno-
turen nicht erfolgreich an das geänderte Marktumfeld anpassen  logien rasanten und signifikanten Änderungen unterworfen. Auf 
können, kann nicht garantiert werden, dass dies keine negati- dem Gebiet der Digitalisierung (beispielsweise Internet der 
ven Auswirkungen haben wird. Zum Beispiel könnten Kaufab- Dinge, Netz der Systeme, Cloud-Computing, Industrie 4.0) ent-
sichten bezüglich unserer Produkte, Lösungen und Dienstleis- stehen Risiken im Zusammenhang mit neuen Wettbewerbern, 
tungen sich ändern, sich verzögern oder beendet werden  der Substitution von existierenden Produkten / Lösungen / Dienst-
beziehungsweise Käufe oder Verträge, die bereits begonnen  leistungen, neuen Geschäftsmodellen (zum Beispiel bei der 
wurden, nicht zu Ende geführt werden. Zudem könnten die  Preisbildung, Finanzierung, erweiterten Leistungsumfängen im 
Preise unserer Produkte, Lösungen und Dienstleistungen stärker  Projektgeschäft oder Abonnement-Modellen im Softwarege-
fallen, als wir dies gegenwärtig vorhersehen. Des Weiteren  schäft) sowie das Risiko, dass unsere Wettbewerber aufgrund 
könnten sich die Finanzierungsmöglichkeiten unserer Kunden  überlegener Time-to-Market-Strategien ihre disruptiven Pro-
verschlechtern. Vertraglich festgelegte Zahlungsbedingungen  dukte und Lösungen schneller als Siemens vermarkten können. 
könnten sich nachteilig verändern, insbesondere im Hinblick auf  Unsere Geschäftsergebnisse hängen wesentlich von unserer 
die Höhe an uns zu leistender Kundenanzahlungen im Rahmen  Technologieführerschaft sowie unserer Fähigkeit ab, Änderun-
von Langzeitprojekten, was sich negativ auf unsere Finanzsitu- gen in unseren Märkten zu antizipieren und uns an sie anzupas-
ation auswirken könnte. Die weltweite Geschäftsaufstellung  sen sowie unsere Kostenbasis zu optimieren. Die Einführung 
von Siemens in nahezu allen relevanten Volkswirtschaften, un- neuer Produkte und Technologien erfordert ein starkes Engage-
ser umfangreiches Angebot, das unterschiedlichen Geschäfts- ment in Forschung und Entwicklung, das mit einem beträchtli-
zyklen folgt, und unsere ausgewogene Mischung verschieden- chen Einsatz finanzieller Mittel verbunden ist und nicht immer 
artiger  Geschäftsmodelle  –  zum  Beispiel  Ausrüstungs-,  erfolgreich sein muss. Unsere Ertragslage könnte negativ von 
Komponenten-, System-, Software-, Service- und Lösungsge- Investitionen in solche Technologien beeinflusst werden, die 
schäft – helfen uns, die Folgen ungünstiger Entwicklungen auf  nicht wie erwartet funktionieren oder integriert werden können, 
einzelnen Märkten auszugleichen. nicht die erwartete Marktakzeptanz finden oder davon, dass 
unsere Produkte, Lösungen und Systeme, insbesondere im Ver-
Restrukturierungen: Wir sehen Risiken, dass wir nicht flexibel  gleich zu unseren Wettbewerbern, nicht rechtzeitig am Markt 
genug sind, unsere Organisation und Fertigungslandschaft anzu- eingeführt oder sogar obsolet werden. Wir beantragen ständig 
passen, um schnell auf sich ändernde Marktbedingungen zu re- neue Patente und pflegen aktiv unser Portfolio geistigen Eigen-
agieren. Die notwendigen Restrukturierungen könnten nicht in  tums, um unsere Technologieposition zu sichern. Unsere Patente 
dem geplanten Maße und Zeitrahmen umgesetzt werden (zum  und anderen Rechte an geistigem Eigentum können jedoch nicht 
Beispiel aufgrund lokaler Mitbestimmungsgesetze), was die Ver- verhindern, dass Wettbewerber selbst Produkte und Dienstleis-
besserungen unserer Kostenposition mit negativen Ergebnisaus- tungen entwickeln und verkaufen, die den unseren gleichen 
wirkungen begrenzen sowie zu einem Verlust von qualifiziertem  oder Duplikate sind.
Personal führen kann. Streiks und Auseinandersetzungen mit Ge-
werkschaften und Betriebsräten könnten zu negativen Schlagzei- Portfoliomaßnahmen, nach der Equity-Methode bilanzierte 
len und Lieferschwierigkeiten führen. Darüber hinaus könnte sich  Beteiligungen, sonstige Beteiligungen und strategische 
die öffentliche Kritik an Restrukturierungen negativ auf das An- Allianzen: Unsere Strategie umfasst in einigen Geschäftsfeldern 
sehen von Siemens auswirken. Wir minimieren diese Risiken, in- Desinvestitionen und die Stärkung anderer durch Portfolio-
dem wir die Umsetzung der geplanten Maßnahmen genau über- maßnahmen, einschließlich Unternehmenszusammenschlüsse 
wachen, ein striktes Kostenmanagement pflegen und laufende  und Akquisitionen. Desinvestitionspläne beinhalten das Risiko, 
Gespräche mit allen betroffenen Interessengruppen führen. bestimmte Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräußern 
zu können. Außerdem könnten sich durch realisierte Desinvestitio-
Konzernumbau: Risiken sind verbunden mit wesentlichen Ver- nen negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
änderungen von Strukturen, Richtlinien oder des Managements  Finanz- und Ertragslage sowie Reputation ergeben. Unterneh-
des Unternehmens, um unsere Schnelligkeit, Agilität oder Unter- menszusammenschlüsse und Akquisitionen bergen grundsätz-
nehmenskultur zu verbessern. Diese beinhalten erhöhte Kosten,  lich Unwägbarkeiten, da sie Risiken aus der Integration von 
Zusammengefasster Lagebericht  35
 Mitarbeitern, Abläufen, Technologien und Produkten beinhal- A.8.3.2 OPERATIVE RISIKEN
ten. Es kann nicht garantiert werden, dass jedes erworbene  Cyber- und Informationssicherheit: Digitale Technologien 
 Geschäft erfolgreich und entsprechend dem ursprünglich vor- sind ein tief verwurzelter Teil unseres Geschäftsportfolios. Die 
gesehenen Zeitplan integriert werden kann oder sich nach der  von uns beobachtete weltweite Zunahme von Bedrohungen für 
Integration wie erwartet entwickeln wird. Darüber hinaus kön- die Informationssicherheit und eine größere Professionalität in 
nen aus solchen Transaktionen erhebliche Akquisitions-, Ver- der Computerkriminalität führen zu Risiken in Bezug auf die 
waltungs-, Steuer- und sonstige Aufwendungen entstehen,   Sicherheit der Produkte, Systeme und Netzwerke sowie zu Risiken 
 einschließlich Integrationskosten für erworbene Geschäfts- hinsichtlich der Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit 
aktivitäten. Zudem könnten Portfoliomaßnahmen einen zusätz- von Daten. Es kann nicht garantiert werden, dass die Maßnah-
lichen Finanzierungsbedarf zur Folge haben und unsere Kapital- men, die wir zum Schutz unseres geistigen Eigentums und unse-
struktur nachteilig beeinflussen. Akquisitionen können auch zu  res Portfolios ergreifen, unter allen Umständen erfolgreich sind. 
einem signifikanten Anstieg der immateriellen Vermögens- Auch bleibt das Risiko, dass vertrauliche Informationen gestohlen 
werte, einschließlich der Geschäfts- oder Firmenwerte in unse- oder die Integrität unseres Portfolios zerstört werden könnten, 
rer Bilanz, führen. Sollten wir anhaltend ungünstigen Geschäfts- zum Beispiel durch Angriffe auf unsere Netze, Social Engineering, 
entwicklungen ausgesetzt sein oder bei akquirierten Aktivitäten  Datenmanipulationen in kritischen Applikationen und Verlust 
nicht so erfolgreich sein wie ursprünglich erwartet, könnte dies  kritischer Ressourcen. Dies hätte finanziellen Schaden zur Folge. 
Wertberichtigungen auf diese immateriellen Vermögenswerte,  Die IT-Sicherheit deckt die Informationstechnologie des gesam-
einschließlich Geschäfts- oder Firmenwerte, zur Folge haben  ten Unternehmens ab, inklusive Büro-IT, Systeme und Applikatio-
mit negativen Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermö- nen, Spezialnetzwerke und unser betriebliches Umfeld wie Ferti-
gens-, Finanz- und Ertragslage. Unser Anlageportfolio umfasst  gung,  Forschung  und  Entwicklung.  Wie  andere  große 
Beteiligungen, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden.  multinationale Unternehmen sind wir regen Cyber-Angriffen von 
Ferner halten wir sonstige Beteiligungen. Alle Faktoren, die die  erfahrenen Gegnern ausgesetzt, die vom organisierten Verbre-
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage unserer nach der Equi- chen und von Nationen, die Wirtschaftsspionage oder sogar 
ty-Methode bilanzierten Beteiligungen und sonstigen Beteili-  Sabotage betreiben, unterstützt werden. Wir ergreifen zur Risiko-
gungen negativ beeinflussen, könnten unseren Ergebnisanteil  minimierung eine Reihe von Maßnahmen, unter anderem die 
aus diesen Beteiligungen beeinträchtigen oder zu einer Wert- Schulung von Mitarbeitern, eine umfassende Überwachung un-
minderung dieser Beteiligungen führen. Außerdem könnte un- serer Netzwerke und Informationssysteme durch Cyber Security 
sere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auch in  Operation Centers sowie den Einsatz von Sicherungs- und 
Zusammenhang mit Darlehen, Garantien oder der Nichteinhal- Schutzsystemen wie Firewalls und Virenscannern. Wir haben die 
tung von Finanzkennzahlen (Financial Covenants) in Verbin- industrielle »Charter of Trust« ins Leben gerufen, welche von 
dung mit diesen nach der Equity-Methode bilanzierten Bete i-  einer wachsenden Anzahl an globalen Unternehmen mit der Ziel-
ligungen  und  sonstigen  Beteiligungen  negativ  beeinflusst  setzung unterzeichnet wurde, Grundsätze für einen Vertrauens-
werden. Zudem bergen solche Beteiligungen grundsätzlich Risi- aufbau in die digitalen Technologien festzulegen und die digitale 
ken, da es uns nicht möglich sein könnte, potenziellen negati- Welt sicherer zu machen. Dennoch bleiben die Systeme, Pro-
ven Auswirkungen auf unser Geschäft durch ausreichende Ein- dukte, Lösungen und Dienstleistungen unseres Unternehmens 
flussnahme auf Prozesse der Unternehmensführung (Corporate  und die unserer Dienstleister potenziell anfällig für Angriffe. 
Governance) oder Geschäftsentscheidungen unserer Equity-  Diese könnten möglicherweise zur Offenlegung, Verfälschung 
Beteiligungen, sonstigen Beteiligungen und strategischen Allian- oder zum Verlust von Informationen – wie durch Industrie-
zen entgegenzuwirken. Zudem beinhalten auch Gemeinschafts- spionage –, Missbrauch von Informationssystemen oder zu Pro-
unternehmen Risiken in Zusammenhang mit der Integration  duktfehlern, Produktionsausfällen und Lieferengpässen führen 
von Mitarbeitern, Abläufen, Technologien und Produkten. Auch  mit eventuell negativen Auswirkungen auf unsere Reputation, 
strategische Allianzen könnten für uns mit Risiken verbunden  unsere Wettbewerbsfähigkeit und unsere Geschäftsergebnisse.
sein, da wir in einigen Geschäftsfeldern mit Unternehmen im 
Wettbewerb stehen, mit denen wir strategische Allianzen ein- Operative Störungen und Qualitätsprobleme in unserer 
gegangen sind. Neben anderen Maßnahmen begegnen wir die- Wertschöpfungskette: Unsere Wertschöpfungskette umfasst 
sen Risiken sowohl mit standardisierten Prozessen als auch mit  alle Stufen im Produktlebenszyklus, von der Forschung und Ent-
dezidierten Aufgaben und Verantwortlichkeiten im Umfeld von  wicklung über die Steuerung der Versorgungskette (Supply Chain 
Unternehmenszusammenschlüssen,  Käufen,  Verkäufen  und  Management) und der Produktion bis hin zu Marketing, Vertrieb 
Ausgliederungen. Dies beinhaltet die systematische Bearbei- und Dienstleistungen. Operative Störungen in unserer Wert-
tung  aller  vertraglichen  Verpflichtungen,  Ansprüche  nach  schöpfungskette könnten zu Qualitätsproblemen sowie zu poten-
 Abschluss einer Transaktion und zentral gesteuerte Portfolio- ziellen Produkt-, Arbeitssicherheits- und regulatorischen sowie 
aktivitäten.   Umweltrisiken führen. Solche Risiken könnten insbesondere in 
36 Zusammengefasster Lagebericht 
unserem Industriellen Geschäft im Hinblick auf unsere Produk- oder Konsortialpartnern oder aufgrund sonstiger logistischer 
tions- und Fertigungsstandorte auftreten, die auf der ganzen  Schwierigkeiten. Einige unserer mehrjährigen Verträge umfassen 
Welt angesiedelt sind und eine hohe organisatorische und tech- zudem anspruchsvolle Anforderungen hinsichtlich Installation 
nologische Komplexität aufweisen. Gelegentlich könnten Quali- und Wartung, ferner weitere Erfüllungskriterien wie Zeitvorga-
tätsprobleme bei von uns verkauften Produkten auftreten, die  ben, Stückkosten und Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen. 
aus der Entwicklung oder Produktion dieser Produkte oder der  Diese Anforderungen könnten, wenn sie nicht erfüllt werden, er-
Inbetriebnahme oder der in ihnen integrierten Software resultie- hebliche Vertragsstrafen, Schadensersatzpflichten, Zahlungsver-
ren können. Darüber hinaus könnten wir regulatorischen Anfor- weigerung oder Vertragskündigungen nach sich ziehen. Wir kön-
derungen nicht vollumfänglich gerecht werden. Unsere strategi- nen  nicht  garantieren,  dass  unsere  Verträge  und  Projekte, 
sche Einheit Siemens Healthineers steht beispielsweise unter der  insbesondere jene mit langer Laufzeit und Festpreiskalkulation, 
regulatorischen Aufsicht der U. S. Food and Drug Administration  profitabel abgeschlossen werden können. Um solchen Risiken zu 
und des Health and Consumer Policy Departments der Europäi- begegnen, haben wir eine weltweite Projektmanagementorgani-
schen Kommission, was dazu führt, dass wir spezifische Anstren- sation eingeführt, die systematisch die Fähigkeiten unserer Pro-
gungen unternehmen müssen, um die Sicherheit unserer Pro- jektmanager verbessert. Bei sehr komplexen Projekten führen wir 
dukte sicherzustellen. Falls einer unserer Geschäftsbereiche oder  in einem sehr frühen Stadium der Angebotsphase dezidierte Risi-
strategischen Einheiten die regulatorischen Anforderungen nicht  koeinschätzungen durch, bevor wir uns entschließen, ein ver-
erfüllen kann, kann dies erhebliche Auswirkungen auf unser  bindliches Angebot an unseren Kunden abzugeben.
 Geschäft und unseren Ruf haben. Wir haben verschiedene Maß-
nahmen zur Qualitätsverbesserung und Schadensvermeidung  Funktionsoptimierte Anpassungen und Kostensenkungs-
eingeführt. Die verstärkte Nutzung von Qualitätsmanagement- initiativen: Wir befinden uns in einem fortwährenden Prozess 
instrumenten verbessert die Transparenz, ermöglicht es uns, die  funktionsoptimierter Anpassungen und befassen uns laufend mit 
Ursachenanalyse zu verstärken, und dient der Vorbeugung. Kostensenkungsinitiativen. Diese beinhalten ständige Kapazitäts-
anpassungsmaßnahmen sowie Initiativen zu strukturellen Ver-
Kostenüberschreitungen  oder  zusätzliche  Zahlungs- besserungen. Zusammenlegungen von Geschäftsaktivitäten und 
verpflichtungen bei der Abwicklung unserer Langfrist-  Fertigungsanlagen, Auslagerungen / Ausgliederungen, Gemein-
und Festpreisprojekte beziehungsweise der Aufträge für  schaftsunternehmen sowie Straffungen unseres Produktport-
schlüsselfertige  Anlagen  und  Dienstleistungsprojekte:  folios sind Bestandteil solcher Kostensenkungsinitiativen. Diese 
Eine Reihe unserer Segmente führt Aktivitäten, insbesondere  Maßnahmen könnten nicht wie geplant umgesetzt werden, ihr 
bei Großprojekten, im Rahmen von Langfristverträgen durch, die  Nutzen könnte geringer sein als ursprünglich abgeschätzt, sie 
in wettbewerbsintensiven Bieterverfahren vergeben werden.  könnten später wirken als angenommen, oder ihre Wirkung 
 Solche Verträge sind üblich bei Power and Gas, Siemens Gamesa  könnte ganz ausbleiben. Jede künftige Wirkung aus diesen Pro-
Renewable Energy, Mobility und teilweise Energy Management  grammen auf unsere Profitabilität wird beeinflusst durch die tat-
sowie bei Process Industries and Drives. E inige dieser Verträge  sächlich erzielten Einsparungen und unsere Fähigkeit, diese fort-
bergen an sich ein inhärentes Risiko, da sie die Übernahme na- laufenden Bemühungen nachhaltig umzusetzen. Im Falle von 
hezu aller Risiken vorsehen können, die mit der Fertigstellung des  Restrukturierungs-  und  Auslagerungsaktivitäten  können  wir 
Projekts sowie mit Gewährleistungsverpflichtungen nach Ab- nicht ausschließen, dass es zu Lieferverzögerungen oder sogar 
nahme des Projekts verbunden sind. Beispielsweise könnten wir  Lieferausfällen kommen könnte. Darüber hinaus könnte eine Ver-
mit dem Risiko konfrontiert sein, die technischen Anforderungen  zögerung in kritischen FuE-Projekten negative Folgen für lau-
eines Projekts erfüllen zu müssen, ohne vor der Übernahme des  fende Geschäftsprojekte haben. Wir kontrollieren und überwa-
Projekts Erfahrungen mit derartigen Anforderungen gesammelt  chen diese Projekte fortlaufend und nutzen standardisierte 
zu haben. Die aus Festpreisverträgen erzielten Ergebnismargen  Ansätze zur Steuerung und Verfolgung von Meilensteinen. 
könnten durch Änderungen der Kosten oder der Produktivität 
während der Vertragslaufzeit von den  ursprünglichen Schätzun- Störungen in der Versorgungskette: Die Ergebnisse unseres 
gen abweichen. Manchmal tragen wir das Risiko unerwarteter  Industriellen Geschäfts hängen von einer zuverlässigen und ef-
Projektmodifikationen, des Mangels an qualifizierten Fachkräf- fektiven Steuerung unserer Versorgungskette für Komponenten, 
ten, von Qualitätsproblemen, finanziellen Schwierigkeiten unse- Bauteile und Materialien ab. Kapazitätsbeschränkungen und 
rer Kunden und /oder wesentlicher Partner, Kostenüberschreitun- Lieferengpässe, die auf ein ineffektives Management der Ver-
gen oder Vertragsstrafen aufgrund unerwarteter technischer  sorgungskette zurückzuführen sind, könnten zu Produktions-
Probleme, von unvorhergesehenen Entwicklungen an den Pro- engpässen, Lieferverzögerungen und zusätzlichen Kosten füh-
jektstandorten, von unerwarteten Änderungen oder Schwierig- ren. Bei der Versorgung mit Vorprodukten, Komponenten und 
keiten innerhalb des rechtlichen und politischen Umfelds, von  Dienstleistungen sind wir auch auf Fremdanbieter angewiesen. 
Leistungsproblemen bei unseren Zulieferern, Subunternehmern  Herstellung, Montage und Funktionsprüfung unserer Produkte 
Zusammengefasster Lagebericht  37
durch Dritte reduzieren unsere unmittelbaren Möglichkeiten der  banken könnten sich negativ auf unser Ergebnis auswirken. 
Einflussnahme  auf  Produktivität,  Qualitätssicherung,  Liefer- In Abhängigkeit von der Entwicklung von Wechselkursen und 
termine und Kosten. Obwohl wir eng mit unseren Lieferanten  Zinssätzen könnten Sicherungsgeschäfte unsere Vermögens-, 
zusammenarbeiten, um versorgungsbezogene Probleme zu ver- Finanz- und Ertragslage signifikant beeinflussen.
meiden, kann nicht garantiert werden, dass wir in Zukunft nicht 
in Versorgungsschwierigkeiten geraten, insbesondere falls wir  Liquiditäts- und Finanzierungsrisiken: In Bezug auf unsere 
bei kritischen Zulieferteilen einzelne Lieferanten nutzen. Eng- Treasury- und Finanzierungsaktivitäten könnten negative Ent-
pässe oder Verzögerungen könnten unsere Geschäftsaktivitäten  wicklungen in Zusammenhang mit den Finanzmärkten, wie (1) 
erheblich schädigen. Unerwartete Preissteigerungen von Kom- begrenzte Verfügbarkeit von Finanzmitteln (insbesondere in 
ponenten und Rohmaterialien aufgrund von Marktengpässen  US-Dollar) und von Sicherungsinstrumenten, (2) eine geänderte 
oder aus anderen Gründen könnten sich ebenfalls negativ auf  Bonitätseinschätzung von Siemens insbesondere von Rating-
unsere Leistung auswirken. Des Weiteren könnten wir mit dem  agenturen, (3) negative Zinssätze und (4) Auswirkungen aus re-
Risiko von Verzögerungen und Unterbrechungen der Versor- striktiveren Regulierungen des Finanzsektors, der Politik der Zen-
gungskette als Auswirkungen von Katastrophen oder finanziel- tralbanken sowie der Nutzung von Finanzinstrumenten, unsere 
len Problemen einiger Lieferanten konfrontiert werden, insbe- Einlagenkonditionen beziehungsweise Finanzierungskosten ver-
sondere wenn es uns nicht gelingt, rechtzeitig oder überhaupt  schlechtern. Eine Erhöhung der Kreditrisikoaufschläge aufgrund 
alternative Zulieferquellen oder Transportmöglichkeiten zu er- von Unsicherheit und Risikoaversion an den Finanzmärkten 
schließen. Neben anderen Maßnahmen reduzieren wir das Risiko  könnte zudem zu einer negativen Veränderung der Marktwerte 
der weltweit schwankenden Rohmaterialpreise mit verschiede- unserer finanziellen Vermögenswerte, insbesondere unserer de-
nen Sicherungsinstrumenten. rivativen Finanzinstrumente, führen.
Mangel an qualifizierten Mitarbeitern: Der Wettbewerb um  Kreditrisiken: In Zusammenhang mit Aufträgen und Projekten 
hoch qualifizierte Mitarbeiter, wie etwa Spezialisten, Experten  stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte Finanzierungen 
oder Talente im Bereich der Digitalisierung, ist in den Branchen  in verschiedenen Ausprägungen zur Verfügung. Insbesondere 
und Regionen, in denen wir geschäftlich tätig sind, weiterhin in- SFS trägt Kreditrisiken aus seinen Finanzierungsaktivitäten.
tensiv. Wir benötigen fortwährend hoch qualifizierte Mitarbeiter. 
Unser künftiger Erfolg hängt zum Teil davon ab, inwieweit es uns  Risiken aus Pensionsverpflichtungen: Der Finanzierungs-
dauerhaft gelingt, Ingenieure, Talente im Bereich der Digitalisie- status unserer Pensionspläne könnte sowohl durch eine Ände-
rung und anderes Fachpersonal zu identifizieren, zu beurteilen,  rung der versicherungsmathematischen Annahmen, einschließ-
einzustellen, zu integrieren, weiterzuentwickeln und an das Un- lich des Abzinsungssatzes, als auch durch Veränderungen an den 
ternehmen zu binden. Wir begegnen diesem Risiko zum Beispiel   Finanzmärkten oder eine Änderung in der Zusammensetzung 
mit einer strukturierten Nachfolgeplanung, einer Verbesserung  unseres investierten Vermögens beeinflusst werden. Ein wesent-
der Wahrnehmung als attraktiver Arbeitgeber sowie mit Maßnah- licher Anstieg der Unterdeckung könnte sich negativ auf unsere 
men zu Mitarbeiterbindung und Karrieremanagement. Außer- Kapitalstruktur sowie unser Rating auswirken und somit die 
dem verstärken wir die Leistungsfähigkeit unseres Talentakquisi-  Refinanzierungsmöglichkeiten verringern und die Refinanzie-
tionsteams  und  haben  eine  Strategie  festgelegt,  wie  die  rungskosten erhöhen. Zur Erfüllung lokaler Pensionsvorschriften 
benötigten Fähigkeiten proaktiv im Markt gesucht werden. Tech- in ausgewählten Ländern könnten wir mit einem erhöhten Zah-
nologie und Digitalisierung helfen uns, Talente effektiver anzu- lungsmittelabfluss konfrontiert sein, um eine Unterdeckung un-
ziehen und auszuwählen sowie die Effizienz unserer Prozesse zu  serer Pensionspläne in diesen Ländern zu verringern.
verbessern.
Für weitere Informationen zu Leistungen nach Beendigung des 
A.8.3.3 FINANZIELLE RISIKEN Arbeitsverhältnisses,  derivativen  Finanzinstrumenten,  Siche-
Marktpreisrisiken: Wir unterliegen dem Einfluss von Wechsel- rungsaktivitäten, Management von finanziellen Risiken sowie 
kursschwankungen, insbesondere zwischen dem US-Dollar und  Maßnahmen siehe    ZIFFER 17, 24 und 25 in B.6 ANHANG ZUM 
dem Euro, da ein großer Anteil unseres Geschäftsvolumens im   KONZERNABSCHLUSS.
Rahmen von Exporten von Europa in Länder, die den US-Dollar 
als Währung verwenden, abgewickelt wird. Darüber hinaus sind  Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Veränderungen 
wir Effekten aus Währungen von Schwellenländern ausgesetzt,  in den Steuergesetzen und -regelungen: Wir sind in n ahezu 
insbesondere dem chinesischen Yuan. Eine Aufwertung des Euro  allen Ländern der Welt tätig und unterliegen damit vielfältigen 
könnte Einfluss auf unsere Wettbewerbsposition haben. Wir sind  steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Änderungen der Steuer-
auch Zinsschwankungen ausgesetzt. Negative Entwicklungen  gesetze und -regelungen in diesen Jurisdiktionen könnten zu 
auf den Finanzmärkten und Änderungen in der Politik der Zentral-  höheren Steueraufwendungen und zu höheren Steuerzahlungen 
38 Zusammengefasster Lagebericht 
führen. Außerdem könnten Änderungen der Gesetze und Rege- unseren Geschäften mit Vertragsparteien in diesen Ländern oder 
lungen auch Einfluss auf unsere Steuerforderungen und Steuer- mit Vertragsparteien, die mit diesen Ländern verbunden sind. 
verbindlichkeiten sowie auf unsere aktiven und passiven latenten 
Steuern haben. Zudem könnte die Unsicherheit im rechtlichen  Laufende  und  künftige  Untersuchungen  hinsichtlich 
Umfeld mancher Regionen die Möglichkeiten einschränken, un-  Vorwürfen  bezüglich  Korruption,  Kartellverstößen  so-
sere Rechte durchzusetzen. Als global tätiges U  nternehmen agie- wie  anderer Gesetzesverletzungen: Verfahren gegen uns 
ren wir in Ländern mit komplexen steuerlichen Regelungen, die  oder unsere Geschäftspartner hinsichtlich Korruptions- oder 
unterschiedlich ausgelegt werden können. Künftige Auslegun-  Kartellvorwürfen sowie Vorwürfen betreffend andere Gesetzes-
gen beziehungsweise Entwicklungen der Steuersysteme könnten  verletzungen könnten zu Bußgeldern führen sowie zu Strafen, 
unsere Geschäfts-, Vermögens- und Ertragslage beeinflussen. Wir  Sanktionen, gerichtlichen Verfügungen bezüglich künftigen Ver-
werden regelmäßig von den Finanzbehörden in verschiedenen  haltens, Gewinnabschöpfungen, zum Ausschluss von der direk-
Jurisdiktionen geprüft, und wir identifizieren und bewerten ent- ten oder indirekten Teilnahme an bestimmten Geschäften, zum 
sprechende Risiken fortlaufend. Verlust von Gewerbekonzessionen, zu anderen Restriktionen und 
Rechtsfolgen sowie zu einer negativen Berichterstattung in den 
A.8.3.4 COMPLIANCE-RISIKEN Medien. Dementsprechend könnte es unter anderem erforderlich 
Änderungen von Regelungen, Gesetzen und Richtlinien: Als  werden, dass wir möglichen Leistungspflichten, einschließlich 
ein diversifiziertes Unternehmen mit globalem Geschäft sind wir  potenzieller Steuerstrafen, in Zusammenhang mit diesen Unter-
unterschiedlichen produkt- und länderbezogenen Regelungen,  suchungen und Verfahren nachkommen müssen. Darüber hinaus 
Gesetzen und Richtlinien ausgesetzt, die unsere Geschäftsaktivi- könnte die Aufdeckung von Fällen öffentlicher Korruption, die 
täten und Prozesse beeinflussen. Wir beobachten die politische  nicht von den Vergleichen umfasst sind, die wir in den Geschäfts-
und regulatorische Lage in allen unseren wichtigen Märkten, um  jahren 2008 und 2009 mit amerikanischen und deutschen Be-
so potenzielle Problembereiche zu erkennen, mit dem Ziel, un- hörden zur Beilegung von Korruptionsvorwürfen geschlossen 
sere Geschäftsaktivitäten und Prozesse frühzeitig an geänderte  haben, unser Geschäft mit Behörden und zwischenstaatlichen 
Rahmenbedingungen anpassen zu können. Gleichwohl können  und supranationalen Organisationen gefährden s owie zur Ernen-
sich Änderungen von Regelungen, Gesetzen und Richtlinien  nung weiterer Überwachungsinstanzen führen, die unsere künf-
nachteilig auf unsere Geschäftsaktivitäten und Prozesse sowie  tigen Geschäftspraktiken überprüfen, und wir könnten auch in 
auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auswirken. anderer Weise aufgefordert werden, unsere Geschäftspraktiken 
und unser Compliance-Programm zu ändern.
Regulatorische Risiken und potenzielle Sanktionen: Als glo-
bal agierendes Unternehmen unterhalten wir Geschäftsaktivi- Ein erheblicher Anteil unserer Geschäftstätigkeit entfällt auf Re-
täten mit Kunden in Ländern, die Exportkontrollregulierungen,  gierungen und auf Unternehmen in staatlichem Besitz. Wir sind 
Embargos, Wirtschaftssanktionen oder anderen Formen von  außerdem an verschiedenen Projekten beteiligt, die von Behör-
Handelsbeschränkungen unterliegen (nachstehend bezeichnet  den sowie zwischenstaatlichen und supranationalen Organi-
als »Sanktionen«), die ihnen durch die USA, die EU oder andere  sationen, etwa multilateralen Entwicklungsbanken, finanziert 
Länder oder Organisationen auferlegt wurden. Neue oder aus- werden. Anhängige und mögliche künftige Ermittlungen zu Kor-
geweitete Sanktionen in Ländern, in denen wir geschäftlich tätig  ruptions- oder Kartellvorwürfen oder Vorwürfen betreffend an-
sind, könnten zu einer Einschränkung unserer bestehenden Ge- dere Gesetzesverletzungen könnten nachteilige Auswirkungen 
schäftsaktivitäten in diesen Ländern oder indirekt in anderen  auf unsere Beziehung mit solchen Auftraggebern haben bis hin 
Ländern führen. Uns sind Initiativen von institutionellen Investo- zum Ausschluss von öffentlichen Aufträgen. Ferner könnten da-
ren, wie Pensionsfonds und Versicherungen, bekannt, die Richt- durch bestehende privatwirtschaftliche Geschäftsbeziehungen 
linien verabschiedet haben oder zu verabschieden in Betracht  sowie unsere Fähigkeit, neue Geschäftspartner in der Privatwirt-
ziehen, die Investitionen in und Transaktionen mit Unternehmen  schaft für möglicherweise bedeutende strategische Projekte und 
verbieten oder den Verkauf von Anteilen an Unternehmen vor- Transaktionen wie strategische Allianzen, Gemeinschaftsunter-
schreiben sollen, wenn diese Geschäfte mit Ländern betreiben,  nehmen oder andere Formen der geschäftlichen Zusammenar-
die vom U. S. Department of State als staatliche Förderer des  beit zu gewinnen, beeinträchtigt werden. Solche Ermittlungen 
 Terrorismus identifiziert wurden. Es könnte sein, dass solche Ini- könnten auch zur Aufhebung einiger unserer bestehenden Ver-
tiativen uns daran hindern, Investoren, Kunden oder Lieferanten  träge führen, und Dritte, einschließlich unserer Wettbewerber, 
zu gewinnen oder zu halten. Zudem könnten wir aufgrund der  könnten gegen uns Verfahren in erheblichem Umfang einleiten.
 Beendigung unserer Geschäfte in Ländern, die Sanktionen unter-
liegen, Ansprüchen oder anderen Maßnahmen von Kunden  Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden 
 ausgesetzt sein. Unsere Reputation könnte auch leiden unter  oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reaktion 
auf behördliche Ersuchen und die Zusammenarbeit mit den 
Zusammengefasster Lagebericht  39
 Behörden, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des Manage- Haftung, Strafen, Bußgeldern, Reputationsschäden oder Verlust 
ments von anderen Geschäftsangelegenheiten ablenken. Des  von Lizenzen und Genehmigungen aus, die für unser Geschäft 
Weiteren sehen wir uns möglicherweise Compliance-Risiken in  wichtig sind. Insbesondere könnten uns auch Verpflichtungen 
Verbindung mit kürzlich erworbenen Geschäften gegenüber, die  aus Umweltverschmutzungen oder aus der Dekontamination von 
sich noch im Integrationsprozess befinden.  verseuchten Produktionsanlagen entstehen, die von uns errichtet 
oder betrieben werden. Für bestimmte Umweltrisiken haben wir 
Siemens hat, zusätzlich zu anderen Maßnahmen, eine weltweite  Haftpflichtversicherungen mit Deckungssummen abgeschlossen, 
Compliance-Organisation etabliert, die unter anderem Complia nce-  die unser Management als angemessen und branchenüblich an-
Risikoreduktionsprozesse, wie beispielsweise Com pliance-Risiko- sieht. Uns könnten aus Umweltschäden Verluste entstehen, die 
bewertungen oder Aktivitäten der internen Revision, durchführt.  über die Versicherungssummen hinausgehen oder nicht durch 
den Versicherungsschutz abgedeckt sind, und solche Verluste 
Protektionismus (einschließlich Lokalisation): Protektionis- könnten unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
mus in der Handelspolitik und Änderungen im politischen und  negativ beeinflussen.
regulatorischen Umfeld in Märkten, in denen wir Geschäfte be-
treiben, wie Import- und Exportkontrollen, Zollbestimmungen  Laufende oder künftige Rechtsstreitigkeiten: Siemens ist 
und andere Handelshemmnisse inklusive des Ausschlusses von  und wird voraussichtlich auch künftig in unterschiedlichen Juris-
bestimmten Märkten, sowie Preis- oder Währungsbeschränkun- diktionen mit zahlreichen Rechtsstreitigkeiten oder Verfahren 
gen könnten unsere Geschäfte in nationalen Märkten beeinflus- konfrontiert. Diese können insbesondere dazu führen, dass 
sen und unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  Siemens die Zahlung von Schadensersatz, Strafschadensersatz 
beeinträchtigen. Außerdem könnten wir Strafzahlungen, ande- (Punitive Damages), die Erfüllung anderer Ansprüche sowie 
ren Sanktionen und Reputationsschäden ausgesetzt sein. Dar- Sanktionen, Geldbußen oder Vorteilsabschöpfungen auferlegt 
über hinaus könnte die Unsicherheit im rechtlichen Umfeld man- werden. Zudem können hieraus in Einzelfällen formelle oder in-
cher  Regionen  unsere  Möglichkeiten  einschränken,  unsere  formelle Ausschlüsse bei Ausschreibungen oder der Entzug oder 
Rechte durchzusetzen, und dazu führen, dass wir steigenden  Verlust der Gewerbe- oder Betriebserlaubnis resultieren. Geltend 
Kosten für angemessene Compliance-Programme unterliegen. gemachte Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten unterliegen grund-
sätzlich einer Verzinsung. 
Gesetze und Regelungen zu Umweltschutz, Gesundheit 
und Sicherheit sowie andere behördliche Regelungen:  In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative Entschei-
Wir sind in einigen stark regulierten Branchen tätig. Gegen- dungen für Siemens ergehen, die wesentliche Auswirkungen auf 
wärtige  oder  künftige  umweltrechtliche,  gesundheits-  oder  die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens ha-
 sicherheitsbezogene oder sonstige staatliche Regulierungen  ben können.
oder deren Änderung könnten eine Anpassung unserer opera-
tiven Tätigkeit erfordern und zu einer erheblichen Steigerung  Für bestimmte rechtliche Risiken hat Siemens eine Haftpflichtver-
unserer operativen Kosten oder Produktionskosten führen. Darü- sicherung in einer Höhe abgeschlossen, die das Management für 
ber hinaus sehen wir das Risiko möglicher umweltrechtlicher,  angemessen und branchenüblich hält. Der Versicherungsschutz 
gesundheits- oder sicherheitsbezogener Zwischenfälle ebenso  bewahrt  Siemens  allerdings  nicht  vor  Reputationsschäden. 
wie Risiken durch die Nichteinhaltung von umweltrechtlichen,   Außerdem kann Siemens aus Rechtsstreitigkeiten Verluste erlei-
gesundheits-  oder  sicherheitsbezogenen  Regelungen  durch  den, die über die Versicherungssumme hinausgehen oder nicht 
Siemens und unsere Vertragspartner oder Zulieferer, die in der  durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind oder etwaige 
Folge zum Beispiel zu ernsthaften Verletzungen, Strafmaßnah- Rückstellungen für Verluste durch Rechtsstreitigkeiten überstei-
men, Reputationsverlust oder zu internen beziehungsweise ex- gen. Schließlich kann nicht gewährleistet werden, dass Siemens 
ternen Untersuchungen führen. auch künftig adäquaten Versicherungsschutz zu wirtschaftlich 
angemessenen Bedingungen erhält.
Wenngleich wir über Verfahren verfügen, die sicherstellen sollen, 
dass wir die anwendbaren staatlichen Regulierungen in der Aus- Für weitere Informationen in Bezug auf konkrete Rechtsstreitig-
führung unserer Geschäftstätigkeit einhalten, kann nicht ausge- keiten siehe    ZIFFER 22 in B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
schlossen werden, dass es sowohl von unserer Seite als auch 
vonseiten Dritter, mit denen wir in einer Vertragsbeziehung ste-
hen, einschließlich Zulieferer und Dienstleistungsanbieter, und 
deren Handeln uns zugerechnet werden könnte, zu Verstößen 
gegen anwendbare staatliche Regulierungen kommen könnte. 
Jeder solcher Verstöße setzt uns insbesondere dem Risiko von 
40 Zusammengefasster Lagebericht 
A.8.3.5 ZUSAMMENFASSENDE DARSTELLUNG  Bereichen wie Digitalisierung, Künstliche Intelligenz, autonome 
DER RISIKOLAGE Maschinen und Edge Computing zu schaffen. Zusätzlich zu unse-
Die größten Herausforderungen wurden in jeder der vier Kate- ren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten haben wir unsere 
gorien strategische Risiken, operative Risiken, finanzielle Risiken  strategische Einheit next47 gegründet, die darauf ausgerichtet 
und Compliance-Risiken zuerst genannt. Risiken, die aus unseren  ist, ausgewählte Start-ups mit innovativen Ideen für die Gestal-
sehr wettbewerbsintensiven Märkten resultieren, sind wie im  tung der Zukunft zu gründen, zu begleiten und in sie zu investie-
Vorjahr am signifikantesten.  ren, um diese Ideen in lebensfähige Unternehmen umzusetzen. 
Über das gesamte Industrielle Geschäft hinweg profitieren wir 
Während sich unsere Einschätzung der individuellen Risiken im  von unserer unbestrittenen Stärke im »Digital Enterprise«. Vor 
Geschäftsjahr 2018 aufgrund der Entwicklung der externen Be- allem unsere cloud-basierte MindSphere-Plattform steigert die 
dingungen, der Folge unserer eigenen Gegenmaßnahmen und  Verfügbarkeit der digitalen Produkte und Systeme unserer Kun-
der Anpassung unserer eigenen Pläne zur Risikobeurteilung ver- den und verbessert ihre Produktivität und Effizienz. Wir sehen 
ändert hat, hat sich die Gesamtrisikosituation für Siemens im  auch erhebliche Chancen, zusätzliches Volumen zu generieren 
Vergleich zum Vorjahr nicht wesentlich verändert.  und von innovativen digitalen Produkten, Dienstleistungen und 
Lösungen zu profitieren, darunter Cyber-Sicherheit, Anwendun-
Gegenwärtig wurden keine Risiken identifiziert, die entweder  gen zur Optimierung des Energieverbrauchs und des Betriebs 
einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand unseres Unter- hocheffizienter Energienetze sowie skalierbare Lösungen für de-
nehmens gefährden könnten. zentrale und erneuerbare Energiegewinnung. Wir sehen Wachs-
tumschancen darin, durch neue Marketing- und Vertriebsstrate-
gien den Zugang zu neuen Märkten und Kunden zu erschließen, 
A.8.4  Chancen und haben diese in unsere Divisions-Masterpläne integriert. Un-
sere Position entlang der Wertschöpfungsketten Elektrifizierung, 
Im Rahmen unseres ERM-Ansatzes identifizieren und bewerten  Automatisierung und Digitalisierung ermöglicht uns eine weitere 
wir regelmäßig die Chancen, die sich in unseren zahlreichen  Steigerung der Marktdurchdringung. Entlang dieser Wertschöp-
 Geschäftsfeldern ergeben, und handeln entsprechend. Im Fol- fungsketten haben wir mehrere konkrete Wachstumsfelder iden-
genden beschreiben wir unsere wesentlichsten Chancen. Sofern  tifiziert, in denen wir unser größtes langfristiges Potenzial sehen. 
nicht anderslautend angegeben, beziehen sich die Chancen auf  Daher bündeln und entwickeln wir unsere Ressourcen bezie-
alle unsere Segmente. Die Reihenfolge der dargestellten Chan- hungsweise Fähigkeiten rund um diese Wachstumsfelder.
cen spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen Aus-
maßes für Siemens wider und bietet daher einen Anhaltspunkt  Zusammenschlüsse, Akquisitionen, Beteiligungen, Part-
für die gegenwärtige Bedeutung dieser Chancen für uns. Die be- nerschaften, Desinvestitionen sowie Bereinigungen unse-
schriebenen Chancen sind nicht notwendigerweise die einzigen,  res Portfolios: Wir beobachten kontinuierlich unsere gegen-
die sich uns bieten. Des Weiteren ist unsere Einschätzung der  wärtigen und potenziellen Märkte im Hinblick auf Chancen für 
Chancen Änderungen unterworfen, da sich das Unternehmen,  strategische Zusammenschlüsse, Akquisitionen, Beteiligungen 
unsere Märkte und Technologien kontinuierlich weiterentwi- und Partnerschaften, mit denen wir unser organisches Wachs-
ckeln. Es ist auch möglich, dass Chancen, die wir heute sehen,  tum ergänzen können. Derartige Aktivitäten können uns dabei 
sich niemals verwirklichen.  unterstützen, unsere Position in unseren derzeitigen Märkten zu 
stärken, neue oder unterversorgte Märkte zu erschließen oder 
Langfristige Wertschaffung durch Innovation (zum Beispiel  unser Technologieportfolio in strategischen Bereichen zu ergän-
Elektrifizierung,  Automatisierung  und  Digitalisierung):  zen. Chancen ergeben sich auch, wenn durch Maßnahmen zur 
Wir treiben Innovation voran, indem wir signifikant in Forschung  Portfoliooptimierung Gewinne erzielt werden, die es uns ermög-
und Entwicklung investieren, um nachhaltige Lösungen für un- lichen, unsere Strategien für Wachstum und Profitabilität weiter 
sere Kunden zu entwickeln und gleichzeitig unsere eigene Wett- zu verfolgen.
bewerbsfähigkeit zu stärken. Ein innovatives Unternehmen zu 
sein und ständig neue Technologien zu entwickeln, von denen  Günstiges politisches und regulatorisches Umfeld: Staat-
wir erwarten, dass sie zukünftigen Anforderungen gerecht wer- liche Initiativen und Subventionen (inklusive Steuerreformen 
den, die sich aus den Megatrends demografischer Wandel, Urba- etc.) können zu mehr Staatsausgaben, zum Beispiel Infrastruktur- 
nisierung, Klimawandel und Globalisierung ergeben, ist eines  oder Digitalisierungsinvestitionen, führen und für uns letztend-
unserer Kernziele. Wir erhalten jedes Jahr Tausende neue Patente  lich eine Chance beinhalten, daran in einer Weise teilzuhaben, 
und entwickeln kontinuierlich neue Konzepte und neue überzeu- die unsere Umsatzerlöse und das Ergebnis erhöhen.
gende digitale und datengetriebene Geschäftsmodelle. Dies hilft 
uns, die nächste Generation bahnbrechender Innovationen in 
Zusammengefasster Lagebericht  41
Gesteigerte Marktdurchdringung und verstärkte Verkaufs- Zusammenfassende Darstellung der Chancenlage: Die we-
aktivitäten: Durch Vertriebsinitiativen und Masterpläne in den  sentlichste Chance für Siemens ist nach wie vor der Erfolg aus der 
industriellen Geschäften streben wir kontinuierlich danach, zu  langfristigen Wertschaffung durch Innovation (zum Beispiel Elek-
wachsen und unser Geschäft in etablierten Märkten auszudehnen,  trifizierung, Automatisierung und Digitalisierung), wie oben be-
neue Märkte für existierende Portfolioelemente zu erschließen  schrieben.
und unsere installierte Basis zu stärken, um einen höheren Markt-
anteil und höhere Gewinne zu erlangen. Darüber hinaus streben  Während sich die individuellen Bewertungen von Chancen im 
wir eine Steigerung unserer Verkäufe unter anderem durch eine   Geschäftsjahr 2018 verändert haben, sowohl aufgrund von Ent-
verbesserte Kundenbetreuung und neue Vertriebskanäle an. wicklungen im externen Umfeld als auch durch unsere eigenen 
Bemühungen, Chancen wahrzunehmen, sowie durch die Anpas-
Exzellente Projektabwicklung: Als Ergebnis der Verbesserung  sung unserer eigenen strategischen Pläne, hat sich die Chancen-
des Projektmanagements und aus unseren Fehlern in der Projekt- situation im Geschäftsjahr 2018 im Vergleich zum Vorjahr nicht 
abwicklung über formalisierte Ansätze zur Fehleraufarbeitung  wesentlich verändert.
zu lernen, sehen wir die Chance, unsere Fehlleistungskosten 
(Non Conformance Costs) kontinuierlich zu reduzieren sowie 
A.8.5  Wesentliche Merkmale 
eine fristgerechte Fertigstellung unserer Projekte und Lösungen 
sicherzustellen.  Weiterhin helfen uns ein stringentes Risiko- und  des rechnungslegungsbezogenen 
Chancenm  anagement in den Projekten, das Management des   internen Kontroll- und 
Projekt terminplans, die Vereinbarung von Leistungsboni sowie 
 Risiko managementsystems
ein hochprofessionelles Management unserer Lieferanten und 
Konsortialpartner dabei, Vertragsstrafen zu vermeiden und somit 
unsere Ergebnisposition zu verbessern. Darüber hinaus gibt es  Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezogenen 
die Chance, neue Projekte oder Folgeaufträge aus bestehenden  internen Kontroll- und Risikomanagementsystems lautet, die 
Projekten zu gewinnen sowie unsere Schadensmanagement- Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im Sinne einer 
prozesse effektiv zur Senkung der Kosten zu nutzen, indem wir  Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des zusammen-
Rechtsansprüche von Kunden durch bilaterale Einigungen klären  gefassten Lageberichts des Siemens-Konzerns sowie des Jahres-
und somit gleichzeitig das Kundenbeziehungsmanagement ver- abschlusses der Siemens AG als Mutterunternehmen mit allen 
bessern. Zudem reduzieren wir Qualitätsprobleme, indem wir  einschlägigen Vorschriften sicherzustellen. 
Themen mit Lieferanten frühzeitig aktiv adressieren.
Unser ERM-Ansatz basiert auf dem weltweit anerkannten Rah-
Verlagerung von Wertschöpfungsaktivitäten: Die Verlage- menwerk, dem vom Committee of Sponsoring Organizations of 
rung bestimmter Aktivitäten unserer Wertschöpfungskette wie  the Treadway Commission (COSO) entwickelten »Enterprise Risk 
Einkauf, Produktion, Wartung oder Dienstleistungen in Wachs- Management – Integrated Framework« (2004), und ist an die 
tumsmärkte könnte es uns ermöglichen, unsere Kosten zu  senken  Anforderungen von Siemens angepasst. Ferner entspricht er dem 
und unsere globale Wettbewerbsposition zu stärken, insbeson- ISO (International Organization for Standardization) Standard 
dere im Vergleich zu Wettbewerbern aus Ländern mit vorteil- 31000. Da eines der Ziele dieser Rahmenwerke die Verlässlichkeit 
hafteren Kostenstrukturen. Darüber hinaus könnte unsere lokale  der Finanzberichterstattung ist, beinhaltet es eine rechnungs-
Präsenz uns in vielen Ländern die Chance eröffnen, Wachstums- legungsbezogene Sichtweise. Unser rechnungslegungsbezoge-
märkte und Marktverschiebungen auf der ganzen Welt zu nut- nes internes Kontrollsystem (Kontrollsystem) basiert auf dem 
zen, was zu einer erhöhten Marktdurchdringung und höheren  ebenfalls vom COSO entwickelten und international anerkannten 
Marktanteilen führen könnte. Rahmenwerk »Internal Control – Integrated Framework«. Beide 
Systeme ergänzen sich gegenseitig.
Klimawandel: Während der Klimawandel ein ernstes Risiko für 
Wirtschaft und Gesellschaft darstellt, sieht Siemens in der Ab- Unser Management beurteilt zu jedem Geschäftsjahresende die 
schwächung seiner Auswirkungen eine Chance. In Übereinstim- Angemessenheit und Wirksamkeit des eingerichteten Kontrollsys-
mung mit dem globalen Klimaabkommen von Paris (COP21), das  tems. Hierzu verfügt Siemens über ein standardisiertes  Verfahren, 
im November 2016 in Kraft trat, arbeitet Siemens darauf hin,  nach dem notwendige Kontrollen definiert, nach einh eitlichen 
den Trend zur Reduzierung von CO -Emissionen zu unterstützen,  Vorgaben dokumentiert und regelmäßig auf ihre Wirksamkeit ge-
2
sowohl bei unseren eigenen Geschäftsaktivitäten als auch bei  prüft werden. Dessen ungeachtet gibt es inhärente Beschränkun-
unseren Kunden, basierend auf Technologien aus unserem  gen hinsichtlich der Wirksamkeit eines jeden Kontrollsystems. 
 Umweltportfolio, wie CO -armer Stromerzeugung aus erneuer- Kein Kontrollsystem – auch wenn es als wirksam beurteilt wurde – 
2
baren Energien. kann alle unzutreffenden Angaben verhindern oder aufdecken.
42 Zusammengefasster Lagebericht 
Unser Konzernabschluss wird auf Basis eines zentral vorgegebe- bestätigt und über die Wirksamkeit der entsprechenden Kontroll-
nen konzeptionellen Rahmens erstellt. Dieser umfasst im We- systeme berichtet. 
sentlichen einheitliche Vorgaben in Form von Bilanzierungsricht-
linien und einen Kontenplan. Für die Siemens AG und andere  Unsere strategischen Einheiten Siemens Healthineers und SGRE 
nach HGB bilanzierende Gesellschaften des Siemens-Konzerns  unterliegen auch den konzernweiten Vorgaben zu unserem rech-
ergänzen verpflichtende HGB-spezifische Regelungen diesen  nungslegungsbezogenen internen Kontroll- und Risikomanage-
konzeptionellen Rahmen. Es wird fortlaufend analysiert, ob eine  mentsystem und verantworten selbst deren Einhaltung. Das Ma-
Anpassung des konzeptionellen Rahmens aufgrund von Ände- nagement von Siemens Healthineers und SGRE bestätigt dem 
rungen im regulatorischen Umfeld erforderlich ist. Quartalsweise  Vorstand der Siemens AG regelmäßig die Wirksamkeit ihres rech-
werden die Rechnungswesenabteilungen über aktuelle Themen  nungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie die 
und einzuhaltende Termine informiert, die die Rechnungslegung  Vollständigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der an uns über-
und den Abschlusserstellungsprozess betreffen. mittelten Finanzdaten.
Die Datengrundlage für die Erstellung unserer Abschlüsse bilden  Nach dem Zusammenschluss unseres Wind-Power-Geschäfts mit 
die von der Siemens AG und deren Tochterunternehmen berich- Gamesa im Geschäftsjahr 2017 hat SGRE begonnen, die ehemali-
teten Abschlussinformationen. Die Erstellung der Abschlussinfor- gen Gamesa-Einheiten in unser rechnungslegungsbezogenes in-
mationen der meisten unserer Gesellschaften wird durch eine  ternes Kontroll- und Risikomanagementsystem zu integrieren und 
interne Shared-Services-Organisation unterstützt. Darüber hin- deren interne Kontrollen zu erweitern. Die Integrationsmaßnah-
aus sind weitere Rechnungslegungsaktivitäten, wie Governance-  men wurden im Laufe des Geschäftsjahrs 2018 abgeschlossen.
und Überwachungstätigkeiten, in der Regel auf regionaler Ebene 
gebündelt. In bestimmten Fällen, wie der Bewertung von Leis- Unsere interne Revision beurteilt systematisch die Integrität un-
tungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses, bedienen wir  serer Finanzberichterstattung, die Effektivität unseres Kontroll-
uns der Unterstützung externer Dienstleister. Auf Basis der be- systems und unseres Risikomanagementsystems sowie die Ein-
richteten Abschlussinformationen wird der Abschluss im Konso- haltung unserer Compliance-Richtlinien. Der Prüfungsausschuss 
lidierungssystem erstellt. Die zur Erstellung des Abschlusses  ist ebenfalls in das Kontrollsystem eingebunden. Er überwacht 
durchzuführenden Schritte werden manuellen wie auch system- insbesondere die Rechnungslegung und den Rechnungslegungs-
technischen Kontrollen unterzogen. prozess sowie die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des 
Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems. 
Die Qualifikation der in den Rechnungslegungsprozess ein- Darüber hinaus bestehen Regeln für rechnungslegungsbezogene 
bezogenen Mitarbeiter wird durch geeignete Auswahlpro- Beschwerden.
zesse und Schulungen sichergestellt. Grundsätzlich, unter 
 Berücksichtigung von Wesentlichkeitserwägungen, gilt das 
»Vier- Augen-Prinzip«, zudem müssen Abschlussinformationen 
bestimmte Freigabeprozesse durchlaufen. Weitere Kontrollme-
chanismen sind Soll-Ist-Vergleiche sowie Analysen über die 
inhaltliche Zusammensetzung und Veränderungen der einzel-
nen Posten, sowohl der von Konzerneinheiten berichteten Ab-
schlussinformationen als auch des Konzernabschlusses. Zum 
Schutz vor nicht autorisiertem Zugriff sind in Übereinstim-
mung mit unseren Bestimmungen zur Informationssicherheit 
in den rechnungslegungsb ezogenen IT-Systemen Zugriffsbe-
rechtigungen definiert. Die oben genannten manuellen und 
systemseitigen Kontrollmaßnahmen gelten grundsätzlich auch 
für die Überleitung der International-Financial-Reporting-Stan-
dards-(IFRS-)Abschlussinformationen auf den Jahresabschluss 
der Siemens AG.
Quartalsweise findet ein interner Zertifizierungsprozess statt, bei 
dem das Management verschiedener Ebenen unserer Organisa-
tion – unterstützt durch Bestätigungen des Managements von 
Einheiten in ihrem Verantwortungsbereich – die Ordnungs-
mäßigkeit der an die Konzernzentrale berichteten Finanzdaten 
Zusammengefasster Lagebericht  43
A.9  Siemens AG
Der Jahresabschluss der Siemens AG wurde nach den Regeln des  Anfang August 2018 wurde – im Rahmen der geplanten Zusam-
deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) aufgestellt. menlegung des Siemens-Mobilitätsgeschäfts mit Alstom – das 
Mobilitätsgeschäft der Siemens AG im Wege der Einzelrechts-
Die Siemens AG ist die Muttergesellschaft des Siemens-Kon- nachfolge in die Siemens Mobility GmbH ausgegliedert. Die 
zerns. Zum Ende des Geschäftsjahrs 2018 umfasste ihr Geschäft  Ausgliederung führte vor allem zu einem Zugang der Anteile an 
vor allem Aktivitäten im Bereich Power and Gas, Energy Ma- verbundenen Unternehmen und Abgängen der übertragenen 
nagement, Building Technologies, Digital Factory, Process In- Vermögensgegenstände und Schulden, insbesondere Sachanla-
dustries and Drives sowie die Aktivitäten von Siemens Real Es- gevermögen, Vorräte, Pensionsrückstellungen und übrige Rück-
tate. Die Ergebnisse der Siemens AG sind in erheblichem Maße  stellungen.
von ihren direkt und indirekt gehaltenen Tochtergesellschaften 
und Beteiligungen beeinflusst. Die Geschäftsentwicklung der  Zum 30. September 2018 betrug die Anzahl der Mitarbeiter 77.000.
Siemens AG unterliegt grundsätzlich den gleichen Risiken und 
Chancen wie die des Siemens-Konzerns. Der Ausblick für den 
Siemens-Konzern spiegelt aufgrund der Verflechtungen zwi- A.9.1  Ertragslage 
schen der Siemens AG und ihren Tochtergesellschaften sowie 
aufgrund des Gewichts der Siemens AG im Konzern größtenteils 
auch die Erwartungen für die Siemens AG wider. Daher gelten  Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens AG nach HGB  
(Kurzfassung)
die vorstehenden Ausführungen für den Siemens-Konzern auch 
für die Siemens AG. Wir gehen davon aus, dass die Erträge aus  Geschäftsjahr Veränderung 
Beteiligungen beziehungsweise aus Gewinnabführungsverträ- (in Mio. €) 2018 2017 in %
gen mit verbundenen Unternehmen den Gewinn der Siemens AG  Umsatzerlöse 28.185 26.888 5 %
erheblich beeinflussen werden. Umsatzkosten – 21.074 – 19.979 – 5 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 7.111 6.909 3 %
Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine attraktive   in Prozent der Umsatzerlöse 25 % 26 %
Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir, eine Dividende vorzu- Forschungs- und  
Entwicklungskosten – 2.788 – 2.619 – 6 %
schlagen, deren Ausschüttungsvolumen 40 % bis 60 % des auf die 
Vertriebs- und allgemeine  
Aktionäre der Siemens AG entfallenden Gewinns nach Steuern 
Verwaltungskosten – 3.767 – 3.627 – 4 %
des Siemens-Konzerns entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann  Sonstiges betriebliches Ergebnis 1 – 30 k. A.
zu diesem Zweck um ausgewählte außergewöhnliche nicht zah- Finanzergebnis
lungswirksame Effekte bereinigt werden. Für das Geschäftsjahr    darin Beteiligungsergebnis  
5.381 (im Vj. 3.798) 4.643 3.828 21 %
2019 erwarten wir einen Jahresüberschuss der Siemens AG, der 
Ergebnis der  
ausreichend sein wird, um eine entsprechende Dividende aus-
Geschäftstätigkeit 5.199 4.462 17 %
schütten zu können.
Ertragsteuern – 653 – 385 – 70 %
Jahresüberschuss 4.547 4.076 12 %
Im Rahmen der Vorbereitung des Börsengangs von Siemens 
Gewinnvortrag 134 146 – 8 %
 Healthineers wurde im Dezember 2017 die Siemens Healthi-
Einstellung in andere 
neers AG, Deutschland, gegründet. Mehrere Gesellschaften – dar-  Gewinnrücklagen −1,451 – 1.077 – 35 %
unter die Siemens Healthcare GmbH –, die von der Siemens AG  Bilanzgewinn 3.230 3.145 3 %
 
oder einer ihrer direkten beziehungsweise indirekten Tochter-
gesellschaften gehalten wurden, haben wir entweder im Rah-
men von Einlagen gegen Ausgabe neuer Anteile oder im Rah-
men von Veräußerungsgeschäften an direkte oder indirekte  Die Zunahme der Umsatzerlöse beinhaltete hauptsächlich Steige-
Tochtergesellschaften der Siemens Healthineers AG übertragen.  rungen bei Mobility um 1,1 Mrd. €, Power and Gas um 0,6 Mrd. €, 
Dies führte zu einem beträchtlichen Anstieg von Anteilen an ver- Energy  Management  um  0,4 Mrd. €  und  Digital  Factory  um 
bundenen Unternehmen. Der Beherrschungs- und Ergebnisab- 0,4 Mrd. €. Gegenläufig wirkte ein Rückgang bei Process Industries 
führungsvertrag mit der Siemens Healthcare GmbH wurde mit  and Drives um 1,0 Mrd. €. Regional betrachtet wurden 77 % der Um-
Wirkung Ende März 2018 beendet. satzerlöse in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
Osten, 16 % in der Region Asien, Australien und 7 % in der Region 
Amerika erzielt. Die Exporte aus Deutschland machten 65 % der 
gesamten Umsatzerlöse aus. Der Auftragseingang der Siemens AG 
44 Zusammengefasster Lagebericht 
belief sich im Geschäftsjahr 2018 auf 24,2 Mrd. €. In der Siemens AG  A.9.2  Vermögens- und Finanzlage
hängt die Entwicklung der Umsatzerlöse stark von der Fertigstel-
lung von Projekten ab, vor allem in Verbindung mit Großaufträgen.
Bilanz der Siemens AG nach HGB (Kurzfassung)
Die positive Veränderung des Bruttoergebnisses vom Umsatz  30. Sep. Veränderung 
war hauptsächlich auf die industriellen Geschäfte zurückzuführen,  (in Mio. €) 2018 2017 in %
unter anderem mit einer Zunahme von 0,4 Mrd. € bei Mobility. Aktiva
Anlagevermögen
Forschungs- und Entwicklungs-(FuE-)Kosten stiegen gegen- Immaterielle Vermögens- 
über dem Vorjahr an, hauptsächlich aufgrund von Digital Factory  gegenstände und Sachanlagen 1.894 2.348 – 19 %
mit einer Zunahme um 0,1 Mrd. €. Die FuE-Intensität (FuE-Kosten  Finanzanlagen 55.747 44.802 24 %
in Prozent der Umsatzerlöse) stieg um 0,2 Prozentpunkte. Die  57.641 47.150 22 %
FuE-Aktivitäten der Siemens AG entsprechen im Grunde denen  Umlaufvermögen
des Siemens-Konzerns beziehungsweise seiner industriellen Ge- Forderungen und Sonstige  
Vermögensgegenstände 18.236 19.884 – 8 %
schäfte. Wir beschäftigten im abgelaufenen Geschäftsjahr durch-
Flüssige Mittel und Wertpapiere 3.177 884 > 200 %
schnittlich 9.500 Mitarbeiter im Bereich FuE. 
21.413 20.769 3 %
Rechnungsabgrenzungsposten 163 87 87 %
Der Anstieg des Finanzergebnisses war in erster Linie auf ein 
Aktive latente Steuern 2.064 2.174 – 5 %
höheres Beteiligungsergebnis zurückzuführen. Dies war haupt-
Aktiver Unterschiedsbetrag aus 
sächlich Folge eines niedrigeren Ertrags im Vorjahr aufgrund der  der Vermögens verrechnung 62 60 4 %
Abschreibungen auf Beteiligungen, die hauptsächlich eine außer- Summe Aktiva 81.344 70.239 16 %
planmäßige Abschreibung in Höhe von 1,2 Mrd. € auf die Beteili-
gung Siemens Gamesa Renewable Energy, S. A., Spanien, der  Passiva
Siemens AG beinhalteten. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wur- Eigenkapital 22.049 21.123 4 %
den um 1,1 Mrd. € höhere Erträge aus Beteiligungen größtenteils 
Sonderposten  
durch um 0,9 Mrd. € niedrigere Erträge aus Gewinnabführungs-
mit Rücklageanteil 671 681 – 2 %
verträgen mit verbundenen Unternehmen aufgewogen. Das üb- Rückstellungen
rige Finanzergebnis veränderte sich von negativen 0,3 Mrd. € im  Pensionen und ähnliche  
Vorjahr auf negative 1,0 Mrd. €. Der bedeutendste Grund hierfür  Verpflichtungen 11.885 11.761 1 %
war ein negativer Effekt von 0,4 Mrd. € aus Veränderungen der  Übrige Rückstellungen 6.011 7.417 – 19 %
Rückstellungen für Risiken aus derivativen Finanzinstrumenten. 17.896 19.178 – 7 %
Verbindlichkeiten
Höhere Ertragsteuern resultierten zum Teil aus einem Anstieg  Verbindlichkeiten  
gegenüber Kreditinstituten 53 81 – 34 %
ausländischer Quellensteuern. Außerdem waren darin latente 
Erhaltene Anzahlungen  
Steueraufwendungen beziehungsweise -erträge erfasst, die aus 
auf Bestellungen 1.504 750 100 %
der Entstehung und Umkehrung von temporären Differenzen 
Verbindlichkeiten aus  
zwischen handelsrechtlichen und steuerlichen Wertansätzen re- Lieferungen und Leistungen,  
Verbindlichkeiten gegenüber 
sultierten.
verbundenen Unternehmen  
und übrige Verbindlichkeiten 38.863 28.065 38 %
40.420 28.896 40 %
Rechnungsabgrenzungsposten 308 361 – 14 %
Summe Passiva 81.344 70.239 16 %
 
Der Rückgang der Forderungen und sonstigen Vermögensge-
genstände resultierte unter anderem aus der Einstellung des 
Ankaufs von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen von 
verbundenen Unternehmen. 
Zusammengefasster Lagebericht  45
Die flüssigen Mittel und Wertpapiere sind wesentlich beein-
flusst durch die Liquiditätssteuerung durch die Konzern-Treasury 
der Siemens AG. Die Liquiditätssteuerung erfolgt auf Basis der 
Finanzierungspolitik des Siemens-Konzerns, die auf ein ausgewo-
genes Finanzierungsportfolio, ein diversifiziertes Fälligkeitsprofil 
und ein komfortables Liquiditätspolster ausgerichtet ist. Die Liqui-
ditätsveränderung war deshalb nicht nur allein auf die Geschäfts-
aktivitäten der Siemens AG zurückzuführen.
Der Anstieg des Eigenkapitals war zurückzuführen auf den Jah-
resüberschuss in Höhe von 4,6 Mrd. € sowie auf die Ausgabe ei-
gener Anteile in Höhe von 0,9 Mrd. € im Rahmen unserer aktien-
basierten  Vergütung  und  des  Mitarbeiteraktienprogramms. 
Gegenläufig wirkte die im abgelaufenen Geschäftsjahr gezahlte 
Dividende (für das Geschäftsjahr 2017) von 3,0 Mrd. €. Zudem 
verminderten die im Laufe des Geschäftsjahrs zurückgekauften 
Aktien das Eigenkapital um 1,5 Mrd. €. Die Eigenkapitalquote lag 
zum Geschäftsjahresende bei 27 % (im Vj. 30 %). Für die Angaben 
gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 2 AktG betreffend eigene Aktien wird auf 
 ZIFFER 15 des JAHRESABSCHLUSSES DER SIEMENS AG ZUM 30. SEPTEM-
BER 2018 verwiesen. 
Der Anstieg der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis-
tungen sowie der Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen und übrigen Verbindlichkeiten ergab sich haupt-
sächlich aus höheren Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen aufgrund von konzerninternen Finanzierungen. 
A.9.3  Erklärung zur 
 Unternehmensführung
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289 f und § 315 d 
HGB ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und 
findet sich in    C.4.2 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH 
§ 289 F UND § 315 D HGB.
46 Zusammengefasster Lagebericht 
A.10  Vergütungsbericht 
Der Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen  Systematik und Höhe der Vorstandsvergütung werden auf Vor-
Corporate Governance Kodex (DCGK) und nach den Erfordernis- schlag des Vergütungsausschusses des Aufsichtsrats durch das 
sen des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB), der deutschen  Aufsichtsratsplenum festgelegt und regelmäßig überprüft. Die 
Rechnungslegungsstandards sowie der International Financial  Angemessenheit der Vergütungshöhe wird durch den Aufsichts-
Reporting Standards (IFRS).  rat jährlich geprüft. Hierbei werden folgende Kriterien berück-
sichtigt: die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunfts-
aussichten des Unternehmens, die Aufgaben und die Leistung 
A.10.1  Vergütung der 
der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die Üblichkeit der Ver-
 Mitglieder des Vorstands gütung unter Berücksichtigung des Vergleichsumfelds und der 
Vergütungsstruktur, die ansonsten im Unternehmen gilt. Dabei 
A.10.1.1 VERGÜTUNGSSYSTEM wird auch das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung 
Das System der Vorstandsvergütung bei Siemens ist darauf aus- des oberen Führungskreises und der Belegschaft sowohl ins-
gerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, auf Nachhaltigkeit  gesamt als auch in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt, 
angelegte Unternehmensführung zu geben. Die Vorstandsmitglie- wobei der Aufsichtsrat festgelegt hat, wie der obere Führungs-
der werden angehalten, sich langfristig im und für das Unterneh- kreis und die relevante Belegschaft abgegrenzt werden. Das seit 
men zu engagieren, und können an einer nachhaltigen Wertstei- dem Geschäftsjahr 2015 geltende Vergütungssystem für die 
gerung des Unternehmens partizipieren. Vor diesem Hintergrund  Mitglieder des Vorstands wurde von der ordentlichen Hauptver-
ist ein erheblicher Teil der Gesamtvergütung an die langfristige  sammlung am 27. Januar 2015 gebilligt. Hierbei werden die Ver-
Entwicklung der Siemens-Aktie gekoppelt. Ziel ist es ferner, dass  gütungskomponenten  Grundvergütung,  variable  Vergütung 
die Vergütung der Größe und der wirtschaftlichen Lage des Unter- (Bonus) und langfristige aktienbasierte Vergütung gleich ge-
nehmens Rechnung trägt. Besondere Leistungen sollen angemes- wichtet und betragen jeweils etwa ein Drittel der Zielvergütung. 
sen honoriert werden, Zielverfehlungen sollen zu einer spürbaren  Auch die drei Zielparameter der variablen Vergütung (Bonus) 
Verringerung der Vergütung führen. Die Vergütung soll im Ver- werden gleich gewichtet.
gleich zum Wettbewerb attraktiv sein, um herausragende Mana-
ger für unser Unternehmen zu gewinnen und auf Dauer zu binden.
System der Vorstandsvergütung
Share Ownership Guidelines Struktur der Zielvergütung
Verpflichtung, ein Vielfaches   1/3 Grundvergütung 1/3 Langfristige   Zielparameter
der Grundvergütung in Aktien   aktienbasierte Vergütung    Kursentwicklung der Siemens-Aktie  
dauerhaft zu halten Siemens Stock Awards im Vergleich zu fünf Wettbewerbern
  Schwankungsbreite  Sperrfrist
Zielerreichung: 0 – 200 %     Vier Jahre
3-Faches  
der Grund-  2-Faches  
vergütung der Grund- 
vergütung
2/3  
1/3 Variable Vergütung (Bonus) Erfolgsbezogene
Vorstands- Vorstands -    Schwankungsbreite Zielerreichung:   Vergütung
vorsitzender mitglied 0 – 200 % zzgl. ± 20 % Anpassung
Zielparameter
1/3 Kapitalrendite 1/3 Ergebnis je  1/3 Individuelle 
Aktie Ziele
Betragsmäßige Höchstgrenzen
1,7-Faches
(in Prozent des jeweiligen Zielbetrages)
der Zielvergütung 1
300 %
240 %
100 %
Grundvergütung Variable Vergütung   Langfristige   Vergütung
(Bonus) aktienbasierte Vergütung insgesamt
1  Zuzüglich Nebenleistungen und Versorgungszusagen.
Zusammengefasster Lagebericht  47
Im Geschäftsjahr 2018 setzte sich das Vergütungssystem für den  Langfristige aktienbasierte Vergütung
Vorstand aus folgenden Komponenten zusammen: Als langfristige aktienbasierte Vergütung werden zu Beginn des 
Geschäftsjahrs verfallbare Aktienzusagen (Stock Awards) gewährt. 
Erfolgsunabhängige Komponenten Der jährliche Zielbetrag für den Geldwert der Stock-Awards-Zusage 
Grundvergütung bei 100 % Zielerreichung beträgt seit 1. Oktober 2017 für den Vor-
Die Grundvergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt.  standsvorsitzenden 2.233.000 € und für die weiteren Mitglieder 
Seit  dem  1. Oktober  2017  beträgt  die  Grundvergütung  des  des Vorstands 1.117.000 €. Der Aufsichtsrat hat seit dem Ge-
 Vorsitzenden des Vorstands, Joe Kaeser, 2.161.500 € pro Jahr. Die  schäftsjahr 2015 für alle Mitglieder des Vorstands die Möglichkeit, 
Grundvergütung der weiteren Mitglieder des Vorstands beträgt  jeweils für ein Geschäftsjahr den Zielbetrag individuell um bis zu 
1.080.000 € pro Jahr. 75 % anzuheben. Hierdurch können die individuelle Leistung und 
Erfahrung eines Vorstandsmitglieds sowie Umfang und Beanspru-
Nebenleistungen chung der Funktion berücksichtigt werden. 
Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für Sachbezüge und 
weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung eines Dienst- Den Berechtigten wird – vorbehaltlich der Zielerreichung – nach 
wagens, Zuschüsse zu Versicherungen, Rechtsberatungs-, Steuer- Ablauf einer rund vierjährigen Sperrfrist ohne eigene Zuzahlung 
beratungs-, Wohnungs- und Umzugskosten, einschließlich der  für je eine Aktienzusage eine Siemens-Aktie übertragen. Der Wert 
gegebenenfalls  hierauf  unternehmensseitig  übernommenen  der Siemens-Aktien, die nach Ablauf der Sperrfrist für die Stock 
Steuern, Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in Zusam- Awards zu übertragen sind, hängt zum einen von dem Kurs der 
menhang mit Vorsorgeuntersuchungen. Siemens-Aktie bei Übertragung und zum anderen von der Ziel-
erreichung aus dem zugrunde liegenden Zielsystem ab. Liegt 
Erfolgsbezogene Komponenten der Zielerreichungswert über 100 %, erhalten die Mitglieder des 
Variable Vergütung (Bonus) Vorstands neben den zugesagten Siemens-Aktien für die Ziel-
Die variable Vergütung (Bonus) richtet sich nach dem geschäftli- erreichung über 100 % eine zusätzliche Barzahlung entsprechend 
chen Erfolg des Unternehmens im abgelaufenen Geschäftsjahr.  der Höhe der Zielüberschreitung. Im Fall eines Zielerreichungs-
Der Bonus hängt zu je einem Drittel von der Zielerreichung der  grads von unter 100 % verfällt eine der Zielunterschreitung ent-
Zielparameter Kapitalrendite und Ergebnis je Aktie sowie der indi- sprechende Anzahl von Aktienzusagen ersatzlos. Der Wert der 
viduellen Ziele ab. Entsprechende Ziele finden, zusätzlich zu an- Siemens-Aktien und der Barzahlung ist insgesamt auf 300 % des 
deren, auch bei den Leitenden Angestellten Anwendung, um die  jeweiligen  Zielbetrags  begrenzt.  Sofern  diese  betragsmäßige 
Durchgängigkeit des Zielsystems im Unternehmen zu erreichen. Höchstgrenze überschritten wird, verfällt eine entsprechende 
 Anzahl an Aktienzusagen ersatzlos. Ab dem Geschäftsjahr 2019 
Bezogen auf eine Zielerreichung von 100 % (Zielbetrag) ent- soll vorgesehen werden, dass auch bei einer Zielerreichung über 
spricht die Höhe des Bonus jener der Grundvergütung. Der Bonus  100 % Siemens-Aktien anstelle der bisher vorgesehenen Bar-
ist auf 200 % begrenzt (Cap). Bei deutlichen Zielverfehlungen  zahlung übertragen werden sollen.
kann die variable Vergütung vollständig entfallen (0 %). Der Bonus 
wird vollständig in bar gewährt. Die Zielerreichung der langfristigen aktienbasierten Vergütung ist 
an die Entwicklung des Aktienwerts von Siemens im Vergleich zu 
Der Aufsichtsrat kann den aus der Zielerreichung resultierenden  bestimmten Wettbewerbern geknüpft. Zu Beginn des Geschäfts-
Betrag nach pflichtgemäßem Ermessen um bis zu 20 % nach un- jahrs legt der Aufsichtsrat ein Zielsystem (Zielwert für 100 % und 
ten oder oben anpassen; der angepasste Bonusauszahlungs- Zielgerade) für die Entwicklung des Kurses der Siemens-Aktie im 
betrag kann somit maximal bei 240 % des Zielbetrags liegen. Bei  Vergleich zu derzeit fünf Wettbewerbern (ABB, Eaton, General 
der Entscheidung über eine Anpassung können neben der wirt- Electric, Mitsubishi Heavy Industries und Schneider Electric) fest. 
schaftlichen Lage des Unternehmens zum Beispiel die Ergebnisse  Die Kursveränderung wird ausgehend von einer Referenzperiode 
einer Mitarbeiterbefragung oder einer Kundenzufriedenheitsbe- von zwölf Monaten (Vergütungsjahr) über drei Jahre gemessen 
fragung berücksichtigt werden. Die Anpassungsmöglichkeit kann  (Performance-Zeitraum), wobei eine vierjährige Sperrfrist der 
auch dazu genutzt werden, individuelle Leistungen von Vor- Stock Awards gilt. Nach Ablauf dieser Sperrfrist stellt der Auf-
standsmitgliedern zu berücksichtigen. sichtsrat fest, inwieweit sich die Siemens-Aktie relativ zu diesen 
Wettbewerbern besser oder schlechter entwickelt hat. Hieraus 
Ab dem Geschäftsjahr 2019 soll vorgesehen werden, dass der  resultiert ein Zielerreichungsgrad zwischen 0 % und 200 % (Cap). 
Aufsichtsrat bei Pflicht- oder Compliance-Verstößen die Höhe 
der Bonus-Auszahlungen überprüfen und gegebenenfalls redu- Kommt es während des Betrachtungszeitraums bei den relevanten 
zieren kann (Clawback). Wettbewerbern zu wesentlichen Veränderungen, so kann der Auf-
sichtsrat dies bei der Zusammensetzung der Vergleichswerte und /
48 Zusammengefasster Lagebericht 
oder der Ermittlung der relevanten Kurswerte der Wettbewerber  die Siemens Stock Awards ganz oder teilweise ersatzlos verfallen zu 
angemessen berücksichtigen. Für den Fall, dass außerordentliche,  lassen (Clawback).
nicht vorhergesehene Entwicklungen eintreten, die Auswirkungen 
auf den Aktienkurs haben, kann der Aufsichtsrat beschließen, dass  Falls der Anstellungsvertrag eines Vorstandsmitglieds während 
die Anzahl der zugesagten Stock Awards nachträglich reduziert  des Geschäftsjahrs beginnt, wird anstelle von Stock Awards eine 
wird, dass anstelle der Übertragung von Siemens-Aktien nur ein  entsprechende Anzahl von Siemens Phantom Stock Awards zuge-
Barausgleich in einer festzulegenden eingeschränkten Höhe er- sagt und am Ende der Sperrfrist ausschließlich ein Barausgleich 
folgt oder dass die Übertragung der Siemens-Aktien aus fälligen  vorgenommen; im Übrigen gelten insoweit die für die Stock 
Stock Awards bis zur Beendigung der kursbeeinflussenden Wir- Awards getroffenen Regelungen entsprechend.
kung der Entwicklung ausgesetzt ist. 
Hinsichtlich der Ausgestaltung der Stock Awards gelten für den 
Für den Fall, dass sich ein Mitglied des Vorstands eines Compliance-  Vorstand im Wesentlichen die gleichen Rahmenbedingungen wie 
Verstoßes schuldig gemacht hat, steht es im pflichtgemäßen Ermes- für die Leitenden Angestellten, die in    ZIFFER 26 in B.6 ANHANG 
sen des Aufsichtsrats – je nach Schwere des Compliance- Verstoßes –  ZUM KONZERNABSCHLUSS erläutert werden.
Variable Vergütung (Bonus) und langfristige aktienbasierte Vergütung
Vergütungs- Anteil an der   Betragsmäßige  Wert bei Zufluss /  
komponente Zielvergütung Zielparameter Bemessungs grundlage Zielerreichung Höchstgrenze Übertragung
1 / 3 Kapitalrendite  
Jahresbasis
(ROCE) 0 – 200 %
Variable   240 % abhängig vom 
1 / 3 Ergebnis je Aktie  zzgl. + / - 20 %  
Vergütung   ~ 33 % Ø 3 Jahre des jeweiligen  Erreichen der 
(EPS), unverwässert Anpassungs-
(Bonus) Zielbetrags Ziele
1 / 3 Individuelle   möglichkeit
Jahresbasis
Ziele
Kursveränderung  
abhängig vom 
aus gehend von einer  
Kursentwicklung   –  Erreichen 
Langfristige   Referenzperiode von   300 % des  
der  Siemens-Aktie   des Ziels
aktienbasierte  ~ 34 % 12 Monaten (Vergütungs- 0 – 200 % jeweiligen 
im Vergleich zu   –  Aktienkurs 
Vergütung jahr) über die folgenden  Zielbetrags
5 Wettbewerbern bei Über-
36 Monate gemessen  
tragung
(Performance-Zeitraum)
Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt  Vorstands 200 % – in Siemens-Aktien dauerhaft zu halten. Maß-
Zusätzlich zu den betragsmäßigen Höchstgrenzen für die variable  geblich ist hierbei die durchschnittliche Grundvergütung, die das 
Vergütung und die langfristige aktienbasierte Vergütung ist eine  jeweilige Mitglied des Vorstands in den vier Jahren vor dem jewei-
betragsmäßige Höchstgrenze für die Vergütung insgesamt ver- ligen Nachweistermin bezogen hat. Zwischenzeitliche Anpassun-
einbart. Diese beträgt seit dem Geschäftsjahr 2014 das 1,7-Fache  gen der Grundvergütung werden somit einbezogen. Die bis 
der Zielvergütung. Die Zielvergütung setzt sich aus der Grund-  einschließlich  Geschäftsjahr  2014  gewährten  unverfallbaren 
vergütung, dem Zielbetrag der variablen Vergütung (Bonus) so- Aktien zusagen (Bonus Awards) werden für die Erfüllung der Share 
wie dem Z ielbetrag der langfristigen aktienbasierten Vergütung,  Ownership Guidelines berücksichtigt.
ohne Nebenleistungen und Versorgungszusagen, zusammen. 
Unter Einbeziehung der Nebenleistungen und Versorgungs- Die Einhaltung dieser Verpflichtung ist erstmalig nach einer vier-
zusagen erhöht sich die betragsmäßige Höchstgrenze für die  jährigen Aufbauphase und danach jährlich nachzuweisen. Sinkt der 
 Vergütung insgesamt um diese Beträge entsprechend. Wert des aufgebauten Aktienbestands infolge von Kursschwan-
kungen der Siemens-Aktie unter den jeweils nachzuweisenden 
Share Ownership Guidelines  Betrag, ist das Vorstandsmitglied zum Nacherwerb verpflichtet.
Die Siemens Share Ownership Guidelines sind ein wesentlicher 
Bestandteil des Vergütungssystems für den Vorstand und die  Versorgungszusagen
obersten Führungskräfte. Diese verpflichten die Mitglieder des  Die Mitglieder des Vorstands sind – wie die Mitarbeiter der 
Vorstands, nach einer Aufbauphase während ihrer Zugehörig- Siemens AG – in die Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung 
keit zum Vorstand ein Vielfaches ihrer Grundvergütung – für den  (BSAV) eingebunden. Im Rahmen der BSAV erhalten die Mitglieder 
 Vorstandsvorsitzenden 300 %, für die weiteren Mitglieder des  des Vorstands Beiträge, die ihrem Versorgungskonto gutgeschrieben 
Zusammengefasster Lagebericht  49
werden. Die Höhe der jährlichen Beiträge resultiert aus einem fest- vergütungen begrenzt ist und die nicht mehr als die Restlaufzeit 
gelegten Prozentsatz, bezogen auf Grundvergütung und Zielbe- des Anstellungsvertrags vergütet (Abfindungscap). Die Höhe der 
trag des Bonus. Der Aufsichtsrat entscheidet jährlich über diesen  Ausgleichszahlung errechnet sich anhand der Grundvergütung so-
Prozentsatz, der zuletzt auf 28 % festgelegt wurde. Bei seiner Ent- wie der im letzten Geschäftsjahr vor der Beendigung tatsächlich 
scheidung berücksichtigt der Aufsichtsrat das jeweils angestrebte  erhaltenen variablen Vergütung und langfristigen aktienbasierten 
Versorgungsniveau, auch nach der Dauer der Vorstandszugehörig- Vergütung. Die Ausgleichszahlung ist zahlbar im Monat des Aus-
keit, sowie den daraus abgeleiteten jährlichen und langfristigen  scheidens. Zudem wird ein einmaliger Sonderbeitrag in die BSAV 
Aufwand für das Unternehmen. Die Unverfallbarkeit der Versor- geleistet; die Höhe dieses Sonderbeitrags bemisst sich nach dem 
gungszusagen richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des  BSAV-Beitrag, den das betroffene Mitglied des Vorstands im Vor-
Betriebsrentengesetzes. Aufgrund von Einzelentscheidungen des  jahr erhalten hat, sowie nach der Restlaufzeit der Bestellung; er ist 
Aufsichtsrats können Vorstandsmitgliedern auch Sonderbeiträge  jedoch auf maximal zwei Jahresbeiträge begrenzt (Cap). Die vor-
gewährt werden. Soweit ein Mitglied des Vorstands vor Einfüh- genannten Leistungen werden nicht erbracht, wenn die einver-
rung der BSAV einen Pensionsanspruch gegenüber dem Unterneh- nehmliche Beendigung der Vorstandstätigkeit auf Wunsch des Vor-
men erworben hat, entfällt ein Teil seiner Beiträge auf die Finan- standsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger Grund zur Kündigung 
zierung dieses Altanspruchs. des Anstellungsverhältnisses durch die Gesellschaft besteht.
Die Mitglieder des Vorstands haben frühestens nach Vollendung  Im Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control), durch den sich 
des 60. Lebensjahrs – für Versorgungszusagen ab 1. Januar 2012  die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vorstands wesentlich 
frühestens mit Vollendung des 62. Lebensjahrs – einen Anspruch   ändert – zum Beispiel durch Änderung der Strategie des Unter-
auf Leistungen aus der BSAV. Die Auszahlung des Versorgungsgut- nehmens oder durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des Vor-
habens erfolgt grundsätzlich in zwölf Jahresraten. Auf Antrag des  standsmitglieds –, hat das Vorstandsmitglied das Recht, den An-
Mitglieds des Vorstands oder seiner Hinterbliebenen kann das Ver- stellungsvertrag zu kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt dann vor, 
sorgungsguthaben mit Zustimmung der Gesellschaft auch in einer  wenn ein oder mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die 
geringeren Anzahl Raten oder in einer Summe als Einmalbetrag  Stimmrechtsmehrheit an der Siemens AG erwerben und einen be-
ausgezahlt werden. Ferner kann das Versorgungsguthaben ver- herrschenden Einfluss ausüben, die Siemens AG durch Abschluss 
rentet werden. Darüber hinaus können Kombinationsmöglichkei- eines Unternehmensvertrags im Sinne des § 291 AktG zu einem 
ten aus Einmalbetrag, Ratenzahlung (zwei bis zwölf Raten) und  abhängigen Unternehmen wird oder auf ein anderes Unterneh-
Verrentung gewählt werden. Sofern eine Verrentung gewählt  men verschmolzen wird. Bei Ausübung dieses Kündigungsrechts 
wird, ist zu entscheiden, ob dies mit oder ohne Hinterbliebenen- hat das Mitglied des Vorstands einen Abfindungsanspruch in Höhe 
versorgung erfolgen soll. von maximal zwei Jahresvergütungen. In die Berechnung der Jah-
resvergütung wird zusätzlich zur Grundvergütung und zum Ziel-
Aufgrund ihres Steuerstatus in den USA gelten für Lisa Davis teil- betrag für den Bonus auch der Zielbetrag für die Stock Awards 
weise abweichende Detailregelungen ihrer Versorgungszusage,  einbezogen, wobei jeweils auf das letzte vor Vertragsbeendigung 
insbesondere bezüglich der Besicherung. abgelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird. Die in der Vergangen-
heit zugesagten aktienbasierten Vergütungsbestandteile bleiben 
Die Leistungen aus der vor der BSAV bestehenden Versorgungsord- unberührt. Der Abfindungsanspruch besteht nicht, soweit das Vor-
nung werden grundsätzlich als Rentenleistung mit Hinterbliebenen- standsmitglied in Zusammenhang mit dem Kontrollwechsel Leis-
versorgung gewährt. Anstelle der Rentenzahlung kann auch hier  tungen von Dritten erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht ferner 
die Auszahlung in Raten oder als Einmalbetrag gewählt werden. nicht, wenn der Kontrollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor 
Übertritt des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand eintritt.
Die Mitglieder des Vorstands, die bereits vor dem 30. September 
1983 im Unternehmen tätig waren, haben – wie sonstige an- Zusätzlich werden bei Ausgleichs- oder Abfindungszahlungen Sach-
spruchsberechtigte Mitarbeiter der Siemens AG – in den ersten  bezüge durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von 5 % der Aus-
sechs Monaten nach Eintritt in den Ruhestand Anspruch auf Über- gleichs- beziehungsweise Abfindungssumme abgegolten. Zur pau-
gangszahlungen in Höhe des Differenzbetrags zwischen der letz- schalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines anderweitigen 
ten Grundvergütung und dem Leistungsanspruch aus der betrieb- Verdiensts werden Ausgleichs- oder Abfindungszahlungen um 10 % 
lichen Altersversorgung. gekürzt; die Kürzung bezieht sich jedoch nur auf den Teil der Aus-
gleichs- oder Abfindungszahlung, der ohne Berücksichtigung der 
Zusagen in Zusammenhang mit der  ersten sechs Monate der restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde.
 Beendigung der Tätigkeit im Vorstand
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung der Vor- Aktienzusagen (Stock Awards), die als langfristige aktienbasierte 
standstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen die Vorstandsverträge  Vergütung gewährt wurden und für die noch die Sperrfrist läuft, 
eine Ausgleichszahlung vor, deren Höhe auf maximal zwei Jahres- verfallen ersatzlos, wenn der Anstellungsvertrag nach Ablauf der 
50 Zusammengefasster Lagebericht 
Bestellungsperiode nicht verlängert wird und diese Nichtverlänge- ländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen sind in 
rung auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger    ZIFFER C.4.1 in C.4 CORPORATE GOVERNANCE aufgeführt.
Grund vorliegt, der zum Widerruf der Bestellung oder zur Kündi-
gung des Anstellungsvertrags berechtigt hätte. Gewährte Stock  A.10.1.2 VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES 
Awards verfallen jedoch nicht, wenn die Beendigung des Anstel- VORSTANDS FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2018
lungsvertrags aufgrund einvernehmlicher Beendigung auf Wunsch  Der Aufsichtsrat hat zu Beginn des Geschäftsjahrs für die variable 
der Gesellschaft, aufgrund von Pensionierung, Erwerbsunfähigkeit  Vergütung (Bonus) für alle Mitglieder des Vorstands die Zielpara-
oder Tod oder in Zusammenhang mit einer Ausgliederung, einem  meter Kapitalrendite (Return on Capital Employed, ROCE) und 
Betriebsübergang oder einem Wechsel der Tätigkeit innerhalb des  Ergebnis je Aktie (Earnings per Share, EPS) jeweils auf Basis fort-
Konzerns stattfindet. Die Stock Awards bleiben in diesem Fall bei  geführter und nicht fortgeführter Aktivitäten festgelegt. Die 
Beendigung des Anstellungsvertrags bestehen und werden nach  EPS-Zielwerte wurden anhand einer mehrjährigen Bemessungs-
Ablauf der Sperrfrist erfüllt. grundlage festgesetzt. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat bei 
der Zielsetzung für die variable Vergütung zusätzlich individuelle 
Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern Ziele zur stärkeren Berücksichtigung der Leistung der einzelnen 
Über die Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstandsmitglie- Vorstandsmitglieder festgelegt. Die interne Überprüfung der An-
dern, insbesondere zu Aufsichtsratsmandaten außerhalb des Kon- gemessenheit der Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 
zerns, entscheidet das Präsidium des Aufsichtsrats. Die Wahrneh- 2018 hat ergeben, dass die sich aus der Zielerreichung für das 
mung von Mandaten in Konzerngesellschaften gilt als mit der  Geschäftsjahr 2018 ergebende Vorstandsvergütung angemessen 
vertraglichen Vorstandsvergütung abgegolten. Die Mitglieder des  ist. Unter Berücksichtigung der Angemessenheit und nach Prü-
Vorstands sind grundsätzlich zum Verzicht auf eine ihnen nach  fung des Erreichens der zu Beginn des Geschäftsjahrs festgeleg-
einem solchen Mandatsverhältnis an sich zustehende Vergütung  ten Ziele hat der Aufsichtsrat die Höhe der variablen Vergütung, 
verpflichtet. Sollte ein Verzicht nach der für die jeweilige Gesell- der Aktienzusagen sowie der Beiträge zur Altersversorgung wie 
schaft geltenden Rechts- oder Steuerordnung nicht möglich sein,  folgt festgelegt:
wird die dem Vorstandsmitglied nach dem jeweiligen Mandatsver-
hältnis gezahlte Vergütung auf die für die Vorstandstätigkeit zu- Variable Vergütung (Bonus)
stehende Vergütung angerechnet. Mitgliedschaften in gesetzlich  Für die Zielparameter der variablen Vergütung (Bonus) resultier-
zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in- oder aus- ten folgende Zielsetzung und Zielerreichung:
Zielparameter 100 %-Zielwert IST-Wert GJ 2018 Zielerreichung
Kapitalrendite (ROCE) 1 11,00 % 12,67 % 155,67 %
Ergebnis je Aktie (EPS) 1, unverwässert ( Ø 2016 – 2018) 7,67 € 7,10 € 62,00 %
Fokusthemen 2018: Kunde / Wachstum, 
Individuelle Ziele Effizienz, Digitalisierung, Führung   – 100 – 140 %
1   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
Im Geschäftsjahr 2018 ergaben sich für die Mitglieder des Vor- Gesamtvergütung
stands Zielerreichungsgrade des Bonus zwischen 105,89 % und  Aufgrund der vorgenannten Festsetzungen des Aufsichtsrats er-
119,23 %. Der Aufsichtsrat hat in der wertenden Gesamtschau aller  gibt sich für das Geschäftsjahr 2018 eine Gesamtvergütung des 
Aspekte keine diskretionäre Anpassung der Bonusauszahlungs- Vorstands in Höhe von 31,72 Mio. €; dies entspricht einer Minde-
beträge vorgenommen.  rung von 6,6 % (im Vj. 33,97 Mio. €). Von dieser Gesamtvergü-
tung entfielen 21,93 (im Vj. 20,73) Mio. € auf die Barvergütung 
Langfristige aktienbasierte Vergütung und 9,79 (im Vj. 13,24) Mio. € auf die aktienbasierte Vergütung. 
Zur Ermittlung der Anzahl der für das Geschäftsjahr 2018 ge-
währten  Aktienzusagen  wurde  der  Xetra-Schlusskurs  der  Für die Mitglieder des Vorstands wurde die auf den folgenden 
Siemens-Aktie am Tag der Zusage im November 2017, abzüglich  Seiten dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr 2018 ge-
des Gegenwerts der während der Sperrfrist erwarteten Dividen- währt (individualisierte Angaben).
den, die dem Berechtigten nicht zustehen, herangezogen. Dieser 
Wert zur Ermittlung der Anzahl der Aktienzusagen beträgt 100,01 
(im Vj. 91,32) €.
Zusammengefasster Lagebericht  51
Zum 30. September 2018 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser  Dr. Roland Busch  Lisa Davis 7 Klaus Helmrich
Vorsitzender des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands
2018   2018   2018   2018   2018   2018   2018   2018  
(Angaben in Tsd. €) 2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max)
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 2.130 2.162 2.162 2.162 1.065 1.080 1.080 1.080 1.065 1.080 1.080 1.080 1.065 1.080 1.080 1.080
Komponenten Nebenleistungen 1 104 115 115 115 55 55 55 55 512 401 401 401 52 44 44 44
Summe 2.234 2.277 2.277 2.277 1.120 1.135 1.135 1.135 1.577 1.481 1.481 1.481 1.117 1.124 1.124 1.124
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Zielwert 2.130 2.162 0 5.188 1.065 1.080 0 2.592 1.065 1.080 0 2.592 1.065 1.080 0 2.592
Mit langfristiger Anreizwirkung,   Mehrjährige variable Vergütung 2, 3
aktienbasiert Siemens Stock Awards 4
(Sperrfrist: 4 Jahre) 2.096 2.175 0 6.699 1.048 1.088 0 3.351 1.048 1.088 0 3.351 1.048 1.088 0 3.351
Summe 5 6.460 6.613 2.277 11.145 3.233 3.303 1.135 5.571 3.690 3.649 1.481 5.571 3.230 3.291 1.124 5.571
Versorgungsaufwand (Service Cost) 1.193 1.207 1.207 1.207 622 593 593 593 566 581 581 581 621 593 593 593
Gesamtvergütung (DCGK) 6 7.653 7.820 3.484 12.352 3.855 3.896 1.728 6.164 4.256 4.230 2.062 6.152 3.851 3.884 1.717 6.164
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2018 beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
31,72 (im Vj. 33,97) Mio. €. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung (Bonus) der nach-
folgend dargestellte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Auszahlungsbetrag 2.639 2.505 1.284 1.216 1.248 1.180 1.284 1.288
Gesamtvergütung 6.969 6.956 3.452 3.439 3.873 3.749 3.448 3.499
       
Zum 30. September 2018 amtierende Vorstandsmitglieder
Janina Kugel Cedrik Neike 8, 9 Michael Sen Prof. Dr. Ralf P. Thomas 
Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Finanzvorstand 
2018   2018   2018   2018   2018   2018   2018   2018  
(Angaben in Tsd. €) 2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max)
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 1.011 1.080 1.080 1.080 533 1.080 1.080 1.080 533 1.080 1.080 1.080 1.065 1.080 1.080 1.080
Komponenten Nebenleistungen 1 40 40 40 40 15 29 29 29 115 510 510 510 69 72 72 72
Summe 1.051 1.120 1.120 1.120 548 1.109 1.109 1.109 648 1.590 1.590 1.590 1.134 1.152 1.152 1.152
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Zielwert 1.011 1.080 0 2.592 533 1.080 0 2.592 533 1.080 0 2.592 1.065 1.080 0 2.592
Mit langfristiger Anreizwirkung,   Mehrjährige variable Vergütung 2, 3
aktienbasiert Siemens Stock Awards 4
(Sperrfrist: 4 Jahre) 1.005 1.088 0 3.351 4.079 1.088 0 3.351 1.347 1.088 0 3.351 1.048 1.088 0 3.351
Summe 5 3.067 3.288 1.120 5.571 5.159 3.277 1.109 5.571 2.528 3.757 1.590 5.571 3.247 3.319 1.152 5.571
Versorgungsaufwand (Service Cost) 593 577 577 577 1.214 553 553 553 703 559 559 559 622 596 596 596
Gesamtvergütung (DCGK) 6 3.659 3.865 1.697 6.148 6.373 3.830 1.662 6.124 3.231 4.316 2.148 6.130 3.869 3.915 1.747 6.167
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2018 beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
31,72 (im Vj. 33,97) Mio. €. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung (Bonus) der nach-
folgend dargestellte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Auszahlungsbetrag 1.151 1.144 606 1.144 624 1.252 1.284 1.216
Gesamtvergütung 3.207 3.352 5.233 3.341 2.619 3.929 3.466 3.455
       
1   Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für Sachbezüge und  1.781.634) €, Lisa Davis 1.701.198 (im Vj. 1.301.296) €, Klaus  4   Die im Geschäftsjahr 2018 gewährten Stock Awards sind vom  (Grundvergütung, Zielbetrag Bonus und Zielbetrag langfristige  8   Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen Arbeit- Vergütung wurde der Betrag in Höhe von 776.350 (im Vj. 
weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung eines Dienst- Helmrich 1.785.401 (im Vj. 1.784.593) €, Janina Kugel 1.566.652  Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwicklungsziels der  aktienbasierte Vergütung) unterhalb der Summe der vertrag- geber hat der Aufsichtsrat Cedrik Neike im Geschäftsjahr 2017  359.769) € von der Siemens Ltd. China gewährt und getragen 
wagens, Zuschüsse zu Versicherungen, Rechtsberatungs-, Steuer- (im Vj. 1.278.363) €, Cedrik Neike 419.403 (im Vj. 2.978.584) €,   Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewerbern abhängig.  lichen Einzelcaps der erfolgsbezogenen Komponenten. einen einmaligen Betrag in Höhe von 4.200.000 € zugesagt.  und auf die Vergütung für die Vorstandstätigkeit bei der 
beratungs-, Wohnungs- und Umzugskosten, einschließlich der  Michael Sen 653.500 (im Vj. 135.659) € und Prof. Dr. Ralf P. Thomas  Die Geldwerte der Stock Awards, bezogen auf einen Zielerreichungs- 6   In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende  Dieser Betrag wurde zu 75 % in Form von unverfallbaren Siemens   Siemens AG angerechnet. Von den hier ausgewiesenen Neben-
gegebenenfalls hierauf unternehmensseitig übernommenen  1.855.216 (im Vj. 1.393.673) €. Dabei entfiel auf ehemalige  grad von 100 %, beliefen sich auf 10.052.107 (im Vj. 12.930.417) €.  Zeitwert aktienbasierter Vergütungskomponenten am Gewäh- Phantom Stock Awards und zu weiteren 25 % als Sonderbeitrag  leistungen wurde ein Betrag in Höhe von 13.409 (im Vj. 7.778) € 
Steuern, Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in Zusam- Vorstandsmitglieder folgender entsprechend erfasster Aufwand:  Auf die einzelnen Mitglieder des Vorstands entfielen dabei folgende  rungstag. Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geldwerte  zur Altersversorgung gewährt. Die Gesamtanzahl dieser zugesag- von der Siemens Ltd. China gewährt und getragen. Des Weiteren 
menhang mit Vorsorgeuntersuchungen.  Brigitte Ederer 0 (im Vj. 218.614) €, Barbara Kux – 72.498 (im Vj.  Beträge: Joe Kaeser 2.233.023 (im Vj. 2.200.081) €, Dr. Roland Busch  aktienbasierter Vergütungskomponenten beträgt die Gesamt- ten Siemens Phantom Stock Awards wurde zur einen Hälfte im  wurde vereinbart, dass die Siemens AG diejenige persönliche 
2   Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten bei der  218.614) €, Peter Löscher 0 (im Vj. 538.356) €, Prof. Dr. Hermann  1.117.012 (im Vj. 1.100.041) €, Lisa Davis 1.117.012 (im Vj. 1.100.041)  vergütung 31.982.259 (im Vj. 33.657.370) €.  September 2017 und zur anderen Hälfte im September 2018 fällig  Steuerlast als Nettobetrag ausgleichen wird, die bedingt durch 
mMbdaeaersxht jeiremnjwä ahbelrewiiltgiergearentgn  sgv mZeaimräeißaläbbißgel etedrnnae  grVH sfeöü.r crgh üdstatugsn rGegen wszceeh iaäsueftnss, j dadehanrs   2hm0eö1iß8gt lv i3ceh0ree0ni %n -   R36AA7e9wu9q2sa.uz.3r5aad30hrs1d6l  uu(t)i  nnm–€gd  2 u  Vf6Bnüj.o.d2r n 33 dDu.2i3res .0(   iAiM3mmw.i1 c Va4Ghrj1e.ad) s3e s€c 2lw h,.S 5äPaü6efrßt t6sn e)–jira e € 2hYd,2.r r P. Si24gro0o5elf12mr.8   Da( sizlrmss.ue  dSg nViie eej7f.g  4lb2of.er9s1irs5.ee6e5di0nt  (Rs4ei um)ng s €e SsVb.wt joiD.lu dcierkem  -  PV€13...o, 17T rK10hs7l0toa.a0.um0n1s6d2a 5Hs s(m) ei1 m€l.im1t,g  1VM7rliij.ec.i0c dh1h1 . 2Pa01 r.e5(o1il51m fS.7. eD0. V0n2r.j1 0 .12S .)1i 1 e.(€11ig7m0,f .0C0r iV.1ee02jdd.4   r(1R1ii.km)u1  s€0N sV 0ewsj..oi0 ku1we4r.0m i11e2).   510a€1. u0,(7 ifJ.6m 0ad7n1 )aV2 is€nj  .(,e a i5Phm 5Kreo0 umVf.g.0j aD.e2 lrli0 .g )Re €a l.f  7   DaaDuuieessu bgBteesecgzzhalüihlcgahlnete. d vnE oi smwn w i LrVudiesr,adr gd eDli eevai evcbrihese d izwniunbe gdradter tend,n u dU riacSnshA sD   hmdeöiueehthjseercrn heai glnSaegtne eSduft aeeinlrul seeEänrutl zraisoest  t.i  n  uwAgZienlaesbd rlAve  aeeurlr rlssfgegiüniünlledltt uia .cd nbDhighe ef särüze nurW  gA dbeikegertn triv eü doVncineekzr ssudfeisacerahlr lgS  tKviiegeounmenr snn eAe iuncnkhnsttwi tdeP i nhinsc aok bdnmleuetionirmt mg En  rvd imScoehtrirotht tc Seilknuire i nAgmdgweee nndan  erAAsdr-rn s Ab gkeatii-te-.  dfAftaauanllnsllsee gtdnneeo  lnwwlpu,p äänderrgieelest,. ev  dwZe uDurertidncereahnnmg  sAn t mvbuwegrii trard hddbiäe eedl rtnSi neSt uie isSenu iümedebmr eB efneeürs nirdt  srAadä GAsige G he iLn i enze Dutiaswreut uuaSsgiontgsezgceiheha Mtnll,va  eweanhurdasrs siba c daenhenlgeamgresue-- n-g 
3   DAV1i(mi9oume. rrf0Gs w Vi3tneaaj1s. n.n dc83ddeh.9s3n ä2a 4 fb uGt€4esse..jl  6aiasAec9hkufh0tr fsi ä)e 2id fcn0€tihseb1,  j8 aaDaM suhrfi.oifre t eRlg1rgnot3leeil .ea25nrd n07dVe3d1eer8.  r 2BBd gu5ueeü6nststrc d u€äVh ng 2o bg1e0re.s :17f zt7Jü8aio er5gne h.Med0 uKms9in ate6äggen ßlss(itw eieIfmFdriee Re 3ilVsSre. e4j nd.e  7 er4dfs.aa 4bs8set6ie     trFwveeeüinnrerb  zsRe lefehüüniecbh,km edrstntaaeedl  iflzeglüuu erTn   erdVgaiionenerenscsemh.t  aeDk nEneiedr ient serremarf ofgwiotl giglengtlii ts eHiewsdrötei.erh krRe swü avcumokrnsed t eieAn leuslugifnnleö gsEsasrubmtnrialgtd g 5ud 2ane6urg. s D6gfü6ief7rf-  e€-.  5  DsdtH uteiöeenrcl  glSVhte uesdntmrigg eurmü evntenedurz  ndtVergee al rrigi ensMlogiscrgathg xem uivsmniaetmgr adesltveizn,emu obrsg haa1ürn,gt7teee-uF n Enba,ige cndt hbfraüeaern.rgz  D isddemiaheesäru  b GßZneieiggtesr elvacv ohgeHnäsrögm fcNtüshäetjsßuabtihneggrgnre e2 l en0izs1e-8   FvBeeorrngnuüestr u fwünrug rd diinee   dGeeiennse cK hWaäläefthnsrdjuaehnrrjgaesh a2ru0esn1g6 2l eu0inc1h6d s u2z0nah1d7 l2u g0ne1gw7 f äsüohrw rdt.iiee  fGürru dnedn-  9  b CaLdtueeedcdnr. hr  azCi kuuEh sxN idzeneuecainzuk.ae  tViih nviosldeetni  nvCn didehdeebaurnei erhn mleil eesianenrn ji aänM ouhefisrrn  igtTgihemäeewtna iBgi leu-ok seunaeindrtnd d ide m oMnef r V aF Dmoxeirrisemsetthvcaaternlojrwädrghs eüd rrdteitgueere nrnS ngS iee i vesmnaomterhwienaainsbelt s lAe enGn.   oVaglledsere ihNcrä hezlstuttzn oavibshe erlzugturnl aesggiece ihannube nsar igrBcelheentiit c sgrhateaegltnesubi.sa eBtreliiassths.ctheuern nwg S uinyrds Dteeenmu dtesencrh ainrlat inCgdhe i enAnaut sism-te hen, 
52
Zum 30. September 2018 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser  Dr. Roland Busch  Lisa Davis 7 Klaus Helmrich
Vorsitzender des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands
2018   2018   2018   2018   2018   2018   2018   2018  
(Angaben in Tsd. €) 2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max)
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 2.130 2.162 2.162 2.162 1.065 1.080 1.080 1.080 1.065 1.080 1.080 1.080 1.065 1.080 1.080 1.080
Komponenten Nebenleistungen 1 104 115 115 115 55 55 55 55 512 401 401 401 52 44 44 44
Summe 2.234 2.277 2.277 2.277 1.120 1.135 1.135 1.135 1.577 1.481 1.481 1.481 1.117 1.124 1.124 1.124
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Zielwert 2.130 2.162 0 5.188 1.065 1.080 0 2.592 1.065 1.080 0 2.592 1.065 1.080 0 2.592
Mit langfristiger Anreizwirkung,   Mehrjährige variable Vergütung 2, 3
aktienbasiert Siemens Stock Awards 4
(Sperrfrist: 4 Jahre) 2.096 2.175 0 6.699 1.048 1.088 0 3.351 1.048 1.088 0 3.351 1.048 1.088 0 3.351
Summe 5 6.460 6.613 2.277 11.145 3.233 3.303 1.135 5.571 3.690 3.649 1.481 5.571 3.230 3.291 1.124 5.571
Versorgungsaufwand (Service Cost) 1.193 1.207 1.207 1.207 622 593 593 593 566 581 581 581 621 593 593 593
Gesamtvergütung (DCGK) 6 7.653 7.820 3.484 12.352 3.855 3.896 1.728 6.164 4.256 4.230 2.062 6.152 3.851 3.884 1.717 6.164
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2018 beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
31,72 (im Vj. 33,97) Mio. €. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung (Bonus) der nach-
folgend dargestellte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Auszahlungsbetrag 2.639 2.505 1.284 1.216 1.248 1.180 1.284 1.288
Gesamtvergütung 6.969 6.956 3.452 3.439 3.873 3.749 3.448 3.499
       
Zum 30. September 2018 amtierende Vorstandsmitglieder
Janina Kugel Cedrik Neike 8, 9 Michael Sen Prof. Dr. Ralf P. Thomas 
Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Finanzvorstand 
2018   2018   2018   2018   2018   2018   2018   2018  
(Angaben in Tsd. €) 2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max) 2017 2018 (Min) (Max)
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 1.011 1.080 1.080 1.080 533 1.080 1.080 1.080 533 1.080 1.080 1.080 1.065 1.080 1.080 1.080
Komponenten Nebenleistungen 1 40 40 40 40 15 29 29 29 115 510 510 510 69 72 72 72
Summe 1.051 1.120 1.120 1.120 548 1.109 1.109 1.109 648 1.590 1.590 1.590 1.134 1.152 1.152 1.152
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Zielwert 1.011 1.080 0 2.592 533 1.080 0 2.592 533 1.080 0 2.592 1.065 1.080 0 2.592
Mit langfristiger Anreizwirkung,   Mehrjährige variable Vergütung 2, 3
aktienbasiert Siemens Stock Awards 4
(Sperrfrist: 4 Jahre) 1.005 1.088 0 3.351 4.079 1.088 0 3.351 1.347 1.088 0 3.351 1.048 1.088 0 3.351
Summe 5 3.067 3.288 1.120 5.571 5.159 3.277 1.109 5.571 2.528 3.757 1.590 5.571 3.247 3.319 1.152 5.571
Versorgungsaufwand (Service Cost) 593 577 577 577 1.214 553 553 553 703 559 559 559 622 596 596 596
Gesamtvergütung (DCGK) 6 3.659 3.865 1.697 6.148 6.373 3.830 1.662 6.124 3.231 4.316 2.148 6.130 3.869 3.915 1.747 6.167
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2018 beträgt nach den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen  
31,72 (im Vj. 33,97) Mio. €. Darin ist anstelle des nach DCGK anzugebenden Zielwerts der einjährigen variablen Vergütung (Bonus) der nach-
folgend dargestellte Auszahlungsbetrag anzusetzen und der Versorgungsaufwand nicht einbezogen. 
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Auszahlungsbetrag 1.151 1.144 606 1.144 624 1.252 1.284 1.216
Gesamtvergütung 3.207 3.352 5.233 3.341 2.619 3.929 3.466 3.455
       
1   Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für Sachbezüge und  1.781.634) €, Lisa Davis 1.701.198 (im Vj. 1.301.296) €, Klaus  4   Die im Geschäftsjahr 2018 gewährten Stock Awards sind vom  (Grundvergütung, Zielbetrag Bonus und Zielbetrag langfristige  8   Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen Arbeit- Vergütung wurde der Betrag in Höhe von 776.350 (im Vj. 
weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung eines Dienst- Helmrich 1.785.401 (im Vj. 1.784.593) €, Janina Kugel 1.566.652  Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwicklungsziels der  aktienbasierte Vergütung) unterhalb der Summe der vertrag- geber hat der Aufsichtsrat Cedrik Neike im Geschäftsjahr 2017  359.769) € von der Siemens Ltd. China gewährt und getragen 
wagens, Zuschüsse zu Versicherungen, Rechtsberatungs-, Steuer- (im Vj. 1.278.363) €, Cedrik Neike 419.403 (im Vj. 2.978.584) €,   Siemens-Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewerbern abhängig.  lichen Einzelcaps der erfolgsbezogenen Komponenten. einen einmaligen Betrag in Höhe von 4.200.000 € zugesagt.  und auf die Vergütung für die Vorstandstätigkeit bei der 
beratungs-, Wohnungs- und Umzugskosten, einschließlich der  Michael Sen 653.500 (im Vj. 135.659) € und Prof. Dr. Ralf P. Thomas  Die Geldwerte der Stock Awards, bezogen auf einen Zielerreichungs- 6   In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende  Dieser Betrag wurde zu 75 % in Form von unverfallbaren Siemens   Siemens AG angerechnet. Von den hier ausgewiesenen Neben-
gegebenenfalls hierauf unternehmensseitig übernommenen  1.855.216 (im Vj. 1.393.673) €. Dabei entfiel auf ehemalige  grad von 100 %, beliefen sich auf 10.052.107 (im Vj. 12.930.417) €.  Zeitwert aktienbasierter Vergütungskomponenten am Gewäh- Phantom Stock Awards und zu weiteren 25 % als Sonderbeitrag  leistungen wurde ein Betrag in Höhe von 13.409 (im Vj. 7.778) € 
Steuern, Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in Zusam- Vorstandsmitglieder folgender entsprechend erfasster Aufwand:  Auf die einzelnen Mitglieder des Vorstands entfielen dabei folgende  rungstag. Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geldwerte  zur Altersversorgung gewährt. Die Gesamtanzahl dieser zugesag- von der Siemens Ltd. China gewährt und getragen. Des Weiteren 
menhang mit Vorsorgeuntersuchungen.  Brigitte Ederer 0 (im Vj. 218.614) €, Barbara Kux – 72.498 (im Vj.  Beträge: Joe Kaeser 2.233.023 (im Vj. 2.200.081) €, Dr. Roland Busch  aktienbasierter Vergütungskomponenten beträgt die Gesamt- ten Siemens Phantom Stock Awards wurde zur einen Hälfte im  wurde vereinbart, dass die Siemens AG diejenige persönliche 
2   Die Angaben zu den individuellen Maximalwerten bei der  218.614) €, Peter Löscher 0 (im Vj. 538.356) €, Prof. Dr. Hermann  1.117.012 (im Vj. 1.100.041) €, Lisa Davis 1.117.012 (im Vj. 1.100.041)  vergütung 31.982.259 (im Vj. 33.657.370) €.  September 2017 und zur anderen Hälfte im September 2018 fällig  Steuerlast als Nettobetrag ausgleichen wird, die bedingt durch 
mMbdaeaersxht jeiremnjwä ahbelrewiiltgiergearentgn  sgv mZeaimräeißaläbbißgel etedrnnae  grVH sfeöü.r crgh üdstatugsn rGegen wszceeh iaäsueftnss, j dadehanrs   2hm0eö1iß8gt lv i3ceh0ree0ni %n -   R36AA7e9wu9q2sa.uz.3r5aad30hrs1d6l  uu(t)i  nnm–€gd  2 u  Vf6Bnüj.o.d2r n 33 dDu.2i3res .0(   iAMi3mmw.i1 c Va4Ghrj1e.ad) s3e s€c 2lw h,.S 5äPaü6efrßt t6sn e–)jira e € 2hYd,2.r r P. Si24gro0o5elf12mr.8   Da( sizlrmss.ue  dSg nViie eej7f.g  4lb2of.er9s1irs5.ee6e5di0nt  (Rs4ei um)ng s €e SsVb.wt joiD.lu dcierkem  -  PV€13...o, 17T rK10hs7l0toa.a0.um0n1s6d2a 5Hs s(m) ei1 m€l.im1t,g  1VM7rliij.ec.i0c dh1h1 . 2Pa01 r.e5(o1il51m fS.7. eD0. V0n2r.j1 0 .12S .)1 i1 .(e€11ig7m0, .f0C0r iV.1ee02jdd.4  r (1R1ii.km)u1  0€sN Vs 0ewsj..oi0 ku1we4.r0m i11e2).   510a€1.u 0,7( fiJ.6m 0ad7n1) aV2 is€nj  .(,e a i5Pmh 5Kreo0 umVf.g.0j Da.e2 lrli0 .g )Re €a l.f  7   DaaDuuieessu bgBteesecgzzhalüihlcgahlnete. d vnE oi smwn w i LrVudiesr,adr gd eDli eevai evcbrihese d izwniunbe gdradter tend,n u dU riacSnshA sD   hmdeöiueehthjseercrn heai glnSaegtne eSduft aeeinlrul seeEänrutl zraisoest  t.i  n  uwAgZienlaesbd rlAv e aeeurlr rlssfeggiüinünlledlt tuia .cd nbDhighe ef äsrüzen urW g A dbeikgeertn triv eü doVncineekz rssudfeisacerahlr lgS  tKviiegeounmenr snn eeA iuncnkhnsttwi tdeP i nhinsc aok bdnmleuetionirmt mg En  rvd imScoehtrirotht tc Seilknuire i nAgmdgweee nndan  erAAsdr-rn s Ab gkeatii-te-.  tdfAfaauanllnsllsee gtdnneeo  lnwwlpu,p äänderrgieelest,. ev  dwZe uDurertidncereahnnmg  sAn t mvbuwegrii trard hddbiäe eedl rtnSi neSt uie isSenu iümedebmr eB efneeürs nirdt  srAadä GAsige G he iLni  neze Dutiaswruet uuSasgiontgsezgceiheha Mtnll,va  eweanhurdasrs siba c daenhenlgeamgresue-- n-g 
3   DAV1i(mi9oume. rrf0Gs w Vi3tneaaj1s. n.n dc83ddeh.9s3n ä2a 4 fb uGt€4esse..jl  6aiasAec9hkufh0tr fsi ä)e 2id fcn0€tihseb1,  j8 aaDaM suhrfi.oifre t Relg1rgnot3leeil .ea25nrd n07dVe3d1eer8.  r 2BBd gu5ueeü6nststrc d u€äVh ng 2o b1ge0re.s :17fz t7Jü8aio er5gne h.Med0 uKms9in ate6äggen ßlss(itw eieIfmFdriee Re 3ilVsSre.e j4 nd.e  7 erd4fsa.a 4bs8set6ie     trFwveeeüinnrerb  zsRe lefehüüniecbh,km edrstntaaeedl  iflzeglüuu erTn   erdVgaiionenerenscsemh.t  aeDk nEneiedr ient serremarf ofgwiotl giglengtlii ts eHiewsdrötei.erh krRe swü avcumokrnsed t eieAn leuslugifnnleö gsEsasrubmtnrialgtd g 5ud 2ane6urg. s D6gfü6ief7rf-  e€-.  5   DsdtHuteiöeenrcl  glSVhte uesdntmrigg eurmü evntenedurz  ndtVergee al rrigi ensMlogiscrgathg xem uivsmniaetmgr adesltveizn,emu obrsg haa1ürn,gt7teee-uF n Enba,ige cndt hbfraüeaern.rgz  D isddemiaheesäru  b GßZneieiggtesr elvacv ohgeHnäsrögm fcNtüshäetjsßuabtihneggrgnre e2 l en0izs1e-8   FvBeeorrngnuüestr u fwünrug rd diinee   dGeeiennse cK hWaäläefthnsrdjuaehnrrjgaesh a2ru0esn1g6 2l eu0inc1h6d s u2z0nah1d7 l2u g0ne1gw7 f äsüohrw rdt.iiee  fGürru dnedn-  9  b CaLdtueeedcdnr. hr  azCi kuuEh sxN idzeneuecainzuk.ae  tViih nviosldeetni  nvCn didehdeebaurnei erhn mleil eesianenrn ji aänM ouhefisrrn  igtTgihemäeewtna iBgi leu-ok seunaeindrtnd d ide m oMnef r V aF Dmoxeirrisemsetthvcaaternlojrwädrghs eüd rrdteitgueere nrnS ngS iee i vesmnaomterhwienaainsbelt s Ale enGn.   oVaglledsere ihNcrä hezlstuttzn oavibshe erlzugturnl aesggiece ihannube nsar igrBcelheentiit c sgrhateaegltnesubi.sa eBtreliiassths.ctheuern nwg S uinyrds Dteeenmu dtesencrh ainrlat inCgdhe i enAnaut sism-te hen, 
Zusammengefasster Lagebericht  53
Zufluss aufwand aus. Abweichend von der vorstehend dargestellten, für 
Die nachfolgende Tabelle weist den Zufluss für das Geschäftsjahr  das Geschäftsjahr 2018 gewährten, mehrjährigen variablen Ver-
2018 aus Festvergütung, Nebenleistungen, einjähriger variabler  gütung beinhaltet diese Tabelle den tatsächlichen Wert aus in 
Vergütung (Bonus) sowie mehrjähriger variabler Vergütung, dif- Vorjahren gewährten und im Geschäftsjahr 2018 zugeflossenen, 
ferenziert nach den jeweiligen Bezugsjahren, und Versorgungs- mehrjährigen variablen Vergütungen. 
Zum 30. September 2018 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser Dr. Roland Busch Lisa Davis Klaus Helmrich
Vorsitzender des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands
(Angaben in Tsd. €) 2018 2017 2018 2017  2018 2017 2018 2017 
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 2.162 2.130 1.080 1.065 1.080 1.065 1.080 1.065
Komponenten Nebenleistungen 1 115 104 55 55 401 512 44 52
Summe 2.277 2.234 1.135 1.120 1.481 1.577 1.124 1.117
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Auszahlungsbetrag 2 2.505 2.639 1.216 1.284 1.180 1.248 1.288 1.284
Mit langfristiger Anreizwirkung,  aktienbasiert Mehrjährige variable Vergütung 3.609 4.570 2.205 2.949 0 0 2.196 3.052
Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2013 – 2017) 3 2.800 0 1.577 0 0 0 1.577 0
Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2012 – 2016) 4 0 3.542 0 2.024 0 0 0 2.024
Bonus Awards (Wartefrist: 2013 – 2017) 5 809 0 628 0 0 0 619 0
Bonus Awards (Wartefrist: 2012 – 2016) 5 0 1.028 0 925 0 0 0 1.028
Sonstiges 6 0 200 0 129 0 0 0 133
Summe 8.391 9.643 4.556 5.482 2.661 2.825 4.608 5.586
Versorgungsaufwand (Service Cost) 1.207 1.193 593 622 581 566 593 621
Gesamtvergütung (DCGK) 9.597 10.835 5.149 6.104 3.242 3.391 5.201 6.207
       
Zum 30. September 2018 amtierende Vorstandsmitglieder
Janina Kugel 7, 8 Cedrik Neike 9, 10 Michael Sen Prof. Dr. Ralf P. Thomas
Mitglied des Vorstands  Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Finanzvorstand
(Angaben in Tsd. €) 2018 2017 2018 2017  2018 2017 2018 2017 
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 1.080 1.011 1.080 533 1.080 533 1.080 1.065
Komponenten Nebenleistungen 1 40 40 29 15 510 115 72 69
Summe 1.120 1.051 1.109 548 1.590 648 1.152 1.134
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Auszahlungsbetrag 2 1.144 1.151 1.144 606 1.252 624 1.216 1.284
Mit langfristiger Anreizwirkung,  aktienbasiert Mehrjährige variable Vergütung 0 0 0 0 0 0 775 891
Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2013 – 2017) 3 0 0 0 0 0 0 751 0
Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2012 – 2016) 4 0 0 0 0 0 0 0 891
Bonus Awards (Wartefrist: 2013 – 2017) 5 0 0 0 0 0 0 24 0
Bonus Awards (Wartefrist: 2012 – 2016) 5 0 0 0 0 0 0 0 0
Sonstiges 6 453 0 1.457 1.402 0 0 0 39
Summe 2.718 2.202 3.710 2.556 2.841 1.272 3.143 3.347
Versorgungsaufwand (Service Cost) 577 593 553 1.214 559 703 596 622
Gesamtvergütung (DCGK) 3.295 2.795 4.263 3.770 3.400 1.975 3.738 3.969
       
1   Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für Sachbezüge und  Basis einer  Zielerreichung von 100 % gewährten Siemens Stock  6   Sonstiges enthält bei Joe Kaeser, Dr. Roland Busch, Klaus    8   Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2018 hatte Janina Kugel außer- Gesamtanzahl dieser zugesagten Siemens Phantom Stock  wurde ein Betrag in Höhe von 13.409 (im Vj. 7.778) € von der 
weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung eines Dienst- Awards 2013 durch Barausgleich erfüllt.   Helmrich und Prof. Dr. Ralf P. Thomas im Geschäftsjahr 2017  dem Anspruch auf 2,501 Matching-Aktien aus dem Share- Awards wurde zur einen Hälfte im September 2017 und zur  Siemens Ltd. China gewährt und getragen. Des Weiteren 
wagens, Zuschüsse zu Versicherungen, Rechtsberatungs-, Steuer- 4   Für die eine Hälfte der Siemens Stock Awards 2012 war die  die Anpassung für die Siemens Stock Awards 2012 sowie Bonus  Matching-P rogramm (siehe   ZIFFER 26 in B.6 ANHANG ZUM  anderen Hälfte im September 2018 fällig und erfüllt. Der Wert  wurde ver einbart, dass die Siemens AG diejenige persönliche 
beratungs-, Wohnungs- und Umzugskosten, einschließlich der  Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei  Awards 2012 (Übertragung im November 2016), die aufgrund  KONZERNA BSCHLUSS), den sie im Rahmen ihrer Anstellung bei  dieser Siemens Phantom Stock Awards war allein abhängig  Steuerlast als Nettobetrag ausgleichen wird, die bedingt 
gegebenenfalls hierauf unternehmensseitig übernommenen  Geschäftsjahre und betrug 154 %. Die Zielerreichung der ande- der Abspaltung von OSRAM gemäß § 23 UmwG in Verbindung  der  Siemens AG vor ihrer Mitgliedschaft im Vorstand erwor- von der Kursentwicklung der Siemens-Aktie und ist unter  durch das doppelte Dienstverhältnis über das hinausgeht, was 
Steuern, Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in Zusam- ren Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung des  mit § 125 UmwG erfolgte. ben hat. Dieser wurde im Februar 2018 fällig und erfüllt. Die  Sonstiges enthalten. angefallen wäre, wenn nur die Steuer für die Leistungen aus 
menhang mit Vorsorgeuntersuchungen. Kurses der Siemens-Aktie im Vergleich zu relevanten Wettbe- 7   Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen Arbeit- Aktien hatten zum Zeitpunkt des Übertrags einen Gegenwert  10   Cedrik Neike ist neben seiner Tätigkeit im Vorstand der Siemens AG  dem Anstellungsvertrag mit der Siemens AG in Deutschland 
2   Der ausgewiesene Auszahlungsbetrag der einjährigen variablen  werbern während der vierjährigen Sperrfrist. Diese betrug 87 %.  geber wurde Janina Kugel im Februar 2014 eine Sonderzuteilung  von 291,37 €. auch Executive Chairman of the Board of Directors der Siemens  angefallen wäre. Zudem wird die Siemens AG etwaige Mehr-
Vergütung (Bonus) entspricht dem für das Geschäftsjahr 2018  Gemäß den Planregeln ist daher eine der Zielunterschreitung  von 3.999 Siemens Stock Awards zugesagt. Bei dieser Zusage    9   Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen  Ltd. China. Von der hier ausgewiesenen Festvergütung sowie  belastungen, die durch Abgaben und Beiträge zur Sozial-
zugesagten Betrag, der im Januar 2019 zur Auszahlung kommt. entsprechende Anzahl der auf Basis einer Zielerreichung von  handelt es sich um einen Anspruch, den Janina Kugel im Rahmen  Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Cedrik Neike im Geschäfts- der auszuzahlenden einjährigen variablen Vergütung (Bonus)  versicherung oder zu vergleichbaren statuarischen Systemen 
3   FZGüieersl ecdhrireäe feitcishnjaueh nHrgeä  alufbtnehd äd bneegr tiSgrui evgmo 1me1n8 Es %P SS.t -DoWcieke  rZAti wedleaerrr drvesei c2rgh0au1n3ng gwe danere rdn ai edn rdeei ren  5  1 Din0e 0Fr o %Bro mgne uvwso änfüh urr tndevinee  rSGfiaeelsmlbchaernäefsnt sS jAtaokhctrkiee A n2wz0u1as2rad ugsne 2nd0  (21B20o 1en3ru swas utAzrlwdoeas  rzvdues r)5f a0l %le n.  iVAhobrrelasrtu aAfn nddset ere rlSlwupnoergrrb fbereinsi t hd vaeotrn.  SD vieiieem rS eJieanmhs rAeenGns  iv mSotr oF icehkbr eArurw aMar ir2tdg0sl1 iwe8d udsrucdhrecanhf  tnB iaamcra hu s- jzfaauhlglrbe a2sr0aeg1n7t  .Se Diieniemesnee nre siBn ePmthraaalngigt woemnu r BdSeteot rzcaukg  A7 i5nw  %Ha röidnhs e Fu ovnrodmn z  v4uo. 2wn0 eu0int.e0vr0eer0n-  €  wdVeeurrr g Sdüieet umdneegrn  Bfsüe Ltrtr ddaig.e C  iVnho iHnrsaöt hagene dwvsoätnäh tr5itg1 u4ken.7idt2  5bg ee(iti mrdae gVre jS.n i2 eu2mn2de.8 na0su2 Af)  Gd€i  ev on  ildnaen Crdah reitningate si tmAeuh Vseegnrl, he aiäcllsht nsNzisea tzhtuolu bsneegtinreaengr  n Baieuchistgtr algegeisclbehieeslntae.s ttB.uisnhge irn w Duerudtesnc h-
Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung des Kurses  gewährt; nach Ablauf der Wartefrist von vier Jahren wurden die  gleich erfüllt und sind mit ihrem Wert unter Sonstiges enthalten. 25 % als Sonderbeitrag zur Altersversorgung gewährt. Die  angerechnet. Von den hier ausgewiesenen Nebenleistungen 
der Siemens-Aktie im Vergleich zu relevanten Wettbewerbern  Bonus Awards im November 2016 beziehungsweise 2017 durch 
54
während der vierjährigen Sperrfrist. Diese betrug 100 %. Im  Barausgleich erfüllt.
 Einklang mit den Planregeln wurden daher die bereits auf 
Zum 30. September 2018 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser Dr. Roland Busch Lisa Davis Klaus Helmrich
Vorsitzender des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands
(Angaben in Tsd. €) 2018 2017 2018 2017  2018 2017 2018 2017 
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 2.162 2.130 1.080 1.065 1.080 1.065 1.080 1.065
Komponenten Nebenleistungen 1 115 104 55 55 401 512 44 52
Summe 2.277 2.234 1.135 1.120 1.481 1.577 1.124 1.117
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Auszahlungsbetrag 2 2.505 2.639 1.216 1.284 1.180 1.248 1.288 1.284
Mit langfristiger Anreizwirkung,  aktienbasiert Mehrjährige variable Vergütung 3.609 4.570 2.205 2.949 0 0 2.196 3.052
Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2013 – 2017) 3 2.800 0 1.577 0 0 0 1.577 0
Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2012 – 2016) 4 0 3.542 0 2.024 0 0 0 2.024
Bonus Awards (Wartefrist: 2013 – 2017) 5 809 0 628 0 0 0 619 0
Bonus Awards (Wartefrist: 2012 – 2016) 5 0 1.028 0 925 0 0 0 1.028
Sonstiges 6 0 200 0 129 0 0 0 133
Summe 8.391 9.643 4.556 5.482 2.661 2.825 4.608 5.586
Versorgungsaufwand (Service Cost) 1.207 1.193 593 622 581 566 593 621
Gesamtvergütung (DCGK) 9.597 10.835 5.149 6.104 3.242 3.391 5.201 6.207
       
Zum 30. September 2018 amtierende Vorstandsmitglieder
Janina Kugel 7, 8 Cedrik Neike 9, 10 Michael Sen Prof. Dr. Ralf P. Thomas
Mitglied des Vorstands  Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Finanzvorstand
(Angaben in Tsd. €) 2018 2017 2018 2017  2018 2017 2018 2017 
Erfolgsunabhängige  Festvergütung (Grundvergütung) 1.080 1.011 1.080 533 1.080 533 1.080 1.065
Komponenten Nebenleistungen 1 40 40 29 15 510 115 72 69
Summe 1.120 1.051 1.109 548 1.590 648 1.152 1.134
Erfolgsbezogene   Ohne langfristige Anreizwirkung,   Einjährige variable Vergütung  
Komponenten nicht aktienbasiert (Bonus) – Auszahlungsbetrag 2 1.144 1.151 1.144 606 1.252 624 1.216 1.284
Mit langfristiger Anreizwirkung,  aktienbasiert Mehrjährige variable Vergütung 0 0 0 0 0 0 775 891
Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2013 – 2017) 3 0 0 0 0 0 0 751 0
Siemens Stock Awards (Sperrfrist: 2012 – 2016) 4 0 0 0 0 0 0 0 891
Bonus Awards (Wartefrist: 2013 – 2017) 5 0 0 0 0 0 0 24 0
Bonus Awards (Wartefrist: 2012 – 2016) 5 0 0 0 0 0 0 0 0
Sonstiges 6 453 0 1.457 1.402 0 0 0 39
Summe 2.718 2.202 3.710 2.556 2.841 1.272 3.143 3.347
Versorgungsaufwand (Service Cost) 577 593 553 1.214 559 703 596 622
Gesamtvergütung (DCGK) 3.295 2.795 4.263 3.770 3.400 1.975 3.738 3.969
       
1   Die Nebenleistungen enthalten die Kosten für Sachbezüge und  Basis einer  Zielerreichung von 100 % gewährten Siemens Stock  6   Sonstiges enthält bei Joe Kaeser, Dr. Roland Busch, Klaus    8   Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2018 hatte Janina Kugel außer- Gesamtanzahl dieser zugesagten Siemens Phantom Stock  wurde ein Betrag in Höhe von 13.409 (im Vj. 7.778) € von der 
weitere Nebenleistungen wie die Bereitstellung eines Dienst- Awards 2013 durch Barausgleich erfüllt.   Helmrich und Prof. Dr. Ralf P. Thomas im Geschäftsjahr 2017  dem Anspruch auf 2,501 Matching-Aktien aus dem Share- Awards wurde zur einen Hälfte im September 2017 und zur  Siemens Ltd. China gewährt und getragen. Des Weiteren 
wagens, Zuschüsse zu Versicherungen, Rechtsberatungs-, Steuer- 4   Für die eine Hälfte der Siemens Stock Awards 2012 war die  die Anpassung für die Siemens Stock Awards 2012 sowie Bonus  Matching- Programm (siehe   ZIFFER 26 in B.6 ANHANG ZUM  anderen Hälfte im September 2018 fällig und erfüllt. Der Wert  wurde ver einbart, dass die Siemens AG diejenige persönliche 
beratungs-, Wohnungs- und Umzugskosten, einschließlich der  Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen drei  Awards 2012 (Übertragung im November 2016), die aufgrund  KONZERN ABSCHLUSS), den sie im Rahmen ihrer Anstellung bei  dieser Siemens Phantom Stock Awards war allein abhängig  Steuerlast als Nettobetrag ausgleichen wird, die bedingt 
gegebenenfalls hierauf unternehmensseitig übernommenen  Geschäftsjahre und betrug 154 %. Die Zielerreichung der ande- der Abspaltung von OSRAM gemäß § 23 UmwG in Verbindung  der  Siemens AG vor ihrer Mitgliedschaft im Vorstand erwor- von der Kursentwicklung der Siemens-Aktie und ist unter  durch das doppelte Dienstverhältnis über das hinausgeht, was 
Steuern, Währungsausgleichszahlungen sowie Kosten in Zusam- ren Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung des  mit § 125 UmwG erfolgte. ben hat. Dieser wurde im Februar 2018 fällig und erfüllt. Die  Sonstiges enthalten. angefallen wäre, wenn nur die Steuer für die Leistungen aus 
menhang mit Vorsorgeuntersuchungen. Kurses der Siemens-Aktie im Vergleich zu relevanten Wettbe- 7   Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen Arbeit- Aktien hatten zum Zeitpunkt des Übertrags einen Gegenwert  10   Cedrik Neike ist neben seiner Tätigkeit im Vorstand der Siemens AG  dem Anstellungsvertrag mit der Siemens AG in Deutschland 
2   Der ausgewiesene Auszahlungsbetrag der einjährigen variablen  werbern während der vierjährigen Sperrfrist. Diese betrug 87 %.  geber wurde Janina Kugel im Februar 2014 eine Sonderzuteilung  von 291,37 €. auch Executive Chairman of the Board of Directors der Siemens  angefallen wäre. Zudem wird die Siemens AG etwaige Mehr-
Vergütung (Bonus) entspricht dem für das Geschäftsjahr 2018  Gemäß den Planregeln ist daher eine der Zielunterschreitung  von 3.999 Siemens Stock Awards zugesagt. Bei dieser Zusage    9   Als Ausgleich für den Verfall von Aktien beim vorherigen  Ltd. China. Von der hier ausgewiesenen Festvergütung sowie  belastungen, die durch Abgaben und Beiträge zur Sozial-
zugesagten Betrag, der im Januar 2019 zur Auszahlung kommt. entsprechende Anzahl der auf Basis einer Zielerreichung von  handelt es sich um einen Anspruch, den Janina Kugel im Rahmen  Arbeitgeber hat der Aufsichtsrat Cedrik Neike im Geschäfts- der auszuzahlenden einjährigen variablen Vergütung (Bonus)  versicherung oder zu vergleichbaren statuarischen Systemen 
3   FZGüieersl ecdhrireäe feitcishnjaueh nHrgeä  alufbtnehd äd bneegr tiSgrui evgmo 1me1n8 Es %P SS.t -DoWcieke  rZAti wedleaerrr drvesei c2rgh0au1n3ng gwe danere rdn ai edn rdeei ren  5  1 Din0e 0Fr o %Bro mgne uvwso änfüh urr tndevinee  rSGfiaeelsmlbchaernäefsnt sS jAtaokhctrkiee A n2wz0u1as2rad ugsne 2nd0  (21B20o 1en3ru swas utAzrlwdoeas  rzvdues r)5f a0l %le n.  iVAhobrrelasrtu aAfn nddset ere rlSlwupnoergrrb fbereinsi t hd vaeotrn.  SD vieiieem rS eJieanmhs rAeenGns  iv mSotr oF icehkbr eArurw aMar ri2tdg0sl1 iwe8d udsrucdhrecanhf  tnB iaamcrah u s- jzfaauhlglrbe a2sr0aeg1n7t  .Se Diieniemesnee nre siBn ePmthraaalngigt woemnu r BdSeteot rzcaukg  A7 i5nw  %Ha röidnhs e Fu ovnrodmn z  v4uo. 2wn0 eu0int.e0vr0eer0n-  €  wdVeeurrr g Sdüieet umdneegrn  Bfsüe Ltrtr ddaig.e C  iVnho iHnrsaöt hagene dwvsoätnäh tr5itg1 u4ken.7idt2  5bg ee(iti mrdae gVre jS.n i2 eu2mn2de.8 na0su2 Af)  Gd€i  ev on  ildnaen Crdah reitningate si tmAeuh Vseegnrl, he aiäcllsht nsNzisea tzhtuolu bsneegtinreaengr  n Baieuchistgtr algegeisclbehieeslntae.st tB.uisnhge irn w Duerudtesnc h-
Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung des Kurses  gewährt; nach Ablauf der Wartefrist von vier Jahren wurden die  gleich erfüllt und sind mit ihrem Wert unter Sonstiges enthalten. 25 % als Sonderbeitrag zur Altersversorgung gewährt. Die  angerechnet. Von den hier ausgewiesenen Nebenleistungen 
der Siemens-Aktie im Vergleich zu relevanten Wettbewerbern  Bonus Awards im November 2016 beziehungsweise 2017 durch 
Zusammengefasster Lagebericht  55
während der vierjährigen Sperrfrist. Diese betrug 100 %. Im  Barausgleich erfüllt.
 Einklang mit den Planregeln wurden daher die bereits auf 
Versorgungszusagen Die Bereitstellung der BSAV-Beiträge auf dem persönlichen 
Für das Geschäftsjahr 2018 wurden den Mitgliedern des Vorstands   Versorgungskonto erfolgt jeweils im auf das Ende des Geschäfts-
auf der Grundlage des am 7. November 2018 vom Aufsichtsrat  jahrs folgenden Januar. Auf dem Versorgungskonto wird bis zum 
gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Beiträge in Höhe von  Eintritt des Versorgungsfalls jährlich jeweils am 1. Januar eine 
5,4 (im Vj. 5,0) Mio. € gewährt, davon entfielen 0,03 (im Vj. 0,06)  Zinsgutschrift (Garantiezins) in Höhe von derzeit 0,90 % erteilt.
Mio. € auf die Finanzierung der persönlichen Altzusagen.
Die folgende Übersicht zeigt die Beiträge (Zuführungen) zur BSAV 
für das Geschäftsjahr 2018 sowie die Anwartschafts barwerte der 
Pensionszusagen in individualisierter Form:
Beitrag 1   Anwartschaftsbarwert 2 sämtlicher  
insgesamt für Pensionszusagen ohne Entgeltumwandlungen 3
(Angaben in €) 2018 2017 2018 2017
Zum 30. September 2018 
amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 1.210.440 1.192.800 12.970.960 11.195.488
Dr. Roland Busch 604.800 596.400 5.121.226 4.742.811
Lisa Davis 4 604.800 596.400 5.322.537 4.532.350
Klaus Helmrich 604.800 596.400 5.714.522 5.007.306
Janina Kugel 604.800 566.160 2.157.427 1.628.418
Cedrik Neike 604.800 298.200 1.757.258 1.213.897
Michael Sen 604.800 298.200 1.239.785 703.169
Prof. Dr. Ralf P. Thomas  604.800 596.400 5.235.121 4.727.702
Summe 5 5.444.040 4.740.960 39.518.836 33.751.141
   
1   Der im Geschäftsjahr 2018 gemäß IFRS erfasste Aufwand  3   Auf Entgeltumwandlungen entfallen insgesamt 4.115.237  tung der Gesellschaft zur zukünftigen Zahlung dieser 
(Service Cost) für Ansprüche der Mitglieder des Vorstands  (im Vj. 4.001.386) €, davon auf Joe Kaeser 3.694.439 (im Vj.  Leistungen unter bestimmten Bedingungen dar und werden 
im Geschäftsjahr 2018 aus der BSAV belief sich auf  3.590.178) €, Klaus Helmrich 362.606 (im Vj. 354.801) € und  nur aus den allgemeinen Vermögenswerten der Gesell-
5.258.315 (im Vj. 6.754.665) €.  Prof. Dr. Ralf P. Thomas 58.192 (im Vj. 56.407) €.  schaft ausgezahlt.
2   In den Anwartschaftsbarwerten wirken die einmaligen  4   Die gemäß den Bestimmungen des BSAV-Plans an Lisa Davis  5   Die Summe für 2017 enthält gegenüber den im Vergütungs-
BSAV-Sonderbeiträge bei Neubestellungen von Unter- zu zahlenden Leistungen sind in keiner Weise durch den mit  bericht 2017 ausgewiesenen Beträgen nicht den Beitrag für 
nehmensexternen in Höhe von 0 (im Vj. 1.525.000) €,  dem BSAV-Plan der Gesellschaft verbundenen oder einen  das zum 31. März 2017 ausgeschiedene Vorstandsmitglied 
davon Cedrik Neike 0 (im Vj. 1.050.000) € und Michael   sonstigen Trust gesichert oder finanziert. Sie stellen ledig- Prof. Dr. Siegfried Russwurm in Höhe von 298.200 € sowie 
Sen 0 (im Vj. 475.000) €. lich eine nicht gesicherte, ungedeckte rechtliche Verpflich- dessen Anwartschaftsbarwert von 6.317.937 €.
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten  Der Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit Obligation, DBO) 
im Geschäftsjahr 2018 Gesamtbezüge im Sinne von § 314 Abs. 1  sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstandsmit-
Nr. 6 b HGB in Höhe von 39,9 (im Vj. 34,1) Mio. €. Darin enthalten  gliedern und deren Hinterbliebenen betrug zum 30. September 
ist die Einmalzahlung aus dem Versorgungsguthaben des ehe- 2018 168,2 (im Vj. 191,5) Mio. €, die in    ZIFFER 17 in B.6 ANHANG 
maligen Vorstandsmitglieds Peter Löscher. ZUM KONZERNABSCHLUSS enthalten sind.
Sonstiges
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine Kredite 
und Vorschüsse.
56 Zusammengefasster Lagebericht 
A.10.1.3 ZUSATZANGABEN ZU 
AKTIENBASIERTEN VERGÜTUNGSINSTRUMENTEN 
IM GESCHÄFTSJAHR 2018
Aktienzusagen
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Bestands der 
von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen im 
Geschäftsjahr 2018:
Im Ge- 
Im Ge- schäftsjahr   Im Ge- 
Bestand am Anfang   schäftsjahr  erdient   schäftsjahr   Bestand am Ende  
des Geschäftsjahrs 2018 gewährt 1 und erfüllt 2 verfallen des Geschäftsjahrs 2018 3 
Unverfall-  Verfall-  Verfall-  Zusagen   Unverfall-  Verfall- 
bare   bare   bare   Bonus   bare   bare  
Zusagen   Zusagen   Zusagen   Awards   Zusagen  Zusagen   Zusagen  
Bonus   Stock   Stock   und Stock   Stock   Bonus   Stock  
(Angaben in Stück) Awards Awards Awards Awards Awards Awards Awards 
Zum 30. September 2018 
amtierende  
Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 16.206 128.784 22.328 30.833 0 9.296 127.189
Dr. Roland Busch 10.942 67.749 11.169 18.841 0 5.578 65.441
Lisa Davis  576 65.307 11.169 0 0 576 76.476
Klaus Helmrich 10.111 67.749 11.169 18.764 0 4.824 65.441
Janina Kugel 0 40.965 11.169 3.999 0 0 48.135
Cedrik Neike 4 0 19.099 11.169 13.076 5 0 0 17.192
Michael Sen 0 11.225 11.169 0 0 0 22.394
Prof. Dr. Ralf P. Thomas 5.030 60.690 11.169 6.624 0 4.824 65.441
Summe 42.865 461.568 100.511 92.137 0 25.098 487.709
       
1   Als beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ergab  die bereits auf Basis einer Zielerreichung von 100 % gewähr- man of the Board of Directors von der Siemens Ltd. China 
sich dabei im Geschäftsjahr 2018 je zugesagte Aktie ein Wert  ten Siemens Stock Awards 2013 durch Barausgleich erfüllt.  gewährt wurden.
von 97,39 €. 3   Die Werte berücksichtigen auch die im November 2017 für  5   Der Wert berücksichtigt die unverfallbaren Siemens Phantom 
2   Für die eine Hälfte der Siemens Stock Awards 2013 war die  das Geschäftsjahr 2018 gewährten Aktienzusagen (Stock  Stock Awards, die Cedrik Neike als Ausgleich für den Verfall 
Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der vergangenen  Awards). Die Werte können ferner Aktienzusagen enthalten,  von Aktien beim vorherigen Arbeitgeber erhalten hat. Die 
drei Geschäftsjahre und betrug 118 %. Die Zielerreichung der  die das betreffende Vorstandsmitglied in der Zeit vor seiner  Gesamtanzahl dieser Zusagen wurde zur einen Hälfte im 
anderen Hälfte war abhängig von der relativen Entwicklung  Mitgliedschaft im Vorstand als Vergütung erhalten hat. September 2017 und zur anderen Hälfte im September 2018 
des Kurses der Siemens-Aktie im Vergleich zu relevanten  4   Die ausgewiesenen Werte enthalten die Aktienzusagen, die  fällig und erfüllt. Der Wert dieser Siemens Phantom Stock 
Wettbewerbern während der vierjährigen Sperrfrist. Diese  Cedrik Neike aufgrund seiner Tätigkeit als Executive Chair- Awards war allein abhängig von der Kursentwicklung der 
betrug 100 %. Im Einklang mit den Planregeln wurden daher  Siemens-Aktie.
Zusammengefasster Lagebericht  57
Share Ownership Guidelines
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands gelten jeweils unter-
schiedliche Termine des erstmaligen Nachweises der Erfüllung 
der Siemens Share Ownership Guidelines, abhängig vom Zeit-
punkt der Bestellung zum Mitglied des Vorstands. Die nachfol-
gende Tabelle zeigt die Anzahl der Siemens-Aktien, die von den 
zum 30. September 2018 amtierenden Mitgliedern des Vorstands 
zur Erfüllung der Share Ownership Guidelines zum Nachweister-
min im März 2018 gehalten wurden und mit Blick auf die weite-
ren Nachweistermine dauerhaft zu halten sind.
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Erforderlich Nachgewiesen
Prozentsatz  Betrag 1    Prozentsatz  Betrag 2   
Grundvergütung 1 in € Aktienanzahl 2 Grundvergütung 1 in € Aktienanzahl 3
Zum 30. September 2018  
amtierende und zum 9. März 2018  
nachweispflichtige Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 300 % 6.014.156 51.106 348 % 6.970.099 59.229
Dr. Roland Busch 200 % 2.075.300 17.635 249 % 2.584.183 21.959
Klaus Helmrich 200 % 2.075.300 17.635 265 % 2.745.716 23.332
Prof. Dr. Ralf P. Thomas 200 % 2.075.300 17.635 239 % 2.479.006 21.066
Summe 12.240.056 104.011 14.779.004 125.586
1   Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche  2   Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra-Eröffnungs- 3   Zum Stichtag 9. März 2018 (Nachweistermin), inklusive 
Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier  kurses des vierten Quartals 2017 (Oktober – Dezember)  Bonus Awards. 
Jahre vor dem jeweiligen Nachweistermin maßgeblich.  in Höhe von 117,68 €.
A.10.1.4 AUSBLICK GESCHÄFTSJAHR 2019 Übertrag der Stock Awards Tranchen 2014 
und 2015 im November 2018
Veränderungen im Rahmen der Vision 2020+ Um der Marktpraxis zu entsprechen, wurde im November 2015 
Vor dem Hintergrund der strategischen Neuausrichtung des  der Zeitraum der Zielmessung der Siemens Stock Awards um ein 
Siemens-Konzerns im Rahmen der Vision 2020+ wird die Vergü- Jahr reduziert. Als Folge kommt es im Vorstand im November 2018 
tungspolitik unter Berücksichtigung aller regulatorischen Anforde- einmalig zu einem Zufluss von zwei Tranchen (für die Geschäfts-
rungen umfassend geprüft. Zudem ist mit weiteren gesetzlichen  jahre 2014 und 2015).
Anforderungen in Umsetzung der europäischen Aktionärsrechte-
richtlinie zu rechnen. Es ist beabsichtigt, der Hauptversammlung 
nach Umsetzung dieser gesetzlichen Regelungen die Vergütungs-
politik zur Billigung vorzulegen.
58 Zusammengefasster Lagebericht 
A.10.2  Vergütung der  80.000 €, jedes andere Mitglied dieses Ausschusses 40.000 €. 
 Mitglieder des Aufsichtsrats Die Tätigkeit im Compliance-Ausschuss wird jedoch nicht zusätz-
lich vergütet, soweit einem Mitglied dieses Ausschusses eine Ver-
Die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für den Aufsichts- gütung wegen seiner Tätigkeit im Prüfungsausschuss zusteht. 
rat hat die Hauptversammlung am 28. Januar 2014 mit Wirkung 
ab dem Geschäftsjahr 2014 verabschiedet; sie sind in § 17 der  Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des Aufsichts-
Satzung der Siemens AG niedergelegt. Die Aufsichtsratsvergü- rats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm insgesamt zuste-
tung ist als reine Festvergütung ausgestaltet; sie trägt der Ver- henden Vergütung prozentual im Verhältnis der im Geschäftsjahr 
antwortung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglie- stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen zu den Aufsichtsratssit-
der Rechnung. Vorsitz, stellvertretender Vorsitz sowie Vorsitz und  zungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied nicht teilgenommen 
Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss und im Präsidium sowie im  hat. Bei Veränderungen im Aufsichtsrat oder in seinen Ausschüs-
Vergütungs-, Compliance- sowie Innovations- und Finanzaus- sen erfolgt die Vergütung zeitanteilig unter Aufrundung auf volle 
schuss werden zusätzlich vergütet. Monate.
Nach den geltenden Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats  Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede Sit-
jährlich eine Grundvergütung in Höhe von 140.000 €; der Vor- zung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie teilneh-
sitzende des Aufsichtsrats erhält eine Grundvergütung von  men, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.500 €.
280.000 € und jeder seiner Stellvertreter von 220.000 €.
Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam-
Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats erhalten für ihre  menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 
Tätigkeit in den jeweiligen Ausschüssen zusätzlich folgende feste  auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem Vorsitzen-
Vergütung: der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 160.000 €,  den des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die Wahrneh-
jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses 80.000 €; der  mung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und eine Fahr-
Vorsitzende des Präsidiums 120.000 €, jedes andere Mitglied des  bereitschaft zur Verfügung gestellt. 
Präsidiums 80.000 €; der Vorsitzende des Vergütungsausschus-
ses 100.000 €, jedes andere Mitglied des Vergütungsausschusses  Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten vom Unternehmen keine 
60.000 €, wobei die Vergütung für eine etwaige Tätigkeit im Prä- Kredite und Vorschüsse.
sidium auf die Vergütung für eine Tätigkeit im Vergütungsaus-
schuss angerechnet wird; der Vorsitzende des Innovations- und  Für die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ergab sich die 
Finanzausschusses 80.000 €, jedes andere Mitglied dieses Aus- nachfolgend dargestellte Vergütung für das Geschäftsjahr 2018 
schusses 40.000 €; der Vorsitzende des Compliance-Ausschusses  (individualisierte Angaben).
Zusammengefasster Lagebericht  59
2018 2017
Zusätzliche   Zusätzliche  
Vergütung für  Vergütung für 
Grund-   Ausschuss-  Grund-   Ausschuss- 
(Angaben in € ) vergütung tätigkeit Sitzungsgeld Gesamt vergütung tätigkeit Sitzungsgeld Gesamt
Zum 30. September 2018  
amtierende 
 Aufsichtsratsmitglieder
Jim Hagemann Snabe 1 245.000 240.000 51.000 536.000 133.333 114.286 31.500 279.119
Birgit Steinborn 2 220.000 200.000 57.000 477.000 220.000 200.000 48.000 468.000
Werner Wenning 220.000 140.000 43.500 403.500 220.000 140.000 42.000 402.000
Dr. Werner Brandt 3 105.000 120.000 15.000 240.000 – – – –
Michael Diekmann 140.000 60.000 16.500 216.500 133.333 57.143 13.500 203.976
Dr. Andrea Fehrmann 2, 3 105.000 – 7.500 112.500 – – – –
Reinhard Hahn 2 140.000 – 12.000 152.000 140.000 – 10.500 150.500
Bettina Haller 2 140.000 80.000 24.000 244.000 133.333 76.190 21.000 230.524
Robert Kensbock 2 140.000 180.000 31.500 351.500 140.000 180.000 31.500 351.500
Harald Kern 2 140.000 80.000 24.000 244.000 133.333 76.190 19.500 229.024
Jürgen Kerner 2 140.000 200.000 54.000 394.000 140.000 200.000 40.500 380.500
Dr. Nicola Leibinger-Kammüller 140.000 80.000 28.500 248.500 133.333 76.190 33.000 242.524
BenoÎt Potier 3 105.000 – 7.500 112.500 – – – –
Dr. Norbert Reithofer 134.167 38.333 16.500 189.000 133.333 38.095 16.500 187.929
Dame Nemat Talaat Shafik 3 105.000 – 7.500 112.500 – – – –
Dr. Nathalie von Siemens 140.000 30.000 15.000 185.000 140.000 – 10.500 150.500
Michael Sigmund 140.000 – 12.000 152.000 140.000 – 10.500 150.500
Dorothea Simon 2, 4 140.000 – 12.000 152.000 – – – –
Matthias Zachert 3 105.000 60.000 12.000 177.000 – – – –
Gunnar Zukunft 2, 3 105.000 – 7.500 112.500 – – – –
Ehemalige  
Aufsichtsratsmitglieder 3
Dr. Gerhard Cromme 93.333 93.333 22.500 209.167 280.000 280.000 57.000 617.000
Olaf Bolduan 2 46.667 – 4.500 51.167 140.000 – 10.500 150.500
Dr. Hans Michael Gaul 46.667 53.333 13.500 113.500 140.000 160.000 34.500 334.500
Gérard Mestrallet 46.667 – 4.500 51.167 140.000 – 10.500 150.500
Güler Sabancı 46.667 – 4.500 51.167 140.000 – 10.500 150.500
Sibylle Wankel 2 46.667 13.333 7.500 67.500 140.000 40.000 16.500 196.500
Summe 5 3.175.833 1.668.333 511.500 5.355.667 2.920.000 1.638.095 468.000 5.026.095
       
1   Jim Hagemann Snabe wurde mit Wirkung zur Beendigung  3   Dr. Werner Brandt, Dr. Andrea Fehrmann, Benoît Potier,  4   Dorothea Simon ist seit 1. Oktober 2017 Mitglied im Auf-
der Hauptversammlung am 31. Januar 2018 zum Vorsitzen- Dame Nemat Talaat Shafik, Matthias Zachert und Gunnar  sichtsrat. Sie wurde zunächst gerichtlich bis zur Beendigung 
den des Aufsichtsrats gewählt. Zukunft wurden mit Wirkung ab Beendigung der Hauptver- der am 31. Januar 2018 stattfindenden Hauptversammlung 
2   Diese Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat sowie  sammlung am 31. Januar 2018 als Nachfolger für die zu  bestellt und nach den Vorgaben des Mitbestimmungsgeset-
die Vertreter der Gewerkschaften im Aufsichtsrat haben  diesem Zeitpunkt aus dem Aufsichtsrat ausgeschiedenen  zes mit Wirkung ab Beendigung dieser Hauptversammlung 
erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien  Olaf Bolduan, Dr. Gerhard Cromme, Dr. Hans Michael Gaul,  in den Aufsichtsrat gewählt.
des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-  Gérard Mestrallet, Güler Sabancı und Sibylle Wankel zu  5   Die Summe enthält gegenüber den im Vergütungsbericht 
Stiftung abzuführen. Mitgliedern des Aufsichtsrat gewählt. 2017 ausgewiesenen Beträgen nicht die Vergütung für das 
ehemalige Aufsichtsratsmitglied Hans-Jürgen Hartung von 
insgesamt 150.500 €.
A.10.3  Sonstiges
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-  genommen wird. In der Police für das Geschäftsjahr 2018 ist für 
Gruppenversicherung für Organmitglieder und bestimmte Mit- die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats ein Selbstbe-
arbeiter des Siemens-Konzerns. Sie wird jährlich abgeschlossen  halt enthalten, der den Vorgaben des Aktiengesetzes und des 
beziehungsweise verlängert. Die Versicherung deckt das persön- DCGK entspricht.
liche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der Personenkreis bei 
Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch 
60 Zusammengefasster Lagebericht 
A.11  Übernahmerelevante Angaben 
(nach § 289 a Abs. 1 und § 315 a Abs. 1 HGB) sowie erläuternder Bericht 
A.11.1  Zusammensetzung  A.11.3  Gesetzliche Vorschriften und 
des gezeichneten Kapitals Bestimmungen der Satzung über 
die Ernennung und Abberufung 
von Vorstandsmitgliedern und die 
Zum 30. September 2018 belief sich das Grundkapital der Gesell-
schaft auf 2,550 Mrd. €. Das Grundkapital ist in 850 Mio. auf  Änderung der Satzung
 Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) unterteilt. 
Die Aktien sind voll eingezahlt. Mit allen Aktien sind die gleichen 
Rechte und Pflichten verbunden. Die Rechte und Pflichten der  Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor-
 Aktionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des  stands sind in den §§ 84 und 85 AktG sowie in § 31 Mitbestim-
AktG, insbesondere aus den §§ 12, 53 a ff., 118 ff. und 186 AktG.  mungsgesetz (MitbestG) geregelt. Der Vorstand besteht gemäß 
§ 8 Abs. 1 der Satzung aus mehreren Personen; die Zahl der Vor-
standsmitglieder wird vom Aufsichtsrat bestimmt. 
A.11.2  Beschränkungen, die 
 Stimmrechte oder die Übertragung  Eine Änderung der Satzung bedarf nach § 179 AktG eines Be-
schlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderun-
von Aktien betreffen
gen, die nur die Fassung betreffen, ist gemäß § 13 Abs. 2 der 
Satzung dem Aufsichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist der 
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und  Aufsichtsrat durch Hauptversammlungsbeschlüsse ermächtigt 
ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn der Ge- worden, § 4 der Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnut-
sellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der Gesellschaft ge- zung der Genehmigten und Bedingten Kapitalia und nach Ab-
haltene eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft keine Rechte  lauf der jeweiligen Ermächtigungs- beziehungsweise Ausnut-
zustehen. In den Fällen des § 136 AktG ist das Stimmrecht aus den  zungsfrist zu ändern. 
betroffenen Aktien kraft Gesetzes ausgeschlossen.
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen Stim-
Aktien, die weltweit an Mitarbeiter unter dem Mitarbeiteraktien- menmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine größere 
programm ausgegeben werden, das seit Beginn des Geschäfts- Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse der Haupt-
jahrs 2009 existiert (insbesondere Share Matching Plan), unter- versammlung bedürfen nach § 179 Abs. 2 AktG einer Mehrheit 
liegen keiner Veräußerungssperre, soweit nicht lokal anwendbare  von mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung ver-
Rechtsvorschriften eine solche Veräußerungssperre vorsehen. Um  tretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht eine andere 
für jeweils drei im Rahmen des Aktienprogramms gekaufte Aktien  Kapitalmehrheit bestimmt. 
eine Matching-Aktie ohne Zuzahlung zu erhalten, müssen die 
Teilnehmer des Programms diese Aktien jedoch für einen mehr-
jährigen Erdienungszeitraum halten; Voraussetzung ist, dass die  A.11.4  Befugnisse des Vorstands, 
Teilnehmer durchgängig bis zum Ablauf der Haltefrist bei der  Aktien auszugeben oder zurück-
Siemens AG oder einer anderen Konzerngesellschaft  beschäftigt 
zukaufen
sind. Werden Aktien während der Haltefrist verkauft, übertragen, 
durch ein Kursabsicherungsgeschäft gesichert, verpfändet oder 
anderweitig belastet, entfällt der Anspruch auf Matching-Aktien.  Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis 
zum 25. Januar 2021 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis 
Die von Siemens-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) hat auf  zu 90 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 30 Mio. auf Namen lau-
Dauer angelegte Vollmachten, im Namen der Mitglieder der Fa- tenden Stückaktien gegen Bareinlagen zu erhöhen (Genehmig-
milie von Siemens die Stimmrechte von 9.862.275 Aktien (Stand:  tes Kapital 2016). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist ausge-
30. September 2018) auszuüben, wobei diese Aktien einen Teil  schlossen. Die neuen Aktien dürfen nur an Arbeitnehmer der 
des Bestands der von den Mitgliedern der Familie von Siemens  Siemens AG  und  ihrer  verbundenen  Unternehmen  (Beleg-
insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die Stimmrechtsvoll- schaftsaktien) ausgegeben werden. Soweit gesetzlich zulässig, 
macht besteht auf der Grundlage eines zwischen der vSV und  können die Belegschaftsaktien auch in der Weise ausgegeben 
(unter anderem) Mitgliedern der Siemens-Familie abgeschlosse- werden, dass die auf sie zu leistende Einlage aus dem Teil des 
nen Vertrags. Das Stimmrecht für diese Aktien wird einheitlich  Jahresüberschusses gedeckt wird, den Vorstand und Aufsichts-
durch die vSV ausgeübt, unter Berücksichtigung der Vorschläge  rat nach § 58 Abs. 2 AktG in andere Gewinnrücklagen einstellen 
einer von den Familienmitgliedern gegründeten Familiengesell- könnten. 
schaft oder eines ihrer Gremien. 
Zusammengefasster Lagebericht  61
Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital in der  Für die unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre gegen 
Zeit bis zum 27. Januar 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats  Bar- und Sachleistungen ausgegebenen oder auszugebenden 
um bis zu nominal 528,6 Mio. € durch Ausgabe von bis zu  neuen Aktien gelten in bestimmten Fällen weitere Einschrän-
176,2 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien gegen Bar- und / kungen, wie in der jeweiligen Ermächtigung näher beschrieben. 
oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2014).  Dazu zählt insbesondere eine Begrenzung der Gesamtmenge 
der aus dem Genehmigten Kapital 2014 und aufgrund der ge-
Zum 30. September 2018 verfügt die Siemens AG somit über Ge- nannten Schuldverschreibungen ausgegebenen und auszuge-
nehmigtes Kapital von insgesamt nominal 618,6 Mio. €, das in  benden Aktien auf einen Anteil am Grundkapital von insgesamt 
Teilbeträgen mit unterschiedlichen Befristungen durch Ausgabe  nicht mehr als 20 %.
von bis zu 206,2 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien ausge-
geben werden kann.  Im Februar 2012 hat Siemens Optionsschuldverschreibungen mit 
einem Volumen von 3 Mrd. US$ begeben. Einen Großteil der 2012 
Durch Beschlüsse der Hauptversammlungen am 28. Januar 2014  emittierten Optionsscheine hat Siemens im September 2015 ge-
und am 27. Januar 2015 wurde der Vorstand ermächtigt, Schuld- gen neue Optionsscheine umgetauscht; zu diesem Zweck hat 
verschreibungen mit Wandlungsrecht oder mit in Optionsschei- Siemens erneut Optionsschuldverschreibungen begeben. Nach 
nen verbrieften Optionsrechten oder eine Kombination dieser  Rückzahlung der ersten Tranche von 1,5 Mrd. US$ bei Fälligkeit im 
Instrumente auf jeweils bis zu 80 Mio. auf Namen lautende Stück- August 2017 ergeben sich aus den noch ausstehenden Options-
aktien der Siemens AG zu begeben. Aufgrund der beiden Ermäch- scheinen insgesamt Optionsrechte auf rund 11,5 Mio. Siemens- 
tigungen können jeweils Wandel- / Optionsschuldverschreibungen  Aktien. Neben der Nutzung von bedingtem Kapital erlauben es 
im Gesamtnennbetrag von bis zu 15 Mrd. € von der Gesellschaft  die jeweiligen Optionsbedingungen Siemens, ausgeübte Opti-
oder durch eine Konzerngesellschaft in der Zeit bis zum 27. Januar  onsrechte auch aus dem Bestand eigener Aktien zu bedienen und 
2019 beziehungsweise bis zum 26. Januar 2020 begeben werden.  die Optionsscheine zurückzukaufen. 
Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber beziehungsweise Gläu-
biger von solchen Wandel- / Optionsschuldverschreibungen wurde  Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur mit vorheriger Ermäch-
das Grundkapital in den Hauptversammlungen 2014 und 2015 um  tigung der Hauptversammlung oder in den wenigen im Aktien-
jeweils bis zu 80 Mio. auf Namen lautende Stückaktien bedingt  gesetz ausdrücklich geregelten Fällen zurückerwerben. Am 
erhöht (Bedingte Kapitalia 2014 und 2015); dies entspricht ins- 27. Januar 2015 ermächtigte die Hauptversammlung die Gesell-
gesamt einer Erhöhung des Grundkapitals um bis zu 480 Mio. €  schaft, in der Zeit bis zum 26. Januar 2020 eigene Aktien im 
durch Ausgabe von bis zu 160 Mio. auf Namen lautenden Stück- Umfang von bis zu insgesamt 10 % des zum Zeitpunkt der Be-
aktien. schlussfassung bestehenden Grundkapitals oder – sofern die-
ser Wert geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der 
Neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital 2014 und die genann- Ermächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei 
ten Schuldverschreibungen können gegen Bar- oder Sachleistung  dürfen auf die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen 
ausgegeben werden. Sie sind den Aktionären grundsätzlich zum   Aktien zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die 
Bezug anzubieten. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung  Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt oder die ihr 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht bei Ausgabe gegen Sachleis- gemäß den §§ 71 d und 71 e AktG zuzurechnen sind, zu keinem 
tung auszuschließen. Bei Ausgabe gegen Barleistung kann das  Zeitpunkt mehr als 10 % des jeweiligen Grundkapitals entfallen. 
Bezugsrecht mit Zustimmung des Aufsichtsrats in folgenden Fäl- Der Erwerb der Siemens-Aktien erfolgt nach Wahl des  Vorstands 
len ausgeschlossen werden:  (1) als Kauf über die Börse oder (2) mittels eines öffentlichen 
Kaufangebots. Ergänzend wurde der Vorstand ermächtigt, den 
  Der Ausgabepreis der neuen Aktien oder der Schuldverschrei- Erwerb von Siemens-Aktien gemäß der oben beschriebenen Er-
bungen unterschreitet deren Börsenpreis beziehungsweise  mächtigung auch unter Einsatz bestimmter Derivate (Put-Op-
den nach anerkannten finanzmathematischen Methoden er- tionen, Call-Optionen und Terminkäufe sowie Kombinationen 
mittelten theoretischen Marktwert der Schuldverschreibun- dieser Derivate) durchzuführen. Alle Aktienerwerbe unter Ein-
gen nicht wesentlich (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf  satz solcher Derivate sind dabei auf Aktien im Umfang von 
10 % des Grundkapitals gemäß oder entsprechend § 186 Abs. 3  höchstens 5 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der 
Satz 4 AktG).  Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals beschränkt. 
  Der Ausschluss ist für Spitzenbeträge erforderlich, die sich  Die Laufzeit eines Derivats darf jeweils 18 Monate nicht über-
aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben. schreiten und muss so gewählt werden, dass der Erwerb der 
  Der Ausschluss erfolgt, um einen Verwässerungsausgleich  Siemens-Aktien in Ausübung des Derivats nicht nach dem 
in Zusammenhang mit bereits begebenen Wandel- / Options- 26. Januar 2020 erfolgt. 
schuldverschreibungen zu gewähren.  
62 Zusammengefasster Lagebericht 
Der Vorstand wurde durch Hauptversammlungsbeschluss vom  gen. Zum 30. September 2018 verfügte die Gesellschaft über 
27. Januar 2015 ermächtigt, die eigenen Aktien, die aufgrund  39.951.459 Stück eigene Aktien.
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworben wurden, 
zusätzlich zu einer Veräußerung über die Börse oder über ein  Die Einzelheiten der Ermächtigungen, insbesondere auch die 
 Angebot an alle Aktionäre zu jedem zulässigen Zweck, insbeson- Grenzen der Möglichkeit zum Bezugsrechtsausschluss und die 
dere auch wie folgt, zu verwenden:  Anrechnungsmodalitäten, ergeben sich aus dem jeweiligen Er-
mächtigungsbeschluss und § 4 der Satzung. 
  Sie können eingezogen werden. 
  Sie können in Zusammenhang mit aktienbasierten Vergü-
tungs- beziehungsweise Belegschaftsaktienprogrammen der  A.11.5  Wesentliche Vereinbarungen 
Gesellschaft oder mit ihr verbundener Unternehmen verwen- der Gesellschaft, die unter der 
det und an Personen, die in einem Arbeitsverhältnis zu der 
Bedingung eines Kontrollwechsels 
Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unternehmen 
infolge eines Übernahmeangebots 
stehen oder standen, sowie an Organmitglieder von mit der 
Gesellschaft verbundenen Unternehmen ausgegeben werden.  stehen
  Außerdem können sie mit Zustimmung des Aufsichtsrats Drit-
ten gegen Sachleistungen angeboten und übertragen wer-
den.  Die Siemens AG verfügt über zwei Kreditlinien von 4 Mrd. € be-
  Der Vorstand kann die eigenen Aktien mit Zustimmung des  ziehungsweise 3 Mrd. US$, die ein Kündigungsrecht der Darle-
Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte veräußern, wenn  hensgeber für den Fall vorsehen, dass (1) die Siemens AG Toch-
der Veräußerungspreis den Börsenpreis einer Siemens-Aktie  tergesellschaft eines anderen Unternehmens wird oder (2) eine 
nicht wesentlich unterschreitet (Bezugsrechtsausschluss be- Person oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Personen die 
grenzt auf 10 % des Grundkapitals entsprechend § 186 Abs. 3  Kontrolle über die Siemens AG erwirbt, indem sie die Möglichkeit 
Satz 4 AktG).  erhält,  einen  bestimmenden  Einfluss  auf  die  Tätigkeit  der 
  Schließlich können sie zur Bedienung beziehungsweise Ab- Siemens AG auszuüben (Art. 3 (2) Verordnung [EG] Nr. 139 / 2004 
sicherung von Erwerbspflichten oder Erwerbsrechten auf  des Rates). 
Siemens-Aktien, insbesondere aus oder in Zusammenhang 
mit von der Gesellschaft oder einer ihrer Konzerngesellschaf- Außerdem schlossen im März 2013 eine konsolidierte Siemens- 
ten ausgegebenen Wandel- / Optionsschuldverschreibungen,  Tochtergesellschaft als Darlehensnehmerin und die Siemens AG 
verwendet werden (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf 10 %  als Garantin zwei bilaterale Darlehensverträge ab, die jeweils in 
des Grundkapitals entsprechend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG).  voller Höhe von jeweils 500 Mio. US$ in Anspruch genommen wur-
den. Beide Darlehensverträge sehen ein Kündigungsrecht des je-
Des Weiteren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund  weiligen Darlehensgebers für den Fall vor, dass (1) die Siemens AG 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworbenen eigenen  Tochtergesellschaft eines anderen Unternehmens wird oder (2) 
Aktien zur Bedienung von Erwerbspflichten oder Erwerbsrechten  eine Person oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Personen 
auf Siemens-Aktien zu verwenden, die mit Vorstandsmitgliedern  die Kontrolle über die Siemens AG erwirbt, indem sie die Möglich-
der Siemens AG im Rahmen der Regelungen zur Vorstandsver- keit erhält, einen bestimmenden Einfluss auf die Siemens AG aus-
gütung vereinbart wurden beziehungsweise werden.  zuüben (Art. 3 (2) Verordnung [EG] Nr. 139 / 2004 des Rates).
Im November 2015 kündigte die Gesellschaft einen Aktienrück- Die von der Siemens AG unter den International Swaps and 
kauf innerhalb der nächsten bis zu 36 Monate in einem Volumen   Derivatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements geschlos-
von bis zu 3 Mrd. € an. Dieser wurde am 2. Februar 2016 unter  senen Rahmenverträge (ISDA Agreements) gewähren dem jewei-
Ausnutzung der am 27. Januar 2015 von der Hauptversammlung  ligen Vertragspartner ein Kündigungsrecht, wenn die Siemens AG 
erteilten Ermächtigungen begonnen. Im Rahmen des Aktienrück- auf einen Dritten verschmolzen wird oder sie im Wesentlichen 
kaufs wurden bis zum 30. September 2018 23.688.118 Aktien zu  alle  Vermögensgegenstände auf einen Dritten überträgt. Das 
einem Kaufpreis von rund 2,632 Mrd. € (ohne Erwerbsnebenkos- Kündigungsrecht besteht in diesen Fällen aber nur, wenn (1) die 
ten) zurückgekauft. Der Aktienrückkauf dient ausschließlich den  Kreditwürdigkeit der daraus hervorgehenden Einheit wesentlich 
Zwecken der Einziehung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organmit- schlechter ist als die der Siemens AG vor diesem Ereignis oder (2) 
glieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des  die daraus hervorgehende Einheit nicht gleichzeitig die Verbind-
 Vorstands sowie der Bedienung / Absicherung von Erwerbspflich- lichkeiten der Siemens AG unter den ISDA Agreements über-
ten oder -rechten auf Siemens-Aktien insbesondere aus und im  nimmt. Einige ISDA Agreements gewähren dem jeweiligen Ver-
 Zusammenhang mit Wandel- und Optionsschuldverschreibun- tragspartner zusätzlich ein Kündigungsrecht, wenn ein Dritter 
Zusammengefasster Lagebericht  63
Aktien an der Siemens AG erwirbt, die hinreichende Stimmrechte  Awards einbezogen, wobei jeweils auf das letzte vor Vertragsbe-
vermitteln, um die Mehrheit des Aufsichtsrats der Siemens AG zu  endigung abgelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird. Die in der 
wählen, oder wenn der Dritte auf andere Weise Kontrolleinfluss  Vergangenheit zugesagten aktienbasierten Vergütungsbestand-
auf  wesentliche  Geschäftsentscheidungen  der  Siemens AG  teile bleiben unberührt. Zusätzlich werden Sachbezüge durch die 
 erlangt und die Kreditwürdigkeit der Siemens AG wesentlich  Zahlung eines Betrags in Höhe von 5 % der Abfindungssumme 
schlechter ist als vor diesem Ereignis. In beiden Fällen sind die  abgegolten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie 
ISDA Agreements derart ausgestaltet, dass im Fall einer Kündi- eines anderweitigen Verdienstes wird die Abfindung um 10 % ge-
gung die ausstehenden und unter den ISDA Agreements doku- kürzt; die Kürzung bezieht sich jedoch nur auf den Teil der Ab-
mentierten Zahlungsansprüche verrechnet werden.  findungszahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs 
Monate der restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. Kein Ab-
Nach den Bedingungen der noch ausstehenden Optionsscheine  findungsanspruch besteht, soweit das Vorstandsmitglied in Zu-
aus den im Februar 2012 begebenen Optionsschuldverschreibun- sammenhang mit dem Kontrollwechsel Leistungen von Dritten 
gen erhalten die Inhaber der Optionsscheine das Recht, im Fall  erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn der Kontroll-
eines Kontrollwechsels eine erhöhte Zahl von Aktien zu entspre- wechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt des Vor-
chend angepassten Optionspreisen je Aktie zu erhalten, wenn sie  standsmitglieds in den Ruhestand stattfindet.
während einer bestimmten Frist nach dem Kontrollwechsel ihr 
Optionsrecht ausüben. Diese Frist endet (1) entweder nach nähe-
A.11.7  Sonstige übernahmerelevante 
rer Bestimmung durch die Gesellschaft nicht weniger als 30 Tage 
und nicht mehr als 60 Tage nach der Bekanntgabe des Kontroll- Angaben
wechsels oder (2) 30 Kalendertage, nachdem der Kontrollwech-
sel erstmals öffentlich bekannt wird. Das Ausmaß der Anpassung  Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, 
des Optionspreises sinkt dabei während der Laufzeit der Options- die 10 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten, sind uns 
scheine und ist näher in den Bedingungen der Optionsscheine  im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht gemeldet worden und auch 
geregelt. Ein Kontrollwechsel nach diesen Bedingungen liegt vor,  nicht bekannt. Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
wenn eine Person oder gemeinsam handelnde Personen die Kon- verleihen, bestehen nicht. Soweit die Siemens AG im Rahmen 
trolle über die Siemens AG erlangt beziehungsweise erlangen.  ihres Mitarbeiteraktienprogramms beziehungsweise als aktien-
basierte Vergütung Aktien an Mitarbeiter ausgibt, werden die 
Aktien den Mitarbeitern unmittelbar übertragen. Die begünstig-
A.11.6  Entschädigungsvereinbarun- ten Mitarbeiter können die ihnen aus den Mitarbeiteraktien zu-
gen der Gesellschaft, die für den Fall  stehenden Kontrollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach 
Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Bestimmungen 
eines Übernahmeangebots mit 
der Satzung ausüben.
 Vorstandsmitgliedern oder Arbeit-
nehmern getroffen sind
Im Fall eines Kontrollwechsels, durch den sich die Stellung des 
einzelnen Mitglieds des Vorstands wesentlich ändert (zum Bei-
spiel durch Änderung der Strategie des Unternehmens oder 
durch Änderung des Tätigkeitsbereichs des Vorstandsmitglieds), 
hat das Vorstandsmitglied das Recht, den Anstellungsvertrag zu 
kündigen. Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn ein oder 
mehrere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimmrechtsmehr-
heit an der Siemens AG erwerben und einen beherrschenden 
Einfluss ausüben oder wenn die Siemens AG durch Abschluss 
eines Unternehmensvertrags im Sinne des § 291 AktG zu einem 
abhängigen Unternehmen wird oder auf ein anderes Unterneh-
men verschmolzen wird. Bei Ausübung dieses Kündigungsrechts 
hat das Mitglied des Vorstands einen Abfindungsanspruch in 
Höhe von maximal zwei Jahresvergütungen. In die Berechnung 
der Jahresvergütung wird zusätzlich zur Grundvergütung und 
zum Zielbetrag für den Bonus auch der Zielbetrag für die Stock 
64 Zusammengefasster Lagebericht 
B 
.
  
K  onzernabschluss
B.1  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. €, Ergebnis je Aktie in €) Ziffer 2018 2017
Umsatzerlöse 2 83.044 82.863
Umsatzkosten – 58.181 – 57.820
Bruttoergebnis vom Umsatz 24.863 25.043
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen – 5.558 – 5.164
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungsaufwendungen – 12.941 – 12.360
Sonstige betriebliche Erträge 5 500 647
Sonstige betriebliche Aufwendungen 6 – 678 – 595
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 4 – 3 43
Zinserträge 1.481 1.490
Zinsaufwendungen – 1.089 – 1.051
Sonstiges Finanzergebnis 1.475 135
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 8.050 8.189
Ertragsteueraufwendungen 7 – 2.054 – 2.148
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.996 6.041
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 124 53
Gewinn nach Steuern 6.120 6.094
Davon entfallen auf:
  Nicht beherrschende Anteile 313 133
  Aktionäre der Siemens AG 5.807 5.961
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 28
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 6,97 7,27
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten 0,15 0,07
Gewinn nach Steuern 7,12 7,34
Verwässertes Ergebnis je Aktie 28
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 6,86 7,13
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten 0,15 0,06
Gewinn nach Steuern 7,01 7,19
 
66 Konzernabschluss
B.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. €) Ziffer 2018 2017
Gewinn nach Steuern 6.120 6.094
Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen 17 – 360 2.734
   darin: Ertragsteuereffekte – 305 – 1.070
Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden – 360 2.735
Unterschied aus Währungsumrechnung – 287 – 1.125
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 23 – 1.819 687
   darin: Ertragsteuereffekte 24 – 7
Derivative Finanzinstrumente – 63 136
   darin: Ertragsteuereffekte 24 – 63
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen – 2 – 30
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden – 2.170 – 332
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – 2.530 2.403
Gesamtergebnis  3.590 8.497
Davon entfallen auf:
  Nicht beherrschende Anteile 259 55
  Aktionäre der Siemens AG 3.330 8.442
 
Konzernabschluss 67
B.3  Konzernbilanz
30. Sep.   30. Sep.   1. Okt. 
(in Mio. €) Ziffer 2018 2017 2016
Aktiva
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 11.066 8.375 10.604
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 1.286 1.242 1.293
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 8 17.918 16.754 16.506
  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 9 8.693 7.664 6.800
  Vertragsvermögenswerte 10 8.912 8.781 7.543
  Vorräte 11 13.885 13.885 12.615
  Laufende Ertragsteuerforderungen 7 1.010 1.098 790
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1.707 1.466 1.206
  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 94 1.484 190
Summe kurzfristige Vermögenswerte 64.570 60.750 57.548
  Geschäfts- oder Firmenwerte 12 28.344 27.906 24.159
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte 13 10.131 10.926 7.742
  Sachanlagen 13 11.381 10.977 10.157
  Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 4 2.579 2.727 3.012
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 14, 23 17.759 19.044 20.610
  Aktive latente Steuern 7 2.341 2.283 3.419
  Sonstige Vermögenswerte 1.810 1.498 1.279
Summe langfristige Vermögenswerte 74.345 75.361 70.377
Summe Aktiva 138.915 136.111 127.924
Passiva
  Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 16 5.057 5.447 6.206
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 10.716 9.756 8.052
  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 1.485 1.444 1.933
  Vertragsverbindlichkeiten 10 14.464 14.228 14.501
  Kurzfristige Rückstellungen 18 3.931 4.077 3.914
  Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 3.102 2.355 2.085
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 15 9.118 8.671 8.596
  Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 1 99 40
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 47.874 46.077 45.328
  Langfristige Finanzschulden 16 27.120 26.777 24.761
  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 17 7.684 9.582 13.695
  Passive latente Steuern 7 1.092 1.635 902
  Rückstellungen 18 4.216 4.366 4.884
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 685 902 1.142
  Sonstige Verbindlichkeiten 2.198 2.153 2.212
Summe langfristige Verbindlichkeiten 42.995 45.415 47.597
Summe Verbindlichkeiten 90.869 91.492 92.925
Eigenkapital  19
  Gezeichnetes Kapital 2.550 2.550 2.550
  Kapitalrücklage 6.184 6.368 5.890
  Gewinnrücklagen 41.014 35.794 27.638
  Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals – 352 1.665 1.921
  Eigene Anteile zu Anschaffungskosten – 3.922 – 3.196 – 3.605
Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 45.474 43.181 34.394
  Nicht beherrschende Anteile 2.573 1.438 605
Summe Eigenkapital 48.046 44.619 34.999
Summe Passiva 138.915 136.111 127.924
 
68 Konzernabschluss
B.4  Konzern-Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2018 2017
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
Gewinn nach Steuern 6.120 6.094
Überleitung zwischen Gewinn nach Steuern und Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 
    Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern – 124 – 53
    Abschreibungen und Wertminderungen 3.419 3.211
    Ertragsteueraufwendungen 2.054 2.148
    Zinsergebnis – 392 – 439
    Gewinn / Verlust in Zusammenhang mit der Investitionstätigkeit – 1.792 – 329
    Sonstige zahlungsunwirksame Erträge / Aufwendungen 943 552
    Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen aus
      Vertragsvermögenswerten – 171 – 907
      Vorräten – 81 – 812
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen – 1.356 768
      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.033 303
      Vertragsverbindlichkeiten 140 – 838
    Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen – 599 – 482
    Veränderung bei sonstigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten  – 386 – 1.707
    Gezahlte Ertragsteuern – 2.061 – 2.039
    Erhaltene Dividenden 270 381
    Erhaltene Zinsen 1.396 1.375
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 8.415 7.225
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  10 – 50
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 8.425 7.176
Cashflow aus Investitionstätigkeit
  Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 2.602 – 2.406
  Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel – 525 – 4.385
  Erwerb von Finanzanlagen – 1.031 – 500
  Erwerb von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten – 927 – 882
  Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen – 1.620 – 686
  Abgang von Finanzanlagen, immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 1.725 542
  Abgang von Geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel 362 – 69
  Abgang von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 875 931
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 3.741 – 7.456
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  – 33 – 1
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 3.774 – 7.457
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
  Erwerb eigener Anteile – 1.409 – 931
  Ausgabe eigener Anteile sowie sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern 4.064 1.123
  Aufnahme von langfristigen Finanzschulden 2.734 6.958
  Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile) – 3.530 – 4.868
  Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten 333 260
  Gezahlte Zinsen – 1.002 – 1.000
  An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden – 3.011 – 2.914
  Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden – 126 – 187
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 1.946 – 1.560
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten − −
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 1.946 – 1.560
Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 29 – 387
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.677 – 2.228
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums 8.389 10.618
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums 11.066 8.389
Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung gehaltenen  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums − 15
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz) 11.066 8.375
 
Konzernabschluss 69
B.5  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Unterschied   Zur Veräußerung ver- Summe Eigenkapital 
aus Währungs-  fügbare finanzielle   Derivative   Eigene Anteile zu   der Aktionäre   Nicht beherrschende   Summe  
(in Mio. €) Gezeichnetes Kapital Kapitalrücklage Gewinnrücklagen umrechnung Vermögenswerte Finanzinstrumente Anschaffungskosten der Siemens AG Anteile Eigenkapital
Stand am 1. Oktober 2016 (wie bisher berichtet) 2.550 5.890 27.454 909 1.160 – 148 – 3.605 34.211 605 34.816
Effekte aus der rückwirkenden Anwendung von IFRS 15 − − 183 − − − − 183 − 183
Stand am 1. Oktober 2016 2.550 5.890 27.638 909 1.160 – 148 – 3.605 34.394 605 34.999
Gewinn nach Steuern − − 5.961 − − − − 5.961 133 6.094
Sonstiges Ergebnis nach Steuern − − 2.737 – 1.090 685 149 − 2.481 – 78 2.403
Dividenden − − – 2.914 − − − − – 2.914 – 184 – 3.098
Aktienbasierte Vergütung − 279 – 86 − − − − 193 − 193
Erwerb eigener Anteile − − − − − − – 934 – 934 − – 934
Ausgabe eigener Anteile − 199 − − − − 1.342 1.541 − 1.541
Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen − − 2.473 − − − − 2.473 919 3.393
Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen − − – 11 − − − − – 11 – 8 – 20
Sonstige Eigenkapitalveränderungen − − – 3 − − − − – 3 51 48
Stand am 30. September 2017 2.550 6.368 35.794 – 181 1.845 1 – 3.196 43.181 1.438 44.619
                   
Stand am 1. Oktober 2017 2.550 6.368 35.794 – 181 1.845 1 – 3.196 43.181 1.438 44.619
Gewinn nach Steuern − − 5.807 − − − − 5.807 313 6.120
Sonstiges Ergebnis nach Steuern − − – 366 – 262 – 1.821 – 27 − – 2.476 – 53 – 2.530
Dividenden − − – 3.011 − − − − – 3.011 – 133 – 3.144
Aktienbasierte Vergütung − – 222 – 79 − − − − – 300 − – 300
Erwerb eigener Anteile − − − − − − – 1.468 – 1.468 − – 1.468
Ausgabe eigener Anteile − 38 − − − − 743 781 − 781
Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen − − 2.884 92 − − − 2.977 1.005 3.981
Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen − − – 11 − − − − – 11 5 – 6
Sonstige Eigenkapitalveränderungen − − – 5 − − − − – 5 – 2 – 6
Stand am 30. September 2018 2.550 6.184 41.014 – 350 24 – 26 – 3.922 45.474 2.573 48.046
                   
70 Konzernabschluss
Unterschied   Zur Veräußerung ver- Summe Eigenkapital 
aus Währungs-  fügbare finanzielle   Derivative   Eigene Anteile zu   der Aktionäre   Nicht beherrschende   Summe  
(in Mio. €) Gezeichnetes Kapital Kapitalrücklage Gewinnrücklagen umrechnung Vermögenswerte Finanzinstrumente Anschaffungskosten der Siemens AG Anteile Eigenkapital
Stand am 1. Oktober 2016 (wie bisher berichtet) 2.550 5.890 27.454 909 1.160 – 148 – 3.605 34.211 605 34.816
Effekte aus der rückwirkenden Anwendung von IFRS 15 − − 183 − − − − 183 − 183
Stand am 1. Oktober 2016 2.550 5.890 27.638 909 1.160 – 148 – 3.605 34.394 605 34.999
Gewinn nach Steuern − − 5.961 − − − − 5.961 133 6.094
Sonstiges Ergebnis nach Steuern − − 2.737 – 1.090 685 149 − 2.481 – 78 2.403
Dividenden − − – 2.914 − − − − – 2.914 – 184 – 3.098
Aktienbasierte Vergütung − 279 – 86 − − − − 193 − 193
Erwerb eigener Anteile − − − − − − – 934 – 934 − – 934
Ausgabe eigener Anteile − 199 − − − − 1.342 1.541 − 1.541
Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen − − 2.473 − − − − 2.473 919 3.393
Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen − − – 11 − − − − – 11 – 8 – 20
Sonstige Eigenkapitalveränderungen − − – 3 − − − − – 3 51 48
Stand am 30. September 2017 2.550 6.368 35.794 – 181 1.845 1 – 3.196 43.181 1.438 44.619
                   
Stand am 1. Oktober 2017 2.550 6.368 35.794 – 181 1.845 1 – 3.196 43.181 1.438 44.619
Gewinn nach Steuern − − 5.807 − − − − 5.807 313 6.120
Sonstiges Ergebnis nach Steuern − − – 366 – 262 – 1.821 – 27 − – 2.476 – 53 – 2.530
Dividenden − − – 3.011 − − − − – 3.011 – 133 – 3.144
Aktienbasierte Vergütung − – 222 – 79 − − − − – 300 − – 300
Erwerb eigener Anteile − − − − − − – 1.468 – 1.468 − – 1.468
Ausgabe eigener Anteile − 38 − − − − 743 781 − 781
Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen − − 2.884 92 − − − 2.977 1.005 3.981
Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen − − – 11 − − − − – 11 5 – 6
Sonstige Eigenkapitalveränderungen − − – 5 − − − − – 5 – 2 – 6
Stand am 30. September 2018 2.550 6.184 41.014 – 350 24 – 26 – 3.922 45.474 2.573 48.046
                   
Konzernabschluss 71
B.6  Anhang zum Konzernabschluss
  Allgemeine Grundlagen
ZIFFER 1 besitzt Anrechte auf diese und hat die Fähigkeit, diese Renditen 
mittels seiner Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunterneh­
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens Aktien­ men zu beeinflussen.
gesellschaft mit Sitz in Berlin (Handelsregisternummer HRB 
12300)  und  München  (Handelsregisternummer  HRB  6684),  Unternehmenszusammenschlüsse – Anschaffungskosten einer 
Deutschland, und deren Tochterunternehmen (das Unterneh­ Akquisition bemessen sich nach den beizulegenden Zeitwerten 
men, die Gesellschaft oder Siemens). Siemens hat den Konzern­ der hingegebenen Vermögenswerte und der eingegangenen 
abschluss nach den International Financial Reporting Standards  oder übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt. 
(IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind,  Die bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbenen, 
sowie den ergänzend nach § 315 e Abs. 1 Handelsgesetzbuch  identifizierbaren Vermögenswerte sowie die übernommenen 
(HGB) anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt.  Verbindlichkeiten, einschließlich Eventualverbindlichkeiten, be­
Der Konzernabschluss entspricht den IFRS, wie sie vom Interna­ wertet Siemens erstmalig mit ihren beizulegenden Zeitwerten 
tional Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden.  zum Erwerbszeitpunkt, unabhängig vom Umfang etwaiger nicht 
Der Konzernabschluss wurde am 26. November 2018 durch den  beherrschender Anteile. Die Bewertung von nicht beherrschen­
Vorstand aufgestellt. den Anteilen erfolgt zum anteiligen beizulegenden Zeitwert der 
erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlich­
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in Euro  keiten (Partial­Goodwill­Methode). Transaktionen mit nicht be­
(€). Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne  herrschenden Anteilen, die nicht zu einem Beherrschungsverlust 
Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe addieren. führen, werden erfolgsneutral als Eigenkapitaltransaktionen er­
fasst. Zum Zeitpunkt des Beherrschungsverlusts werden jegliche 
Siemens ist ein in Deutschland ansässiger, international aufge­ verbleibenden Anteile erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit­
stellter Technologiekonzern mit Kernaktivitäten auf den Gebieten  wert neu bewertet. Als Stillhalter einer Verkaufsoption auf nicht 
Elektrifizierung, Automatisierung und Digitalisierung. beherrschende Anteile evaluiert Siemens, ob die Voraussetzun­
gen für den Übergang der bestehenden Eigentumsanteile zum 
Abschlussstichtag erfüllt sind. Sofern das Unternehmen nicht 
  Wesentliche Rechnungs­
ZIFFER 2 wirtschaftlicher Eigentümer der Anteile ist, die der Verkaufsop­
legungsgrundsätze sowie  tion zugrunde liegen, wird zu jedem Abschlussstichtag die Aus­
 schätz­ und prämissensensitive  übung der Verkaufsoption unterstellt und als eine Transaktion 
zwischen Anteilseignern unter entsprechender Erfassung einer 
Bilanzierungsgrundsätze
Kaufpreisverbindlichkeit zum jeweiligen Ausübungspreis abgebil­
det. Die nicht beherrschenden Anteile sind am Erfolg während 
In bestimmten Fällen ist es notwendig, schätz­ und prämissen­ des Berichtszeitraums beteiligt. 
sensitive Bilanzierungsgrundsätze anzuwenden. Diese beinhal­
ten komplexe und subjektive Bewertungen sowie die Verwen­ Assoziierte Unternehmen – Unternehmen, bei denen Siemens 
dung von Annahmen, von denen einige Sachverhalte betreffen,  die Möglichkeit hat, maßgeblichen Einfluss auf die Geschäfts­ 
die von Natur aus ungewiss sind und Veränderungen unterliegen  und Finanzpolitik auszuüben; dies geschieht in der Regel durch 
können. Solche schätz­ und prämissensensitiven Bilanzierungs­ mittel­ oder unmittelbare Stimmrechtsanteile von 20 % bis 50 %. 
grundsätze können sich im Zeitablauf ändern und einen erheb­ Assoziierte Unternehmen werden im Konzernabschluss nach der 
lichen Einfluss auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage der  Equity­Methode bilanziert und erstmalig mit den Anschaffungs­
Gesellschaft haben. Außerdem können sie Schätzungen enthal­ kosten angesetzt. Der Anteil von Siemens am Ergebnis des asso­
ten, die Siemens in demselben Berichtszeitraum aus gleicherma­ ziierten Unternehmens nach Erwerb wird in der Konzern­ Gewinn­ 
ßen nachvollziehbaren Gründen auch anders hätte treffen kön­ und Verlustrechnung erfasst, der Anteil an erfolgsneutralen 
nen. Siemens weist darauf hin, dass künftige Ereignisse häufig  Veränderungen des Eigenkapitals unmittelbar im Konzern­Eigen­
von Prognosen abweichen und Schätzungen routinemäßige An­ kapital. Die kumulierten Veränderungen nach dem Erwerbs­
passungen erfordern. zeitpunkt erhöhen beziehungsweise vermindern den Beteili­
gungsbuchwert des assoziierten Unternehmens. Entsprechen 
Konsolidierungskreis – Einbezogen in den Konzernabschluss  die Verluste eines assoziierten Unternehmens, die Siemens zu­
werden die Siemens AG und ihre Tochtergesellschaften, über die  zurechnen sind, dem Wert des Anteils an diesem Unternehmen 
sie Beherrschung ausübt. Siemens beherrscht ein Beteiligungs­ oder übersteigen diesen, werden keine weiteren Verlustanteile 
unternehmen, sofern es Verfügungsgewalt über dieses hat. Dar­ erfasst, es sei denn, Siemens ist Verpflichtungen eingegangen 
über hinaus ist Siemens schwankenden Renditen aus seinem  oder hat Zahlungen für das assoziierte Unternehmen geleistet. 
Engagement in dem Beteiligungsunternehmen ausgesetzt oder  Der Anteil an einem assoziierten Unternehmen ist der Buchwert 
72 Konzernabschluss
der Beteiligung, zuzüglich sämtlicher langfristigen Anteile, die   variablen Gegenleistung wird entweder nach der Erwartungs­
dem wirtschaftlichen Gehalt nach der Nettoinvestition von  wertmethode oder mit dem wahrscheinlichsten Betrag ermit­
Siemens in das assoziierte Unternehmen zuzuordnen sind. telt, abhängig davon, welcher Wert die variable Gegenleistung 
am zutreffendsten abschätzt. Wenn der Zeitraum zwischen der 
Gemeinschaftsunternehmen  –  Unternehmen,  bei  denen  Übertragung der Güter oder Dienstleistungen und dem Zah­
Siemens und eine oder mehrere Partei(en) gemeinschaftlich die  lungszeitpunkt zwölf Monate übersteigt und ein signifikanter 
Führung ausüben. Gemeinschaftliche Führung liegt vor, wenn  Nutzen aus der Finanzierung für den Kunden oder Siemens resul­
Entscheidungen über maßgebliche Tätigkeiten die einstimmige  tiert, wird die Gegenleistung um den Zeitwert des Geldes ange­
Zustimmung der an der gemeinschaftlichen Führung beteiligten  passt. Wenn ein Vertrag mehrere abgrenzbare Güter oder Dienst­
Parteien erfordern. leistungen umfasst, wird der Transaktionspreis auf Basis der 
relativen Einzelveräußerungspreise auf die Leistungsverpflich­
Fremdwährungsumrechnung – Vermögenswerte und Verbind­ tungen aufgeteilt. Falls Einzelveräußerungspreise nicht direkt 
lichkeiten ausländischer Tochterunternehmen, deren funktionale  beobachtbar sind, schätzt Siemens diese in angemessener Höhe. 
Währung nicht der Euro ist, rechnet Siemens zum Devisenkassa­ Für jede Leistungsverpflichtung werden Umsatzerlöse entweder 
mittelkurs am Ende des Berichtszeitraums um. Aufwendungen  zu einem bestimmten Zeitpunkt oder über einen bestimmten 
und Erträge werden hingegen zu unterjährigen Durchschnitts­ Zeitraum realisiert.
kursen umgerechnet. Die sich aus der Umrechnung ergebenden 
Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapital ausgewiesen und  Umsatzerlöse bei Verträgen im Anlagengeschäft: Umsatzerlöse 
erfolgswirksam umgegliedert, wenn der Gewinn oder Verlust aus  werden über einen bestimmten Zeitraum nach der Percentage­ 
dem Verkauf einer ausländischen Tochtergesellschaft erfasst  of­Completion­Methode (Methode der Gewinnrealisierung nach 
wird. Die Posten der Konzern­Kapitalflussrechnung werden zu  dem Fertigstellungsgrad) basierend auf dem Verhältnis der be­
unterjährigen Durchschnittskursen umgerechnet, die Zahlungs­ reits angefallenen Kosten zu den geschätzten Gesamtkosten 
mittel und Zahlungsmitteläquivalente hingegen zum Devisenkas­  realisiert. Ein erwarteter Verlust aus einem Vertrag wird sofort als 
samittelkurs am Ende des Berichtszeitraums.  Aufwand erfasst. Rechnungen werden gemäß den vertraglichen 
Bedingungen ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedingungen 
Fremdwährungsbewertung – Transaktionen, die auf eine von  üblicherweise eine Zahlung innerhalb von 30 Tagen nach Rech­
der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit abwei­ nungsstellung vor.
chende Währung lauten, werden in der funktionalen Währung 
zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erstmaligen Bilanzie­ Bei der Percentage­of­Completion­Methode ist die Einschätzung 
rung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums bewertet die Gesell­ des Fertigstellungsgrads von besonderer Bedeutung; zudem 
schaft auf Fremdwährung lautende monetäre Vermögenswerte  kann sie Schätzungen hinsichtlich des Liefer­ und Leistungsum­
und Verbindlichkeiten in der funktionalen Währung mit dem  fangs beinhalten, der zur Erfüllung der vertraglichen Verpflich­
dann gültigen Devisenkassamittelkurs. Gewinne und Verluste aus  tungen erforderlich ist. Diese wesentlichen Schätzungen umfas­
diesen Fremdwährungsbewertungen erfasst Siemens erfolgs­ sen die geschätzten Gesamtkosten, die gesamten geschätzten 
wirksam. Nicht monetäre Konzernbilanzposten in Fremdwährung  Umsatzerlöse, die Auftragsrisiken – einschließlich technischer, 
werden zu historischen Wechselkursen fortgeführt. politischer und regulatorischer Risiken – und andere maßgebliche 
Größen. Nach der Percentage­of­Completion­Methode können 
Realisierung von Umsatzerlösen – Siemens realisiert Umsatz­ Schätzungsänderungen die Umsatzerlöse erhöhen oder mindern. 
erlöse, wenn die Verfügungsgewalt über abgrenzbare Güter oder  Außerdem ist zu beurteilen, ob für einen Vertrag dessen Fort­
Dienstleistungen auf den Kunden übergeht, das heißt, wenn der  setzung oder dessen Kündigung das wahrscheinlichste Szenario 
Kunde die Fähigkeit besitzt, die Nutzung der übertragenen Güter  darstellt. Für diese Beurteilung werden individuell für jeden Ver­
oder Dienstleistungen zu bestimmen und im Wesentlichen den  trag alle relevanten Tatsachen und Umstände berücksichtigt. 
verbleibenden Nutzen daraus zieht. Voraussetzung dabei ist, 
dass ein Vertrag mit durchsetzbaren Rechten und Pflichten be­ Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dienstleistungen: Umsatz­
steht und unter anderem der Erhalt der Gegenleistung – unter  erlöse werden linear über einen bestimmten Zeitraum realisiert 
Berücksichtigung der Bonität des Kunden – wahrscheinlich ist.  oder – sofern die Leistungserbringung nicht linear erfolgt – ent­
Die Umsatzerlöse entsprechen dem Transaktionspreis, zu dem  sprechend der Erbringung der Dienstleistungen, das heißt nach 
Siemens voraussichtlich berechtigt ist. Variable Gegenleistungen  der Percentage­of­Completion­Methode, wie zuvor beschrieben. 
sind im Transaktionspreis enthalten, wenn es hochwahrschein­ Rechnungen werden gemäß den vertraglichen Bedingungen 
lich ist, dass es nicht zu einer signifikanten Rücknahme der Um­ ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedingungen üblicher­
satzerlöse kommt, sobald die Unsicherheit in Verbindung mit  weise eine Zahlung innerhalb von 30 Tagen nach Rechnungs­
der variablen Gegenleistung nicht mehr besteht. Der Betrag der  stellung vor.
Konzernabschluss 73
Verkauf von Gütern: Umsatzerlöse werden zu dem Zeitpunkt  wird unter der Annahme berechnet, dass alle potenziell ver­
realisiert, zu dem die Verfügungsgewalt auf den Erwerber über­ wässernden Wertpapiere und aktienbasierten Vergütungspläne 
geht, im Regelfall bei Lieferung der Güter. Rechnungen werden  umgewandelt beziehungsweise ausgeübt werden.
zu diesem Zeitpunkt ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedin­
gungen üblicherweise eine Zahlung innerhalb von 30 Tagen  Geschäfts­ oder Firmenwerte – Geschäfts­ oder Firmenwerte 
nach Rechnungsstellung vor. Für Lizenzvereinbarungen, die dem  unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, sondern werden 
 Kunden ein Recht gewähren, das geistige Eigentum von Siemens  einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine Überprüfung 
zu nutzen, werden Rechnungen gemäß den vertraglichen Be­ erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Umstände eintreten, die 
dingungen ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedingungen   darauf hindeuten, dass der Buchwert möglicherweise nicht 
üblicherweise eine Zahlung innerhalb von 30 Tagen nach Rech­  wiedererlangt werden kann. Die Geschäfts­ oder Firmenwerte 
nungsstellung vor. werden zu Anschaffungskosten, abzüglich kumulierter Wert­
minderungen, angesetzt. Die Überprüfung auf Wertminderung 
Nutzungsentgelte: Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) werden  der Geschäfts­ oder Firmenwerte erfolgt auf der Ebene einer 
periodengerecht in Übereinstimmung mit dem wirtschaft lichen   zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von 
Gehalt des zugrunde liegenden Vertrags erfasst.  zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, die grundsätzlich durch 
ein Segment repräsentiert wird. Bei Siemens Gamesa Renewable 
Erträge aus Leasingvereinbarungen: Erträge aus Operating­  Energy und – seit dem Geschäftsjahr 2018 – bei Siemens Healthi­
Lea sing­Verhältnissen für vermietete Erzeugnisse werden linear  neers ist dies jeweils eine Ebene unter dem Segment. Die zah­
über die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst. lungsmittelgenerierende Einheit oder Gruppe von zahlungsmit­
telgenerierenden Einheiten stellt die unterste Ebene dar, auf der 
Zinserträge – Zinsen werden unter Anwendung der Effektivzins­ Geschäfts­ oder Firmenwerte für interne Zwecke der Unterneh­
methode erfasst. mensleitung überwacht werden.
Funktionskosten – Betriebliche Aufwendungen nach Arten  Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rahmen 
 werden grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs der  eines Unternehmenszusammenschlusses erworbene Geschäfts­ 
jeweiligen Profitcenter beziehungsweise der jeweiligen Kosten­ oder Firmenwert jener zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
stellen den einzelnen Funktionen zugeordnet. Abschreibungen  oder jener Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
und Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten  zugeordnet, die erwartungsgemäß Nutzen aus den Synergien 
und Sachanlagen sind in den Funktionskosten entsprechend der  des Unternehmenszusammenschlusses zieht. Übersteigt der 
Nutzung der Vermögenswerte enthalten. Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der der Geschäfts­ 
Produktbezogene Aufwendungen – Aufwendungen für Rück­ oder Firmenwert zugeordnet wurde, deren erzielbaren Betrag, 
stellungen für Produktgewährleistungen berücksichtigt Siemens  wird ein Wertminderungsaufwand für den Geschäfts­ oder Fir­
zum Zeitpunkt der Erfassung der Umsatzerlöse im Posten Um­ menwert erfasst, der dieser zahlungsmittelgenerierenden Ein­
satzkosten. heit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
zugeordnet ist. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus bei­
Forschungs­ und Entwicklungsaufwendungen – Forschungs­ zulegendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, und dem 
aufwendungen werden unmittelbar als Aufwand erfasst. Ent­ Nutzungswert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder 
wicklungsaufwendungen werden aktiviert, wenn die Aktivie­ Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Übersteigt 
rungskriterien des IAS 38 erfüllt sind. Die aktivierten Entwick­ einer dieser Werte den Buchwert, ist es nicht immer notwendig, 
lungsaufwendungen setzt das Unternehmen zu Her stellungskosten  beide Werte zu ermitteln. Diese Werte beruhen grundsätzlich auf 
an, abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wertminderun­ abgezinsten Zahlungsströmen (Discounted­Cashflow­Bewertun­
gen bei einer Abschreibungsdauer von in der Regel drei bis zehn  gen). Es werden keine Wertaufholungen auf abgeschriebene Ge­
Jahren. schäfts­ oder Firmenwerte vorgenommen.
Ergebnis je Aktie – Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt  Die Bestimmung des erzielbaren Betrags einer zahlungsmittel­
sich aus der Division des Gewinns aus fortgeführten Aktivitäten,  generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerie­
des Gewinns aus nicht fortgeführten Aktivitäten beziehungs­ renden Einheiten, der ein Geschäfts­ oder Firmenwert zugeord­
weise des Gewinns nach Steuern, der jeweils den Stammaktionä­ net  wurde,  ist  mit  Schätzungen  der  Unternehmensleitung 
ren der Siemens AG zugerechnet werden kann, durch die gewich­ verbunden. Das auf Basis dieser Schätzungen prognostizierte 
tete durchschnittliche Anzahl der während des Geschäftsjahrs in  Ergebnis wird zum Beispiel beeinflusst von einer erfolgreichen 
Umlauf befindlichen Aktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie  Integration von akquirierten Unternehmen, der Volatilität auf 
74 Konzernabschluss
den Kapitalmärkten, den Zinsentwicklungen, den Schwankun­ wiedererlangt werden kann. Darüber hinaus überprüft Siemens 
gen der Währungskurse oder der erwarteten wirtschaftlichen  jedes Jahr noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögens­
Entwicklung. Den Discounted­Cashflow­Bewertungen zur Ermitt­ werte auf Wertminderung. Bei der Überprüfung der Sachanlagen 
lung des erzielbaren Betrags liegen Fünf­Jahres­Vorausberech­ und sonstigen immateriellen Vermögenswerte auf Wertminde­
nungen zugrunde, die auf Finanzprognosen aufbauen. Die Pro­ rung ist die Bestimmung des erzielbaren Betrags der Vermögens­
gnosen der Zahlungsströme berücksichtigen Erfahrungen der  werte mit Schätzungen verbunden. Dies kann einen erheblichen 
Vergangenheit und basieren auf der bestmöglichen Einschät­ Einfluss auf die jeweiligen Werte und letztlich auf die Höhe einer 
zung künftiger Entwicklungen durch die Unternehmensleitung.  möglichen Wertminderung haben.
Zahlungsströme jenseits der Planungsperiode werden unter 
 Anwendung  individueller  Wachstumsraten  extrapoliert.  Die  Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur Veräuße­
wichtigsten Annahmen, auf denen die Ermittlung des beizu­ rung gehaltene Vermögenswerte – Nicht fortgeführte Aktivi­
legenden Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, und des  täten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmensbestandteil 
Nutzungswerts basiert, beinhalten geschätzte Wachstumsraten  als zur Veräußerung gehalten klassifiziert wird oder bereits ab­
sowie gewichtete durchschnittliche Kapitalkostensätze. Diese  gegangen ist und der Unternehmensbestandteil einen gesonder­
Schätzungen sowie die zugrunde liegende Methodik können  ten wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen Geschäfts­
 einen erheblichen Einfluss auf die jeweiligen Werte und letztlich  bereich darstellt sowie Teil eines abgestimmten Gesamtplans zur 
auf die Höhe einer möglichen Wertminderung der Geschäfts­  Veräußerung ist. Siemens klassifiziert einen langfristigen Vermö­
oder Firmenwerte haben. genswert (oder eine Veräußerungsgruppe) als zur Veräußerung 
gehalten, wenn der zugehörige Buchwert überwiegend durch 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte – Siemens schreibt  ein Veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung 
immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenzten Nutzungs­ realisiert wird. 
dauer linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer ab. Die 
voraussichtliche Nutzungsdauer für Patente, Lizenzen und ähn­ Ertragsteuern – Steuerpositionen werden unter Berücksichti­
liche Rechte beträgt in der Regel drei bis fünf Jahre, mit Aus­ gung der jeweiligen lokalen Steuergesetze sowie der einschlägi­
nahme von immateriellen Vermögenswerten mit begrenzter  gen Verwaltungsauffassungen ermittelt und unterliegen wegen 
Nutzungsdauer, die im Rahmen von Unternehmenszusammen­ ihrer Komplexität möglicherweise einer abweichenden Interpre­
schlüssen übernommen wurden. Diese bestehen insbesondere  tation durch Steuerpflichtige einerseits und lokale Finanzbehör­
aus Kundenbeziehungen und Markennamen sowie Technologie.  den andererseits. Unterschiedliche Auslegungen von bestehen­
Deren Nutzungsdauer lag bei bestimmten Transaktionen zwi­ den oder neuen Steuergesetzen aufgrund von Steuerreformen 
schen vier und 20 Jahren für Kundenbeziehungen und Marken­ (wie dem US­Steuerreformgesetz »Tax Cuts and Jobs Act« vom 
namen sowie zwischen fünf und 25 Jahren für Technologie.  Dezember 2017) oder anderen Steuergesetzgebungsverfahren 
können zu nachträglichen Steuerzahlungen für vergangene Jahre 
Sachanlagen – Sachanlagen werden zu Anschaffungs­ oder  führen; sie werden basierend auf der Einschätzung der Unter­
 Herstellungskosten, abzüglich kumulierter planmäßiger Abschrei­ nehmensleitung in die Betrachtung einbezogen. Nach der Ver­
bungen und Wertminderungen, bewertet. Das Unternehmen  bindlichkeitenmethode (Liability Method) werden aktive und 
wendet die lineare Abschreibungsmethode an. Den Wertansätzen  passive latente Steuern mit der künftigen Steuerwirkung ange­
liegen folgende unterstellte Nutzungsdauern zugrunde: setzt, die sich aus den Unterschieden zwischen bilanziellen und 
steuerlichen Wertansätzen von Aktiv­ und Passivposten ergibt. 
Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn künftig aus­
reichend steuerpflichtiges Einkommen zur Verfügung steht. Dabei 
Fabrik­ und Geschäftsbauten 20 bis 50 Jahre werden unter anderem die geplanten Ergebnisse aus der opera­
Übrige Bauten 5 bis 10 Jahre tiven Geschäftstätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Umkeh­
Technische Anlagen und Maschinen in der Regel 10 Jahre rung von zu versteuernden temporären Differenzen sowie mög­
Betriebs­ und Geschäftsausstattung in der Regel 5 Jahre
liche Steuerstrategien mit einbezogen. Auf Basis des geplanten 
Vermietete Erzeugnisse in der Regel 3 bis 7 Jahre
künftigen steuerpflichtigen Einkommens beurteilt Siemens zu 
jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit von aktiven latenten 
Steuern. Siemens geht aufgrund der Erfahrung aus der Vergan­
Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige immateri­ genheit und des erwarteten steuerlichen Einkommens davon 
elle Vermögenswerte – Siemens überprüft Sachanlagen und  aus, dass die aktiven latenten Steuern realisiert werden können. 
sonstige immaterielle Vermögenswerte auf Wertminderung,  Da künftige Geschäftsentwicklungen unsicher sind und sich teil­
wenn Ereignisse oder veränderte Umstände darauf hindeuten,  weise der Steuerung durch Siemens entziehen, sind Annahmen 
dass der Buchwert eines Vermögenswerts möglicherweise nicht  zur Schätzung von künftigen steuerpflichtigen Einkommen sowie 
Konzernabschluss 75
über den Zeitpunkt der Realisierung von aktiven latenten Steuern  Sind die Leistungsansprüche nicht durch Vermögen gedeckt, ent­
erforderlich. Schätzungen werden in der Periode angepasst, in  spricht der im Posten Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
der ausreichende Hinweise für eine Anpassung vorliegen. Verpflichtungen enthaltene Betrag der DBO. Sind die Leistungs­
ansprüche durch Planvermögen gedeckt, wird ein Nettobetrag 
Vertragsvermögenswerte,  Vertragsverbindlichkeiten  und  aus dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens und der 
Forderungen – Hat eine der Parteien des Vertrags mit dem Kun­ DBO – angepasst in Bezug auf jegliche Auswirkungen der Ver­
den ihre vertraglichen Verpflichtungen erfüllt, wird – abhängig  mögensobergrenze – ausgewiesen.
vom Verhältnis zwischen der Leistungserbringung von Siemens 
und der Zahlung des Kunden – ein Vertragsvermögenswert, eine  Neubewertungen umfassen versicherungsmathematische Ge­
Vertragsverbindlichkeit oder eine Forderung ausgewiesen. Ver­ winne und Verluste sowie den Unterschied zwischen den Erträ­
tragsvermögenswerte und ­verbindlichkeiten werden als kurz­ gen aus Planvermögen und den Beträgen, die in den Nettozinsen 
fristig ausgewiesen, da sie innerhalb des gewöhnlichen Ge­ auf die Nettoverbindlichkeit (den Nettovermögenswert) aus leis­
schäftszyklus angefallen sind. Forderungen werden ausgewiesen,  tungsorientierten Plänen enthalten sind. Sie werden im Posten 
wenn der Anspruch auf den Erhalt der Gegenleistung keiner Be­ Sonstiges Ergebnis nach Steuern erfasst.
dingung mehr unterliegt. Wertberichtigungen auf Vertragsvermö­
genswerte und Forderungen für Bonitätsrisiken werden entspre­ Versicherungsmathematische Bewertungen beruhen auf we­
chend der Bewertungsmethode für Darlehen und Forderungen  sentlichen Annahmen, unter anderem zu Abzinsungssätzen, er­
gebildet. warteten Gehalts­ und Rententrends sowie Sterblichkeitsraten. 
Die angesetzten Abzinsungssätze werden auf Grundlage der 
Vorräte – Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus Anschaf­  Renditen bestimmt, die am Ende des Berichtszeitraums für hoch­
fungs­ beziehungsweise Herstellungskosten und dem Nettover­ rangige Unternehmensanleihen mit entsprechender Laufzeit und 
äußerungswert bilanziert. Angesetzt wird in der Regel ein Durch­ Währung erzielt werden. Falls solche Renditen nicht verfügbar 
schnittswert oder ein auf Basis des FIFO­Verfahrens (First in, First  sind, basieren die Abzinsungssätze auf Renditen von Staats­
out) ermittelter Wert. anleihen. Aufgrund sich ändernder Markt­, Wirtschafts­ und so­
zialer Bedingungen können die zugrunde gelegten Annahmen 
Leistungsorientierte Pläne – Siemens bewertet die Leistungs­ von der tatsächlichen Entwicklung abweichen.
ansprüche nach der Methode der laufenden Einmalprämien, die 
den versicherungsmathematischen Barwert der bereits erdienten  Rückstellungen – Siemens bilanziert Rückstellungen, wenn 
Anwartschaft widerspiegelt. Der Barwert der leistungsorientier­  folgende Kriterien kumulativ erfüllt sind: (1) Das Unternehmen 
ten Verpflichtung (Defined Benefit Obligation, DBO) wird unter  hat aus einem Ereignis in der Vergangenheit wahrscheinlich eine 
Berücksichtigung künftig erwarteter Gehalts­ und Rententrends  gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung, (2) es ist 
berechnet. Die Annahmen, die für die Berechnung der DBO zum  wahrscheinlich, dass wirtschaftliche Ressourcen abfließen, um 
Bilanzstichtag des Vorjahrs zugrunde gelegt werden, gelten für  diese Verpflichtung zu erfüllen, und (3) es ist eine verlässliche 
die Ermittlung der laufenden Dienstzeitaufwendungen sowie der  Schätzung der Höhe der Verpflichtung möglich. Dabei ist eine 
Zinserträge und Zinsaufwendungen des folgenden Geschäfts­ Abzinsung  vorzunehmen,  wenn  der  Effekt  wesentlich  ist. 
jahrs. Für wesentliche Pläne werden individuelle Spot Rates nach  Siemens setzt die Rückstellung in Höhe des Barwerts an, der sich 
der Full­Yield­Curve­Methode zur Bestimmung der laufenden  aus der Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungsströme mit 
Dienstzeitaufwendungen und der Zinsaufwendungen angewen­ einem Zinssatz vor Steuern ergibt. Dieser spiegelt die aktuellen 
det. Die Nettozinserträge beziehungsweise Nettozinsaufwen­ Markterwartungen im Hinblick auf den Zinseffekt wider. Wenn 
dungen für ein Geschäftsjahr ergeben sich aus der Multiplikation  aus einem Vertrag ein Verlust droht, erfasst das Unternehmen die 
des Abzinsungssatzes für das jeweilige Geschäftsjahr mit dem  gegenwärtige Verpflichtung aus dem Vertrag als Rückstellung.
Nettovermögenswert beziehungsweise der Nettoverbindlichkeit 
aus leistungsorientierten Plänen zum Bilanzstichtag des vorher­ Die Bestimmung von Rückstellungen für drohende Verluste aus 
gehenden Geschäftsjahrs. Aufträgen, von Gewährleistungsrückstellungen, von Rückstellun­
gen für Rückbau­, Stilllege­ und ähnliche Verpflichtungen und 
Die laufenden und nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendun­ von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten, regulatorische Ver­
gen sowie Gewinne / Verluste aus Planabgeltungen für Pensionen  fahren sowie behördliche Untersuchungen (Rechtsstreitigkeiten) 
und ähnliche Verpflichtungen sowie nicht mit der Verwaltung  ist in erheblichem Maß mit Schätzungen verbunden. Siemens 
des  Planvermögens  zusammenhängende  Verwaltungskosten  bildet eine Rückstellung für drohende Verluste aus Verträgen mit 
werden den Funktionskosten zugeordnet. Die nachzuverrech­ Kunden, wenn die aktuell geschätzten Gesamtkosten die ge­
nenden Dienstzeitaufwendungen sowie Gewinne / Verluste aus  schätzten Umsatzerlöse übersteigen. Verluste aus Verträgen mit 
Planabgeltungen werden unmittelbar erfolgswirksam erfasst.  Kunden identifiziert Siemens durch die laufende Kontrolle des 
76 Konzernabschluss
Projektfortschritts und die Aktualisierung der Schätzungen. Dies  geführten) Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermö­
erfordert in erheblichem Maß Einschätzungen im Hinblick auf die  genswerte und Verbindlichkeiten, zum beizulegenden Zeitwert 
Erfüllung bestimmter Leistungsanforderungen sowie der Ein­ bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
schätzung von Gewährleistungsaufwendungen und Projektverzö­ sowie  Forderungen  aus  Finanzierungsleasing.  Marktübliche 
gerungen, einschließlich der Beurteilung der Zurechenbarkeit  Käufe oder Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden 
dieser Verzögerungen zu den beteiligten Projektpartnern. In Be­ am Handelstag erfasst. Der erstmalige Ansatz von Finanzinstru­
zug auf Rückstellungen für Rückbau­, Stilllege­ und ähnliche Ver­ menten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Transaktionskosten 
pflichtungen umfassen Unsicherheiten die geschätzten Kosten der  berücksichtigt Siemens bei der Ermittlung des Buchwerts nur, 
Stilllegung sowie der Abfallendlagerung aufgrund des langen Zeit­ soweit es die Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam zum bei­
raums, über den die künftigen Zahlungsmittelabflüsse erwartet  zulegenden Zeitwert bewertet. Der Ansatz von Forderungen aus 
werden, einschließlich der zugehörigen Aufzinsung. Änderungen  Finanzierungsleasing erfolgt in Höhe der Nettoinvestition in das 
der regulatorischen Rahmenbedingungen können erhebliche Aus­ Leasingverhältnis. Die Folgebewertung finanzieller Vermögens­
wirkungen auf die geschätzten Zahlungsmittelabflüsse haben. werte und Verbindlichkeiten richtet sich nach der Kategorie, der 
sie zugeordnet sind: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui­
Rechtsstreitigkeiten liegen häufig komplexe rechtliche Fragestel­ valente, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens­
lungen zugrunde, und sie sind mit erheblichen Unsicherheiten  werte, Darlehen und Forderungen, finanzielle Verbindlichkeiten, 
verbunden. Entsprechend beruht die Beurteilung, ob zum Stich­ bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten, oder zu Handels­
tag wahrscheinlich eine gegenwärtige Verpflichtung aus einem  zwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte und Verbindlich­
Ereignis in der Vergangenheit besteht, ob ein künftiger Mittel­ keiten.
abfluss wahrscheinlich und die Höhe der Verpflichtung ver lässlich 
schätzbar ist, auf einem erheblichen Ermessen. Die Beurteilung  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – Zahlungs­
erfolgt in der Regel unter Einbeziehung interner und externer  mitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen Vermögens­
Anwälte. Es kann notwendig werden, dass eine Rückstellung für  werte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine Restlaufzeit von 
ein laufendes Verfahren aufgrund neuer Entwicklungen gebildet  weniger als drei Monaten haben. Zahlungsmittel und Zahlungs­
oder die Höhe einer bestehenden Rückstellung angepasst wer­ mitteläquivalente werden zu Anschaffungskosten bewertet.
den muss. Zudem können durch den Ausgang eines Verfahrens 
für Siemens Aufwendungen entstehen, die die für den Sachver­ Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte – 
halt gebildete Rückstellung übersteigen. Aus Rechtsstreitigkeiten  Anlagen in Eigenkapitalinstrumente, Schuldinstrumente und 
können wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens­, Finanz­  Fondsanteile werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet, 
und Ertragslage von Siemens resultieren. wenn dieser verlässlich ermittelt werden kann. Unrealisierte Ge­
winne und Verluste werden nach Berücksichtigung von latenten 
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhält­ Ertragsteueraufwendungen im Posten Sonstiges Ergebnis nach 
nisses – Das Unternehmen gewährt Leistungen als Folge eines  Steuern ausgewiesen. Sofern ein beizulegender Zeitwert nicht 
Angebots zum freiwilligen Austritt aus dem Beschäftigungsver­ verlässlich ermittelbar ist, bewertet Siemens die zur Veräußerung 
hältnis vor dem regulären Renteneintrittszeitpunkt oder auf­ verfügbaren finanziellen Vermögenswerte zu Anschaffungs­
grund der Entscheidung des Unternehmens, das Beschäftigungs­ kosten. Dies ist bei Eigenkapitalinstrumenten der Fall, für die kein 
verhältnis zu beenden. Leistungen aus Anlass der Beendigung  auf einem aktiven Markt notierter Preis vorliegt und wesentliche 
des Arbeitsverhältnisses nach IAS 19, Leistungen an Arbeitneh­ Parameter zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts mithilfe 
mer, werden dann als Verbindlichkeiten und Aufwendungen er­ von Bewertungsmodellen nicht mit hinreichender Sicherheit er­
fasst, wenn Siemens das Angebot solcher Leistungen nicht mehr  mittelt werden können. Bei seiner Einschätzung der möglichen 
zurücknehmen kann. Wertminderungen der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerte bezieht das Unternehmen alle verfügbaren 
Finanzinstrumente – Finanzinstrument ist jeder Vertrag, der   Informationen ein, wie Marktbedingungen und Preise, anlage­
einen finanziellen Vermögenswert bei einer Einheit und eine  spezifische Faktoren sowie Dauer und Ausmaß des Wertrück­
 finanzielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument bei  gangs unter die Anschaffungskosten. Überschreitet der Rückgang 
einer anderen Einheit begründet. Siemens nutzt nicht die Katego­ 20 % der Anschaffungskosten oder dauert er länger als sechs 
rie bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinstrumente und macht  Monate an, betrachtet Siemens dies als einen objektiven Hinweis 
keinen Gebrauch von der Möglichkeit, finanzielle Vermögens­ auf eine Wertminderung.
werte oder finanzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz 
als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert einzustufen  Darlehen und Forderungen – Finanzielle Vermögenswerte, 
(Fair­Value­Option). Finanzinstrumente werden unter Zugrunde­ die als Darlehen und Forderungen klassifiziert wurden, be­
legung ihrer Wesensart in folgende Klassen unterteilt: zu (fort­ wertet Siemens unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu 
Konzernabschluss 77
 fortgeführten Anschaffungskosten, abzüglich Wertminderun­  Verbindlichkeiten, die aus der Erfüllung der schwebenden Ver­
gen. Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und  träge hervorgehen, um die kumulierten Veränderungen des bei­
Leistungen und sonstigen Forderungen erfasst die Gesellschaft  zulegenden Zeitwerts der vorher separat bilanzierten finanziellen 
auf separaten Wertberichtigungskonten. Wertberichtigungen  Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten.
aufgrund des Kreditrisikos umfassen in erheblichem Maß Ein­
schätzungen und Beurteilungen einzelner Forderungen, die auf  Cashflow Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen): Den 
der Kreditwürdigkeit des jeweiligen Kunden und aktuellen Kon­  effektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts 
junkturentwicklungen beruhen. Im Allgemeinen werden Wertbe­ derivativer Instrumente, die als sogenannte Cashflow Hedges 
richtigungen auf Basis der von Financial Services zur Verfügung   bestimmt sind, weist Siemens nach Berücksichtigung von laten­
gestellten Kundenratings vorgenommen. Die Ratings werden  ten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
zentral ermittelt. Ihnen liegen Kundeninformationen sowie Infor­ aus. Der ineffektive Teil wird sofort erfolgswirksam in der 
mationen von externen Ratingagenturen zugrunde. Daneben  Konzern­ Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst. Die im Eigen­
berücksichtigen sie auch länderspezifische Ausfallrisiken. Die  kapital aufgelaufenen Beträge werden in den gleichen Perioden 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leis­ in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung berichtet, in denen 
tungen und sonstige Forderungen (einschließlich Leasingverhält­ sich das Grundgeschäft in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrech­
nisse) betrugen 1.176 (im Vj. 1.391) Mio. €. nung niederschlägt.
Finanzielle Verbindlichkeiten – Siemens bewertet die finanziel­ Aktienbasierte  Vergütung  –  Aktienbasierte  Zusagen  bei 
len Verbindlichkeiten – mit Ausnahme der derivativen Finanz­ Siemens sind vorwiegend mit Ausgleich durch Eigenkapital­
instrumente – unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu  instrumente ausgestaltet. Der beizulegende Zeitwert wird zum 
fortgeführten Anschaffungskosten. Gewährungszeitpunkt ermittelt und aufwandswirksam über den 
Erdienungszeitraum erfasst. Der beizulegende Zeitwert wird 
Derivative Finanzinstrumente – Derivative Finanzinstrumente   bestimmt als Börsenkurs der zugrunde liegenden Aktien, unter 
wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap­Kontrakte bilanziert  Berücksichtigung von Dividenden, auf die während des Erdie­
Siemens zum beizulegenden Zeitwert und stuft sie als zu Han­ nungszeitraums kein Anspruch besteht, und – soweit erforder­
delszwecken gehalten ein, es sei denn, sie werden als Siche­ lich – von Markt­ und Nichtausübungsbedingungen. Pläne, die 
rungsinstrumente in die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung  das Recht auf Erhalt von Aktien eines Tochterunternehmens ge­
(Hedge Accounting) einbezogen. Die Veränderung des beizule­ währen, begründen eigene Aktien und werden dementspre­
genden Zeitwerts der derivativen Finanzinstrumente erfasst das  chend als Zusagen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 
Unternehmen entweder in der Konzern­Gewinn­ und Verlust­ bilanziert.
rechnung oder, sofern es sich um Cashflow Hedges (Absicherung 
von Zahlungsströmen) handelt, nach Berücksichtigung von laten­ Vorjahresinformationen – Einzelne Vorjahresangaben sind an 
ten Ertragsteuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern.  die aktuelle Darstellung angepasst worden.
Bestimmte derivative Finanzinstrumente, die in einen Basisver­
trag (Host Contract) eingebettet sind, bilanziert Siemens separat  ERSTANWENDUNG KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTER 
als Derivate. VERLAUTBARUNGEN
Siemens wendet IFRS 15 rückwirkend zum 1. Oktober 2017 an, das 
Fair Value Hedges (Absicherung des beizulegenden Zeitwerts):  heißt, die vergleichbare Vorjahresperiode wird gemäß IFRS 15 
Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den Gewinn oder Ver­ dargestellt (unter Anwendung von Ausnahmeregelungen). Die 
lust, der dem abgesicherten Risiko zuzurechnen ist, erhöht oder  erstmalige Anwendung hatte keine wesentlichen Auswirkungen 
vermindert. Handelt es sich bei dem Grundgeschäft um einen  auf  die  Posten  der  Konzern­Gewinn­  und  Verlustrechnung 
nicht bilanzierten schwebenden Vertrag, stellt Siemens die nach­  (einschließlich Ergebnis je Aktie). Die Posten Cashflow aus 
folgende kumulierte Änderung seines beizulegenden Zeitwerts  betrieb licher Tätigkeit, aus Investitionstätigkeit sowie aus Finan­
als separaten finanziellen Vermögenswert oder separate finan­ zierungstätigkeit blieben im Geschäftsjahr 2017 unbeeinflusst. 
zielle Verbindlichkeit in die Konzernbilanz ein; einen entspre­ Nach stehende Tabelle fasst die Auswirkungen der Erstanwen­
chenden Ertrag oder Aufwand erfasst das Unternehmen in der  dung von IFRS 15 auf die Konzernbilanz zusammen (im Wesent­
Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung. Bei Grundgeschäften,  lichen Umgliederungen): 
die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden, löst 
Siemens die Erhöhung oder Verminderung des Buchwerts bis zur 
Fälligkeit des Grundgeschäfts vollständig auf. Bei abgesicherten 
schwebenden Verträgen erhöht oder vermindert das Unter­
nehmen die anfänglichen Buchwerte der Vermögenswerte oder 
78 Konzernabschluss
Konzernbilanz   Konzernbilanz  
30. September 2017 1. Oktober 2016
Ursprünglich  Nach  Ursprünglich  Nach 
(in Mio. €) berichtet Anpassungen  Anpassungen berichtet Anpassungen  Anpassungen
Summe Aktiva 133.804 2.306 136.111 125.717 2.207 127.924
davon Vertragsvermögenswerte – 8.781 8.781 – 7.543 7.543
davon Vorräte 19.942 – 6.057 13.885 18.160 – 5.545 12.615
Summe Verbindlichkeiten 89.278 2.215 91.492 90.901 2.024 92.925
davon Vertragsverbindlichkeiten – 14.228 14.228 – 14.501 14.501
davon Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 20.049 – 11.378 8.671 20.437 – 11.841 8.596
Summe Eigenkapital 44.527 92 44.619 34.816 183 34.999
KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE  Das IASB veröffentlichte im Januar 2016 IFRS 16, Leasingverhält­
RECHNUNGSLEGUNGSVERLAUTBARUNGEN –  nisse. IFRS 16 schafft die bisherige Klassifizierung von Leasing­
NOCH NICHT UMGESETZT verträgen auf Leasingnehmerseite in Operating­ und Finance­ 
Die nachfolgenden, vom IASB veröffentlichten Rechnungslegungs­ Leasing­Verhältnisse ab. Stattdessen führt IFRS 16 ein einheitliches 
verlautbarungen sind noch nicht verpflichtend anzuwenden und  Leasingnehmerbilanzierungsmodell ein, nach dem Leasingneh­
von Siemens bislang auch noch nicht angewendet worden. mer verpflichtet sind, für Leasingverträge mit einer Laufzeit von 
mehr als zwölf Monaten Vermögenswerte (für das Nutzungs­
Das IASB veröffentlichte im Juli 2014 IFRS 9, Finanzinstrumente.  recht) und Leasingverbindlichkeiten anzusetzen. Dies führt dazu, 
IFRS 9 führt einen einheitlichen Ansatz zur Klassifizierung und  dass bisher nicht bilanzierte Leasingverhältnisse künftig – weit­
Bewertung von finanziellen Vermögenswerten ein. Als Grund­ gehend vergleichbar mit der heutigen Bilanzierung von Finance­ 
lage bezieht sich der Standard dabei auf die Zahlungsstromeigen­ Leasing­Verhältnissen – bilanziell zu erfassen sind. IFRS 16 ist für 
schaften und das Geschäftsmodell, nach dem sie gesteuert wer­ Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 
den. Ferner sieht er ein neues Wertminderungsmodell vor, das  2019 beginnen. Siemens wird den Standard für das Geschäftsjahr 
auf den erwarteten Kreditausfällen basiert. IFRS 9 enthält zudem  beginnend am 1. Oktober 2019 modifiziert retrospektiv anwen­
neue Regelungen zur Anwendung von Hedge Accounting, um  den, das heißt, auf eine Anpassung der Vorjahreszahlen wird 
die Risikomanagementaktivitäten eines Unternehmens besser   verzichtet. Derzeit wird erwartet, dass der Umstellungseffekt 
darzustellen, insbesondere im Hinblick auf die Steuerung von  größtenteils die von Siemens geleasten Immobilien betrifft. Mit 
nichtfinanziellen Risiken. Der neue Standard ist auf Geschäfts­ der Anwendung von IFRS 16 werden lineare Aufwendungen für 
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 begin­ Operating­Leasing­Verhältnisse  durch  Abschreibungsaufwen­
nen. Siemens wird IFRS 9 erstmalig für das Geschäftsjahr begin­ dungen für die Nutzungsrechte und Zinsaufwendungen für die 
nend am 1. Oktober 2018 anwenden; auf die Anpassung von  Leasingverbindlichkeiten ersetzt. Hieraus resultieren eine Ver­
Vorjahreszahlen wird gemäß den Übergangsvorschriften des  schlechterung des Cashflow aus Finanzierungstätigkeit und eine 
IFRS 9 verzichtet. Siemens hat die Auswirkungen der Erstanwen­ Verbesserung des Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit. Das Un­
dung des IFRS 9 analysiert und erwartet nur überschaubare Aus­ ternehmen prüft gegenwärtig, welche weiteren Auswirkungen 
wirkungen auf den Konzernabschluss: Schuldinstrumente, die  die Anwendung von IFRS 16 auf den Konzernabschluss hat. Es 
nicht zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden  wird beabsichtigt, die nach IFRS 16 bestehenden Erleichterungs­
können, sind unwesentlich. Das neue Wertminderungsmodell  vorschriften weitgehend in Anspruch zu nehmen.
des IFRS 9 wird die Wertberichtigungen um 81 Mio. € (Betrag vor 
Steuern) erhöhen, die Anpassung erfolgt gegen die Gewinn­ Im Mai 2017 wurde IFRIC 23, Unsicherheit bei der ertragsteuer­
rücklagen. Siemens wird das vereinfachte Wertminderungs­ lichen Behandlung, vom IASB herausgegeben. Mit der Interpre­
modell zum Ansatz der über die Laufzeit erwarteten Kredit­ tation werden die Anforderungen an den Ansatz und die Be­
verluste bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,  wertung von unsicheren Ertragsteuerpositionen klargestellt. Im 
Vertragsverm  ögenswerten und Leasingforderungen anwenden.  Rahmen der Einschätzung der Unsicherheit hat ein Unternehmen 
Die Regelungen des IFRS 9 zum Hedge Accounting werden pros­ zu beurteilen, ob es wahrscheinlich ist, dass die Steuerjurisdiktion 
pektiv ab dem 1. Oktober 2018 angewendet. Die bestehenden  die ertragsteuerliche Behandlung akzeptieren wird. IFRIC 23 ist 
Hedge­ Accounting­Beziehungen werden auch die Vorausset­ für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 
zungen zum Hedge Accounting nach IFRS 9 erfüllen. 2019 beginnen; eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Siemens 
Konzernabschluss 79
prüft derzeit, welche Auswirkungen die Anwendung der Inter­ erhöhte sich um 2.962 Mio. €, und die nicht beherrschenden 
pretation auf den Konzernabschluss hat.  Anteile nahmen um 1.163 Mio. € zu. Die Veränderungen im 
Eigen kapital werden im Posten Eigenkapitalveränderungen aus 
großen Portfoliotransaktionen in der Konzern­Eigenkapitalverän­
  Akquisitionen und 
ZIFFER 3 derungsrechnung ausgewiesen.
 Änderungen der Eigentumsanteile 
an Tochter unternehmen
  Anteile an 
ZIFFER 4
 anderen  Unternehmen
AKQUISITIONEN
Im April 2017 brachte Siemens sein Wind­Power­Geschäft in 
 Gamesa Corporación Tecnológica, S. A., Spanien, ein. Im Gegen­ Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
zug erhielt Siemens neu ausgegebene Aktien an dem kombinier­
Geschäftsjahr
ten Unternehmen Siemens Gamesa Renewable Energy, S. A., 
(in Mio. €) 2018 2017
Spanien (SGRE). Siemens hält 59 % der Anteile an dem kombi­
Anteiliges Ergebnis aus  
nierten Unternehmen. Die von Siemens erbrachte Gegenleistung 
der Equity­Konsolidierung 142 224
belief sich auf 3.669 Mio. €. Im abgelaufenen Geschäftsjahr  Ergebnis aus Veräußerungen 58 63
führte der Abschluss der Kaufpreisallokation zum Akquisitions­ Wertminderungen und Wertaufholungen – 202 – 243
zeitpunkt zu einer Erhöhung des Geschäfts­ oder Firmenwerts  Ergebnis aus nach der Equity-Methode  
um 232 Mio. € auf 2.857 Mio. € und zu einem Rückgang der nicht  bilanzierten Beteiligungen – 3 43
 
beherrschenden Anteile um 161 Mio. € auf 560 Mio. €, haupt­
sächlich aufgrund einer Zunahme der Rückstellungen.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr erwarb Siemens mehrere Unter­ Das Ergebnis aus nach der Equity­Methode bilanzierten Beteili­
nehmen zu einem Kaufpreis von insgesamt 571 Mio. €, der im  gungen beinhaltete im abgelaufenen Geschäftsjahr einen Wert­
Wesentlichen bar bezahlt wurde. Die (vorläufigen) Kaufpreis­ minderungsaufwand in Höhe von 154 Mio. € in Verbindung 
allokationen führten zu sonstigen immateriellen Vermögens­ mit einer Beteiligung, die unter Zentral gesteuerte Portfolio­
werten von 215 Mio. € sowie Geschäfts­ oder Firmenwerten von  aktivitäten ausgewiesen wird. Das anhaltend ungünstige Markt­
350 Mio. €, die nicht separierbare immaterielle Vermögenswerte,  umfeld war der Auslöser, eine Wertminderungsüberprüfung der 
wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete Synergien, be­ Beteiligung durchzuführen. Der erzielbare Betrag wurde als bei­
inhalten. Die Kaufpreisallokation ist für einige der erworbenen  zulegender Zeitwert der Beteiligung, abzüglich Veräußerungs­
Unternehmen vorläufig, weil eine detaillierte Analyse der Ver­ kosten,  bestimmt. Dabei wurde ein auf dem angepassten EBIT der 
mögenswerte und Schulden noch nicht abgeschlossen ist. Be teiligung basierendes Marktmultiplikatorverfahren verwendet 
(Stufe 3 der Hierarchiestufen von beizulegenden Zeitwerten).
ANSTEHENDE ZUSAMMENLEGUNG 
MIT ALSTOM S A Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziierten Unter­
Im März 2018 unterzeichneten Siemens und Alstom S A ein bin­ nehmen betrug 1.867 (im Vj. 1.836) Mio. €. Die zusammengefass­
dendes Business Combination Agreement über die Zusammen­ ten Finanzinformationen für alle einzeln nicht wesentlichen asso­
legung ihrer Mobilitätsgeschäfte (einschließlich der Sparte Bahn­ ziierten Unternehmen, angepasst an die von Siemens gehaltene 
antriebe von Siemens, die Teil der Division Process Industries and  Beteiligungsquote, sind nachfolgend dargestellt. Die in der Ge­
Drives ist). Im Juli 2018 stimmten die Aktionäre von Alstom S A  samtergebnisrechnung  enthaltenen  Posten  werden  entspre­
der vorgeschlagenen Zusammenlegung zu. Der Abschluss der  chend dem Zwölfmonatszeitraum, der der Bilanzierung nach der 
Transaktion steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch  Equity­Methode zugrunde lag, dargestellt.
die Kartellbehörden und wird in der ersten Hälfte des Kalender­
jahrs 2019 erwartet.
Geschäftsjahr
ÄNDERUNGEN DER EIGENTUMSANTEILE 
(in Mio. €) 2018 2017
AN TOCHTERUNTERNEHMEN
Gewinn / Verlust aus  
Im Zuge des Börsengangs am 16. März 2018 platzierte Siemens  fortgeführten Aktivitäten 176 227
15 % seiner Anteile an der Siemens Healthineers AG zu einem  Sonstiges Ergebnis nach Steuern – 3 8
Preis von 28 € je Aktie, mit einem gesamten Platzierungsvolumen  Gesamtergebnis 172 235
von 4.200 Mio. €. Das Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG   
80 Konzernabschluss
TOCHTERUNTERNEHMEN MIT WESENTLICHEN 
NICHT BEHERRSCHENDEN ANTEILEN
Die folgenden zusammengefassten Finanzinformationen werden 
in Übereinstimmung mit den IFRS und vor konzerninternen Kon­
solidierungen dargestellt.
Siemens Healthineers AG Siemens Gamesa Renewable Energy S.A.
eingetragen in   eingetragen in  
München, Deutschland Zamudio, Spanien
 
(in Mio. €) 30. Sep. 2018 30. Sep. 2018 30. Sep. 2017
Eigentumsanteil der nicht beherrschenden Anteile  15 % 41 % 41 %
Kumulierte nicht beherrschende Anteile 1.310 606 788
Kurzfristige Vermögenswerte 7.199 7.349 6.963
Langfristige Vermögenswerte 12.559 8.804 9.504
Kurzfristige Verbindlichkeiten 5.303 7.104 6.891
Langfristige Verbindlichkeiten 5.780 3.118 3.126
Sechs Monate  
Sechs Monate bis   zwischen Akquisition und 
30. Sep. 2018 Geschäftsjahr 2018 30. Sep. 2017
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn nach Steuern 130 22 – 39
Nicht beherrschenden Anteilen zugewiesene Dividende  – – 31
Umsatzerlöse 7.004 9.122 5.022
Gewinn/Verlust aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 666 70 – 135
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 218 – 229 – 75
Gesamtergebnis nach Steuern 884 – 159 – 210
Summe Cashflows 346 813 – 1.611
   
  Ertragsteuern
Langfristige Vermögenswerte bei SGRE beinhalteten den gesam­ ZIFFER 7
ten, aus dem Zusammenschluss resultierenden Geschäfts­ oder 
Firmenwert. In den sechs Monaten zwischen der Akquisition und  Die Ertragsteueraufwendungen / ­erträge setzten sich wie folgt 
dem 30. September 2017 enthielt die Summe Cashflows bei SGRE  zusammen:
die im Rahmen des Zusammenschlusses an die Gamesa­Aktio­
näre – ohne Siemens – geleistete Barzahlung von 999 Mio. €.
Geschäftsjahr
  Sonstige betriebliche Erträge (in Mio. €) 2018 2017
ZIFFER 5
Laufende Steuern 2.619 2.042
Latente Steuern – 564 106
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalteten Gewinne in 
Ertragsteueraufwendungen 2.054 2.148
 Verbindung mit dem Verkauf von Geschäftseinheiten in Höhe   
von 171 (im Vj. 172) Mio. € sowie Gewinne aus der Veräußerung 
von Sachanlagen in Höhe von 103 (im Vj. 176) Mio. €.
In den laufenden Steuern waren Steuererträge in Höhe von 980 
(im Vj. Steueraufwendungen von 100) Mio. € für laufende 
  Sonstige betriebliche 
ZIFFER 6  Steuern früherer Geschäftsjahre enthalten, die durch Wirkungen 
 Aufwendungen aus der Neubewertung von Steuerpositionen in verschiedenen 
Steuerjurisdiktionen beeinflusst waren. Die latenten Steuern be­
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten Verluste  inhalteten Steuererträge von 241 (im Vj. Steueraufwendungen 
aus der Veräußerung von Sachanlagen, Transaktionskosten sowie  von 140) Mio. € in Zusammenhang mit der Entwicklung der tem­
Wirkungen aus rechtlichen und regulatorischen Themen und aus  porären Unterschiede.
Versicherungsbelangen.
Konzernabschluss 81
Latente Steuern enthielten im abgelaufenen Geschäftsjahr Er­ Die aktiven und passiven latenten Steuern werden in der folgen­
träge aus der Umbewertung von latenten Steuern in Höhe von  den Übersicht (auf Nettobasis) dargestellt:
243 Mio. €, die sich infolge des US­Steuerreformgesetzes »Tax 
Cuts and Jobs Act« und der damit einhergehenden Reduzierung 
des Körperschaftsteuersatzes (Federal Tax Rate) von 35 % auf 
30. Sep.
21 % ergaben. Aus dem Übergang auf ein territoriales Steuer­
(in Mio. €) 2018 2017
system in den USA und der einmaligen Besteuerung thesaurierter 
Latente Steuern auf temporäre Differenzen
Gewinne  ausländischer  Gesellschaften  resultierten  laufende 
 Immaterielle Vermögenswerte – 2.407 – 3.256
Steuer aufwendungen, die von latenten Steuererträgen aus dem 
 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  2.799 3.177
Wegfall von Outside Basis Differences überwogen wurden, so­
  Kurzfristige Vermögenswerte  
dass sich hieraus Steuererträge in Höhe von 192 Mio. € ergaben.  und Verbindlichkeiten 168 151
Diese Wirkungen sind in der Position Effekt Steuersatzänderun­   Langfristige Vermögenswerte  
gen in der Tabelle weiter unten enthalten. und Verbindlichkeiten – 42 – 212
Verlustvorträge und Steuergutschriften 731 788
Für die Ermittlung der laufenden Steuern in Deutschland wurde  Summe latente Steuern (netto) 1.249 648
 
ein Gesamtsteuersatz von 31 % herangezogen, der sich aus dem 
Körperschaftsteuersatz von 15 %, dem Solidaritätszuschlag von  Minusbeträge stehen für passive latente Steuern.
5,5 % und einem durchschnittlichen Gewerbesteuersatz von 15 % 
ergibt. Die laufenden Steuern von ausländischen Tochterunter­ Die latenten Steuern entwickelten sich wie folgt:
nehmen werden auf der Grundlage des jeweiligen nationalen 
Steuerrechts und mit dem im Sitzland maßgeblichen Steuersatz 
ermittelt. Aktive und passive latente Steuern werden in Deutsch­
Geschäftsjahr
land und im Ausland mit den Steuersätzen bewertet, die voraus­
(in Mio. €) 2018 2017
sichtlich im Zeitpunkt der Realisierung des Vermögenswerts be­
Stand der aktiven / passiven latenten  
ziehungsweise der Erfüllung der Verbindlichkeit gültig sind. Steuern zu Beginn des Geschäftsjahrs – 648 – 2.517
  In der Konzern­Gewinn­ und  
Die auf Basis des deutschen Gesamtsteuersatzes von 31 % erwar­ Verlustrechnung erfasste Ertragsteuern – 564 106
teten Ertragsteueraufwendungen (laufende und latente) wei­   Veränderungen von Posten der  
Konzern­Gesamtergebnisrechnung – 56 1.140
chen von den ausgewiesenen wie folgt ab:
  Erfolgsneutrale Zugänge  
infolge von Akquisitionen 21 644
 Sonstiges – 1 – 21
Geschäftsjahr Stand der aktiven / passiven latenten 
Steuern am Ende des Geschäftsjahrs – 1.249 – 648
(in Mio. €) 2018 2017  
Erwartete Ertragsteueraufwendungen 2.496 2.538
Minusbeträge stehen für aktive latente Steuern.
  Erhöhung / Minderung  
der Ertragsteuern durch
   Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben 1 2.041 558 Zum Geschäftsjahresende wies das Unternehmen steuerliche 
   Steuerfreie Erträge – 715 – 309 Verlustvorträge aus, die Verlustverrechnungsbeschränkungen 
   Steuern für Vorjahre – 833 – 8 unterlagen. Für diese wurden insoweit keine aktiven latenten 
   Veränderung in der Realisierbarkeit aktiver  Steuern angesetzt, als deren Nutzung durch künftige positive 
latenter Steuern und von Steuergutschriften – 20 – 197 steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.
   Effekt Steuersatzänderungen – 450 – 9
   Steuersatzunterschiede Ausland – 438 – 366 Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven latenten 
   Steuereffekt aus nach der Equity­Methode  Steuern angesetzt (Bruttobeträge):
bilanzierten Beteiligungen – 34 – 62
  Sonstiges, netto 8 3
Ausgewiesene  
Ertragsteueraufwendungen 2.054 2.148
30. Sep.
 
(in Mio. €) 2018 2017
1   Enthielt Steuerwirkungen aus konzerninternen Ausgliederungsaktivitäten. Abzugsfähige temporäre Differenzen 1.240 743
Steuerliche Verlustvorträge 4.165 3.673
5.405 4.416
 
82 Konzernabschluss
Von den nicht angesetzten steuerlichen Verlustvorträgen ver­
fallen 1.931 (im Vj. 1.361) Mio. € im Zeitraum bis 2031.
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2018 2017
Siemens hat für aufgelaufene Ergebnisse der Tochterunterneh­
Wertberichtigungen zu Beginn  
men in Höhe von 37.498 (im Vj. 36.157) Mio. € keine passiven  des Geschäftsjahrs 1.210 999
latenten Steuern gebildet, da diese Gewinne auf unbestimmte  Erfolgswirksame Erhöhung der  
Zeit reinvestiert werden sollen. Wertberichtigungen im Berichtszeitraum 198 421
Ausbuchung von Forderungen – 217 – 155
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen und  Zahlungseingänge auf ursprünglich  
abgeschriebene Forderungen 25 35
der Aufwendungen / Erträge aus fortgeführten und nicht fort­
Fremdwährungsumrechnungseffekte – 141 – 80
geführten Aktivitäten ergaben sich die folgenden Steueraufwen­
Umgliederungen in zur Veräußerung  
dungen / ­erträge:
gehaltene Vermögenswerte, und Verkäufe  
solcher Unternehmenseinheiten – 64 – 9
Wertberichtigungen  
zum Ende des Geschäftsjahrs 1.012 1.210
Geschäftsjahr  
(in Mio. €) 2018 2017
Fortgeführte Aktivitäten 2.054 2.148
Die künftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stellten 
Nicht fortgeführte Aktivitäten – 32 5
sich folgendermaßen dar:
Direkt im Eigenkapital erfasste  
Erträge und Aufwendungen 250 1.084
2.272 3.237
 
30. Sep.
(in Mio. €) 2018 2017
Innerhalb eines Jahres 2.308 2.340
  Forderungen aus  Zwischen ein und fünf Jahren 3.563 3.436
ZIFFER 8
Nach mehr als fünf Jahren 738 734
 Lieferungen und Leistungen 
6.608 6.510
und sonstige Forderungen  
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der künftigen Mindest­
30. Sep. leasingzahlungen zur Brutto­ und Nettoinvestition in Leasing­
(in Mio. €) 2018 2017 verhältnisse sowie zum Barwert der künftigen Mindestleasing­
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 16.044 14.835 zahlungen:
Forderungen aus Finanzierungsleasing 1.874 1.919
17.918 16.754
 
30. Sep.
(in Mio. €) 2018 2017
Künftige Mindestleasingzahlungen 6.608 6.510
Der langfristige Anteil der Forderungen aus Finanzierungsleasing 
Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert 223 222
wird unter der Position Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse 6.831 6.732
 ausgewiesen und betrug 3.867 (im Vj. 3.699) Mio. €.
Abzüglich: Unrealisierte Finanzerträge – 926 – 934
Nettoinvestition in Leasingverhältnisse 5.904 5.798
Die  Veränderungen  der  Wertberichtigungen  auf  kurz­  und 
Abzüglich: Wertberichtigung  
 langfristige Forderungen innerhalb der zu (fortgeführten) An­ zweifelhafter Forderungen – 164 – 180
schaffungskosten  bewerteten  finanziellen  Vermögenswerte  Abzüglich: Barwert des nicht  
(ausg enommen Forderungen aus Finanzierungsleasing) setzten  garantierten Restwerts – 73 – 118
sich wie folgt zusammen: Barwert der künftigen  
Mindestleasingzahlungen 5.667 5.500
 
Konzernabschluss 83
  Vertragsvermögenswerte und 
Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Barwert  ZIFFER 10
der künftigen Mindestleasingzahlungen waren wie folgt fällig: ­verbindlichkeiten
Von den Vertragsvermögenswerten und ­verbindlichkeiten wer­
den voraussichtlich 1.954 (im Vj. 1.810) Mio. € beziehungsweise 
Bruttoinvestition   Barwert der künftigen  
in Leasingverhältnisse Mindestleasingzahlungen 3.118 (im Vj. 3.445) Mio. € nach mehr als zwölf Monaten realisiert 
30. Sep. 30. Sep. beziehungsweise erfüllt. Im Vorjahr waren wesentliche Änderun­
(in Mio. €) 2018 2017 2018 2017 gen der Vertragsvermögenswerte und ­verbindlichkeiten in Höhe 
Fällig innerhalb   von 643 Mio. € beziehungsweise 1.000 Mio. € zu verzeichnen, 
eines Jahres 2.322 2.358 1.911 1.924 die sich aus Unternehmenszusammenschlüssen ergaben. Die ab­
Fällig zwischen   züglich Wertberichtigungen von 150 (im Vj. 122) Mio. € darge­
ein und fünf Jahren 3.610 3.481 3.129 3.010
stellten Vertragsvermögenswerte verminderten sich aufgrund 
Fällig nach mehr 
als fünf Jahren 899 893 627 566 von ergebniswirksamen Wertminderungen in Höhe von 28 (im 
6.831 6.732 5.667 5.500 Vj. 22) Mio €. Umsatzerlöse aus in vorangegangenen Geschäfts­
    jahren erfüllten Leistungsverpflichtungen betrugen 21 (im Vj. 13) 
Mio. €. Die Umsatzerlöse enthielten 9.271 (im Vj. 10.563) Mio. €, 
die zu Geschäftsjahresbeginn in den Vertragsverbindlichkeiten 
Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultierten überwie­ ausgewiesen waren.
gend aus dem Leasinggeschäft mit Industrieausrüstungen, me­
dizinischen Geräten, Transportsystemen sowie Büro­ und Daten­
  Vorräte
verarbeitungsgeräten. Die tatsächlichen Mittelzuflüsse werden  ZIFFER 11
infolge künftiger Verkäufe von Finanzforderungen, Vorauszah­
lungen und Forderungsausbuchungen von den vertraglich ver­
einbarten Fälligkeiten abweichen.
30. Sep.
(in Mio. €) 2018 2017
  Sonstige kurzfristige  Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe 3.165 2.955
ZIFFER 9
Unfertige Erzeugnisse 6.085 6.169
 finanzielle Vermögenswerte
Fertige Erzeugnisse und Waren 3.871 3.972
Geleistete Anzahlungen 763 790
Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte enthiel­
13.885 13.885
ten Darlehensforderungen in Höhe von 6.900 (im Vj. 5.985)   
Mio. € sowie derivative Finanzinstrumente in Höhe von 594 (im 
Vj. 530) Mio. €.
Die Umsatzkosten enthielten Vorräte in Höhe von 57.029 (im Vj. 
57.176) Mio. €, die als Aufwendungen erfasst wurden. Die Wert­
berichtigungen reduzierten sich im Vergleich zum Vorjahr um 
19 (im Vj. Erhöhung um 15) Mio. €.
84 Konzernabschluss
  Geschäfts­ oder Firmenwerte
ZIFFER 12
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2018 2017
Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 29.754 26.068
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges – 140 – 1.025
Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsolidierung 629 4.757
Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 31 – 46
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 30.213 29.754
Kumulierte Abschreibungen aus Wertminderungen und sonstige Veränderungen
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 1.847 1.909
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges 17 – 61
Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs  
(einschließlich jenem, in Verbindung mit Veräußerungsgruppen) 4 –
Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – – 1
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 1.868 1.847
Buchwert
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 27.906 24.159
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 28.344 27.906
 
Siemens führte im vierten Quartal die verpflichtende jährliche  Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, wird 
Wertminderungsüberprüfung durch. Dabei wurden die erziel­ hauptsächlich durch den Endwert (Barwert der ewigen Rente) be­
baren Beträge für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  stimmt, der besonders sensitiv auf Veränderungen der Annahmen 
oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten höher  zur langfristigen Wachstumsrate und zum Abzinsungssatz reagiert. 
eingeschätzt als die Buchwerte. Die grundlegenden Annahmen,  Beide Annahmen werden individuell für jede zahlungsmittelgene­
auf deren Basis Siemens den beizulegenden Zeitwert, abzüglich  rierende Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
Veräußerungskosten, der zahlungsmittelgenerierenden Einhei­ Einheiten festgelegt. Die Abzinsungssätze basieren auf dem 
ten oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten   Konzept gewichteter durchschnittlicher Kapitalkosten (Weighted 
bestimmt, beinhalteten langfristige Wachstumsraten von bis zu   Average Cost of Capital, WACC) für die zahlungsmittelgenerieren­
1,7 % (im Vj. von bis zu 1,7 %) und Abzinsungssätze (nach Steuern)  den Einheiten oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
von 6,5 % bis 8,5 % (im Vj. von 6,0 % bis 8,5 %). Einheiten. Für Financial Services entspricht der Abzinsungssatz den 
Eigenkapitalkosten. Die Abzinsungssätze werden auf Basis eines ri­
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Ver­ sikofreien Zinssatzes und einer Marktrisikoprämie ermittelt. Darüber 
äußerungskosten, der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  hinaus spiegeln die Abzinsungssätze die gegenwärtige Marktbeur­
oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wur­ teilung der spezifischen Risiken jeder einzelnen zahlungsmittelge­
den Zahlungsströme für die nächsten fünf Jahre prognostiziert,  nerierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
die auf Erfahrungen der Vergangenheit, aktuellen operativen  Einheiten wider, indem Betafaktoren, Verschuldungsgrad und 
 Ergebnissen und der bestmöglichen Einschätzung künftiger Ent­ Fremd kapitalkosten spezifischer Peergroups berücksichtigt werden. 
wicklungen durch die Unternehmensleitung sowie auf Marktan­ Die Parameter zur Ermittlung der Abzinsungssätze basieren auf ex­
nahmen basieren. Der ermittelte beizulegende Zeitwert für die  ternen Informationsquellen. Die Peergroup ist Gegenstand einer 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten oder Gruppen von zah­  jährlichen Überprüfung und wird – sofern notwendig – angepasst. 
lungsmittelgenerierenden Einheiten wurde der Stufe 3 der Hier­ Die Wachstumsraten berücksichtigen externe makroökonomische 
archiestufen von beizulegenden Zeitwerten zugeordnet.  Daten und branchenspezifische Trends.
Konzernabschluss 85
Die folgende Tabelle zeigt grundlegende Annahmen, die bei der 
Wertminderungsüberprüfung der Gruppen von zahlungsmittel­
generierenden Einheiten, denen wesentliche Geschäfts­ oder 
Firmenwerte zugeordnet worden sind, zur Bestimmung des bei­
zulegenden Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, herange­
zogen worden sind:
30. Sep. 2018
Geschäfts­ oder  Langfristige  Abzinsungsfaktor 
(in Mio. €) Firmenwerte Wachs tumsrate nach Steuern
Power and Gas 6.440 1,7 % 8,0 %
Digital Factory 5.753 1,7 % 8,5 %
Imaging von Siemens Healthineers 5.702 1,7 % 6,5 %
     
Den Werten der Umsatzerlöse im fünfjährigen Planungszeitraum 
der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen 
wesentliche Geschäfts­ oder Firmenwerte zugeordnet worden 
sind, liegen durchschnittliche Wachstumsraten der Umsatzerlöse 
(ohne Portfolioeffekte) zwischen 0,3 % und 8,9 % (im Vj. zwi­
schen 0,1 % und 9,1 %) zugrunde. Für Power and Gas erwartet 
Siemens einen stabilen Beitrag aus dem Servicegeschäft sowie 
einen stabilen Marktanteil im Produkt­ und Lösungsgeschäft. 
Power and Gas muss dabei mit herausfordernden strukturellen 
Trends im globalen Energiemarkt, insbesondere für große Gas­
turbinen, umgehen.
30. Sep. 2017
Geschäfts­ oder  Langfristige  Abzinsungsfaktor 
(in Mio. €) Firmenwerte Wachstumsrate nach Steuern
Healthineers 7.992 1,7 % 7,0 %
Power and Gas 6.440 1,7 % 8,5 %
Digital Factory 5.575 1,7 % 8,5 %
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für die Gruppen von zah­
lungsmittelgenerierenden Einheiten, denen wesentliche Ge­
schäfts­ oder Firmenwerte zugeordnet worden sind, wurde eine 
Senkung der künftigen Zahlungsströme (nach Steuern) um 10 % 
oder eine Erhöhung der Abzinsungssätze (nach Steuern) um ei­
nen Prozentpunkt oder eine Senkung der langfristigen Wachs­
tumsrate um einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser 
Grundlage kommt Siemens zu dem Ergebnis, dass sich für keine 
der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein 
Wertminderungsbedarf ergeben würde.
86 Konzernabschluss
  Sonstige immaterielle 
ZIFFER 13
 Vermögenswerte und Sachanlagen
Zugänge  Abschrei­ 
durch   Kumulierte  bungen 
Fremd­  Unter­  Abschrei­  und Wert­
währungs­  nehmens­   bungen  minde­ 
Brutto­  umrech­  zusam­ Brutto­  und Wert­ rungen im 
buchwert  nungsdif­ men­  Umgliede ­ buchwert  minde­  Buchwert  Geschäfts­ 
(in Mio. €) 01.10. 2017 ferenzen schlüsse Zugänge rungen Abgänge 1 30. 09. 2018 rungen 30. 09. 2018 jahr 2018
Selbst erstellte Technologie 3.224 20 − 351 − – 128 3.467 – 1.693 1.774 – 193
Erworbene Technologie ein­  
schließlich Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte 7.320 53 178 78 − – 55 7.573 – 3.883 3.690 – 639
Kundenbeziehungen  
und Markennamen 8.870 5 57 − − – 34 8.898 – 4.231 4.667 – 593
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 19.413 78 235 429 − – 218 19.938 – 9.807 10.131 – 1.424
Grundstücke und Bauten 8.129 – 50 16 221 326 – 270 8.372 – 3.833 4.538 – 246
Technische Anlagen  
und Maschinen 8.410 – 62 15 398 229 – 274 8.716 – 6.104 2.612 – 683
Betriebs­ und  
Geschäftsausstattung 6.435 – 37 – 719 114 – 579 6.651 – 5.106 1.545 – 782
Vermietete Erzeugnisse 2.998 – 21 − 597 11 – 488 3.097 – 1.614 1.483 – 279
Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 1.046 – 6 6 853 – 680 – 15 1.205 – 2 1.203 – 2
Sachanlagen 27.017 – 176 37 2.787 − – 1.626 28.040 – 16.659 11.381 – 1.990
 
1   Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
Zugänge  Abschrei­ 
durch  Kumulierte  bungen 
Fremd­   Unter­  Abschrei­  und Wert­ 
währungs­  nehmens­   bungen  minde­
Brutto­  umrech­  zusam­ Brutto­  und Wert­ rungen im 
buchwert  nungsdif­ men­ Umgliede ­ buchwert  minde­  Buchwert  Geschäfts­ 
(in Mio. €) 01.10. 2016 ferenzen schlüsse Zugänge rungen Abgänge 1 30. 09. 2017 rungen 30. 09. 2017 jahr 2017
Selbst erstellte Technologie 3.067 – 79 − 374 − – 138 3.224 – 1.594 1.630 – 203
Erworbene Technologie ein­  
schließlich Patente, Lizenzen 
und ähnliche Rechte 4.870 – 272 2.717 77 − – 73 7.320 – 3.264 4.056 – 454
Kundenbeziehungen und 
Markennamen 7.532 – 447 1.825 − − – 39 8.870 – 3.629 5.240 – 624
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 15.469 – 799 4.542 451 − – 250 19.413 – 8.487 10.926 – 1.281
Grundstücke und Bauten 7.859 – 184 308 188 205 – 247 8.129 – 3.754 4.374 – 272
Technische Anlagen  
und Maschinen 7.950 – 170 323 334 207 – 235 8.410 – 5.685 2.724 – 588
Betriebs­ und  
Geschäftsausstattung 6.092 – 136 183 672 157 – 532 6.435 – 4.898 1.537 – 729
Vermietete Erzeugnisse 3.015 – 92 − 443 10 – 378 2.998 – 1.703 1.295 – 338
Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 801 – 25 78 796 – 580 – 23 1.046 − 1.047 – 3
Sachanlagen 25.717 – 607 891 2.432 − – 1.416 27.017 – 16.041 10.977 – 1.930
1   Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
Konzernabschluss 87
  Sonstige kurzfristige 
Der Bruttobuchwert der geleisteten Anzahlungen und Anlagen  ZIFFER 15
im Bau enthielt 1.074 (im Vj. 908) Mio. € für Sachanlagen im Bau.   Verbindlichkeiten
Die vertraglichen Verpflichtungen für den Kauf von Sachanlagen 
betrugen 652 (im Vj. 665) Mio. €.
Die künftigen Mindestzahlungen von Leasingnehmern aus  30. Sep.
Operat ing­Leasing­Verhältnissen betrugen: (in Mio. €) 2018 2017
Personalbezogene Verbindlichkeiten 5.867 5.505
Passive Abgrenzungsposten 174 210
Verbindlichkeiten für  
30. Sep. ausstehende Rechnungen 1.162 1.114
(in Mio. €) 2018 2017 Sonstiges 1.914 1.842
Innerhalb eines Jahres 352 344 9.118 8.671
 
Zwischen ein und fünf Jahren 653 679
Nach mehr als fünf Jahren 136 101
1.142 1.124
 
  Finanzschulden
ZIFFER 16
  Sonstige finanzielle 
ZIFFER 14
Kurzfristig Langfristig
 Vermögenswerte
30. Sep. 30. Sep.
(in Mio. €) 2018 2017 2018 2017
Anleihen und  
Schuldverschreibungen  
30. Sep. (Fälligkeit bis 2047) 3.142 3.554 25.210 25.243
(in Mio. €) 2018 2017 Verbindlichkeiten  
Darlehensforderungen 11.747 11.062 gegenüber Kreditinstituten  
(Fälligkeit bis 2037) 1.218 1.191 1.717 1.334
Forderungen aus Finanzierungsleasing 3.867 3.699
Sonstige Finanzschulden 
Derivative Finanzinstrumente 1.288 1.784
(Fälligkeit bis 2029) 683 675 98 111
Zur Veräußerung verfügbare  
Verbindlichkeiten aus  
finanzielle Vermögenswerte  715 2.290
Finanzierungsleasing  14 27 95 88
Sonstiges 142 208
Summe Finanzschulden 5.057 5.447 27.120 26.777
17.759 19.044    
 
Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesentlichen 
aus langfristigen Darlehenstransaktionen von Financial Services.
88 Konzernabschluss
VERÄNDERUNGEN DER VERBINDLICHKEITEN 
AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEITEN
Nicht zahlungswirksame Veränderungen
Umgliede­
Fremd­  Veränderungen  rungen  
Akquisitionen /   währungs­  der beizulegen­ und sonstige  
(in Mio. €) 01.10.2017 Cashflows Verkäufe umrechnung den Zeitwerte Veränderungen 30.09.2018
Langfristige Anleihen  
und Schuldverschreibungen 25.243 2.734 − 389 – 17 – 3.138 25.210
Kurzfristige Anleihen  
und Schuldverschreibungen 3.554 – 3.502 − 19 – 12 3.083 3.142
Verbindlichkeiten gegenüber Kredit­
instituten (kurz­ und langfristig) 2.526 438 − – 30 − 1 2.934
Sonstige Finanzschulden  
(kurz­ und langfristig) 786 – 134 − 129 − − 781
Verbindlichkeiten aus  
Finanzierungsleasing  
(kurz­ und langfristig) 115 – 7 − − − 1 110
Summe Finanzschulden 32.224 – 471 1 506 – 29 – 53 32.177
Sonstige Finanzierungstätigkeiten − 9 − − − − 9
Summe Verbindlichkeiten  
aus Finanzierungstätigkeiten 32.224 – 462 1 506 – 29 – 53 32.186
 
Bei den unter dieser Ziffer angegebenen Zinssätzen handelt es  werden. Zum Geschäftsjahresende des Vorjahrs hatte die Toch­
sich um Per­annum­Angaben. Der gewichtete Durchschnittszins  tergesellschaft eine nicht in Anspruch genommene Konsortial­
für Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten lag bei 2,1 %  kreditlinie in Höhe von 750 Mio. €, die in mehreren Währungen 
(im Vj. 2,9 %), für sonstige Finanzschulden bei 1,8 % (im Vj. 1,0 %)  genutzt werden konnte. Diese Kreditlinie hatte eine Laufzeit bis 
und für Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing bei 6,6 %  2022; sie wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr gekündigt und 
(im Vj. 5,8 %). durch die neue Kreditlinie abgelöst.
KREDITLINIEN
Zum Geschäftsjahresende bestanden Kreditlinien in Höhe von 
insgesamt 9,5 (im Vj. 7,75) Mrd. €, davon waren 8,3 (im Vj. 7,75) 
Mrd. € nicht in Anspruch genommen. Die Kreditlinien dienen all­
gemeinen Unternehmenszwecken. Die Konsortialkreditlinie in 
Höhe von 4,0 Mrd. € wurde nicht in Anspruch genommen, sie 
läuft zum 25. Juni 2021 aus. Die Konsortialkreditlinie in Höhe von 
3,0 Mrd. US$ wurde nicht in Anspruch genommen, sie läuft zum 
27. September 2020 aus. Die revolvierende bilaterale Kreditlinie 
in Höhe von 450 Mio. € wurde nicht in Anspruch genommen und 
bis September 2019 verlängert. Die Gesamtsumme der Kreditli­
nien beinhaltete ebenso eine revolvierende Konsortialkreditlinie 
eines Tochterunternehmens in Höhe von 2,5 Mrd. €, die in meh­
reren Währungen genutzt werden kann. Diese Kreditlinie um­
fasste einen in vollem Umfang gezogenen Kredit in Höhe von 
500 Mio. € mit einer Laufzeit bis 2021 und eine revolvierende 
Kreditlinie in Höhe von 2,0 Mrd. € mit einer Laufzeit bis 2023 und 
zwei Verlängerungsoptionen um jeweils ein Jahr; letztgenannte 
Kreditlinie war in Höhe von 700 Mio. € in Anspruch genommen. 
Die revolvierende Konsortialkreditlinie kann zur Refinanzierung 
ausstehender Finanzschulden der Tochtergesellschaft genutzt 
Konzernabschluss 89
ANLEIHEN UND SCHULDVERSCHREIBUNGEN
30. Sep. 2018 30. Sep. 2017
Währung   Währung  
(Nominalwert   Buchwert   (Nominalwert   Buchwert  
(Zinssatz / Ausgabe / Fälligkeit) in Mio.) in Mio. € 1 in Mio.) in Mio. € 1
5,625 % / 2008 / Juni 2018 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen – – – € 1.600 1.649
US$ 3M­LIBOR+ 1,4 % / 2012 / Feb. 2019 / US$ variabel verzinsliche  
Schuldverschreibungen US$ 400 346 US$ 400 339
1,5 % / 2012 / März 2020 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 999 € 1.000 998
2,75 % / 2012 / Sep. 2025 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 350 393 £ 350 395
3,75 % / 2012 / Sep. 2042 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 650 719 £ 650 723
1,75 % / 2013 / März 2021 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.250 1.267 € 1.250 1.274
2,875 % / 2013 / März 2028 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 997 € 1.000 997
1,5 % / 2013 / März 2018 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen – – – US$ 500 423
3,5 % / 2013 / März 2028 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 100 85 US$ 100 83
2013 / Juni 2020 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 400 345 US$ 400 338
2014 / März 2019 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 300 259 US$ 300 254
2014 / Sep. 2021 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 400 345 US$ 400 339
0,375 % / 2018 / September 2023 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 996 – – –
1,0 % / 2018 / September 2027 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 750 745 – – –
1,375 % / 2018 / September 2030 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 993 – – –
Gesamtbetrag Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen 8.489 7.812
6,125 % / 2006 / Aug. 2026 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.823 US$ 1.750 1.830
US$ 3M­LIBOR+ 0,28 % / 2015 / Mai 2018 / US$ variabel verzinsliche  
Schuldverschreibungen – – – US$ 500 423
1,45 % / 2015 / Mai 2018 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen – – – US$ 1.250 1.058
2,15 % / 2015 / Mai 2020 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.000 863 US$ 1.000 845
2,9 % / 2015 / Mai 2022 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.509 US$ 1.750 1.479
3,25 % / 2015 / Mai 2025 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.290 US$ 1.500 1.264
4,4 % / 2015 / Mai 2045 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.491 US$ 1.750 1.461
US$ 3M­LIBOR+ 0,32 % / 2016 / Sep. 2019 / US$ variabel verzinsliche  
Schuldverschreibungen US$ 350 302 US$ 350 296
1,3 % / 2016 / Sep. 2019 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.100 949 US$ 1.100 930
1,7 % / 2016 / Sep. 2021 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.100 948 US$ 1.100 929
2,0 % / 2016 / Sep. 2023 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 750 644 US$ 750 630
2,35 % / 2016 / Okt. 2026 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.700 1.461 US$ 1.700 1.431
3,3 % / 2016 / Sep. 2046 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.000 856 US$ 1.000 838
US$ 3M­LIBOR+ 0,34 % / 2017 / März 2020 / US$ variabel verzinsliche  
Schuldverschreibungen US$ 800 690 US$ 800 677
2,2 % / 2017 / März 2020 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.100 949 US$ 1.100 930
2,7 % / 2017 / März 2022 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.000 852 US$ 1.000 843
US$ 3M­LIBOR+ 0,61 % / 2017 / März 2022 / US$ variabel verzinsliche  
Schuldverschreibungen US$ 850 733 US$ 850 718
3,125 % / 2017 / März 2024 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.000 861 US$ 1.000 843
3,4 % / 2017 / März 2027 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.250 1.075 US$ 1.250 1.054
4,2 % / 2017 / März 2047 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.282 US$ 1.500 1.257
Gesamtbetrag US$-Schuldverschreibungen 18.577 19.737
1,65 % / 2012 / Aug. 2019 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.285 US$ 1.500 1.249
Gesamtbetrag Optionsschuldverschreibungen 1.285 1.249
28.352 28.797
     
1   Enthielt Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen.
90 Konzernabschluss
Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen (Debt  PROGRAMM ZUR BEGEBUNG KURZFRISTIGER 
Issuance Program) – Der Gesellschaft steht ein Programm zur  SCHULDVERSCHREIBUNGEN (COMMERCIAL PAPER 
Begebung von Schuldverschreibungen zur Verfügung, unter dem  PROGRAM)
sie (wie im Vorjahr) bis zu 15,0 Mrd. € an Schuldverschreibungen  Siemens steht ein Programm zur Begebung kurzfristiger Schuld­
begeben kann. Der ausstehende Nominalbetrag belief sich auf  verschreibungen  über  9,0 Mrd. US$  (30. September  2018: 
8,5 (im Vj. 7,8) Mrd. €. Siemens zahlte die 1,6 Mrd. € 5,625 % und  7,8 Mrd. €) zur Verfügung, das auch die Möglichkeit zur Bege­
die 500 Mio. US$ 1,5 % festverzinslichen Schuldverschreibungen  bung von verlängerbaren US$­Schuldverschreibungen gibt. Zum 
bei Fälligkeit zum Nominalwert zurück. Im September 2018 emit­ Geschäftsjahresende standen 700 Mio. US$ (605 Mio. €) (im Vj. 
tierte Siemens Schuldverschreibungen in Höhe von insgesamt  720 Mio. US$ beziehungsweise 610 Mio. €) aus. Die kurzfristigen 
2,75 Mrd. € in drei Tranchen. Schuldverschreibungen von Siemens haben in der Regel eine 
Laufzeit von weniger als 90 Tagen. Die Zinssätze reichten von 
US$­Schuldverschreibungen – Die 500 Mio. US$ 3M­LIBOR +  1,08 % bis 2,33 % (im Vj. von 0,37 % bis 1,47 %).
0,28 % variabel verzinslichen Schuldverschreibungen und die 
1,25 Mrd. US$ 1,45 % festverzinslichen Schuldverschreibungen 
  Leistungen nach Beendigung 
wurden bei Fälligkeit zum Nominalwert zurückgezahlt. ZIFFER 17
des Arbeitsverhältnisses
Optionsschuldverschreibungen – Die 1,5 Mrd. US$­Options­
schuldverschreibungen wurden mit 6.000 abtrennbaren Opti­ LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
onsscheinen emittiert, die bis zum 1. August 2019 ausübbar sind.  Die leistungsorientierten Pläne, die offen für Neuzugänge sind, 
Zum Geschäftsjahresende waren 21 Optionsscheine ausgeübt. Es  basieren vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen. Diese Pläne 
bestanden 5.233 (im Vj. 5.236) Optionsscheine, die entsprechend  sind nur in begrenztem Umfang von Langlebigkeit, Inflations­ 
ihren Bedingungen die Inhaber zum Bezug von 1.935,4236 (im Vj.  und Gehaltssteigerungen beeinflusst und berücksichtigen länder­
1.924,1160) Siemens­Aktien je Optionsschein bei einem Aus­ spezifische Unterschiede. Die bedeutendsten Pläne des Unter­
übungspreis von 97,0551 (im Vj. 97,6255) € je Aktie berechtigen;  nehmens sind durch Vermögen in externen, zugriffsbeschränkten 
746 (im Vj. 764) Optionsscheine berechtigen ihre Inhaber ent­ Versorgungseinrichtungen gedeckt. Diese Pläne werden gemäß 
sprechend den Bedingungen zum Bezug von 1.843,7734 (im Vj.  lokalem Recht und bilateralen Vereinbarungen mit der jeweiligen 
1.833,0013) Siemens­Aktien und 141,8556 (im Vj. 146,0092)  Versorgungseinrichtung (Treuhandvertrag) im Interesse der Be­
OSRAM­Aktien je Optionsschein bei einem Ausübungspreis von  günstigten verwaltet. Die leistungsorientierten Pläne umfassten 
187.842,81 €. Die Anzahl der Aktien kann gemäß den Options­ 489.000 Anspruchsberechtigte, davon 220.000 Aktive, 84.000 
scheinbedingungen angepasst werden. Ehemalige mit unverfallbaren Ansprüchen sowie 186.000 Pensio­
näre und Hinterbliebene. 
DARLEHEN UND SCHULDSCHEINDARLEHEN
Wie im Vorjahr waren zum Geschäftsjahresende zwei bilaterale  Deutschland
langfristige Darlehen in Höhe von jeweils 500 Mio. US$ in Summe  In Deutschland werden Pensionsleistungen durch die BSAV (Bei­
von 864 (im Vj. 847) Mio. € ausstehend, die eine Laufzeit bis zum  tragsorientierte Siemens Altersversorgung), eingefrorene Pläne 
26. März 2020 haben. Zum Geschäftsjahresende waren bei einer  mit Altzusagen und Pläne mit Entgeltumwandlungen gewährt. 
Tochtergesellschaft Darlehen in Höhe von 991 Mio. € mit Lauf­ Die Mehrheit der aktiven Mitarbeiter nimmt an der BSAV teil. Die 
zeiten bis 2019 ausstehend. Im Vorjahr waren bei der Tochter­ Leistungen aus diesem Plan basieren überwiegend auf den ge­
gesellschaft Darlehen in Höhe von 424 Mio. € mit Laufzeiten bis  leisteten Arbeitgeberbeiträgen und den Investmenterträgen auf 
2018 und 2019 ausstehend, die Klauseln (Covenants) enthielten,  diese Beiträge, wobei der Arbeitgeber eine Mindestverzinsung 
die alle eingehalten wurden; die Darlehen wurden im abgelaufe­ garantiert. Mit Einführung der BSAV wurde für Leistungen aus 
nen Geschäftsjahr zurückgezahlt.  den eingefrorenen Plänen mit Altzusagen die Wirkung aus Ge­
haltssteigerungen weitgehend eliminiert. Auch wenn aus diesen 
Altzusagen keine weiteren Leistungen mehr erdient werden kön­
nen, trägt Siemens weiterhin das Anlagerisiko, Zinsrisiko und 
Langlebigkeitsrisiko. Die Pläne sind über Treuhandstrukturen mit 
Vermögen gedeckt. In Deutschland bestehen keinerlei rechtliche 
oder regulatorische Mindestdotierungsverpflichtungen.
Konzernabschluss 91
USA Schweiz
In den USA werden Siemens­Pensionspläne unterhalten, die –  Nach dem schweizerischen beruflichen Vorsorgegesetz (BVG) hat 
mit Ausnahme von Zinsgutschriften für Cash­Balance­Konten –  jeder Arbeitgeber Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver­
für Neueintritte ebenso wie für das Erdienen weiterer Ansprüche  hältnisses an anspruchsberechtigte Mitarbeiter zu gewähren. 
größtenteils geschlossen sind. Siemens hat die Aufsicht über die  Dementsprechend unterhält das Unternehmen in der Schweiz 
Kapitalanlage  der  Planvermögen  an  einen  Anlageausschuss  kapitalbasierte Pläne. Diese Pläne werden von unternehmens­
 delegiert. Die Planvermögen werden in sogenannten Master  externen Stiftungen verwaltet. Der Vorstand der bedeutendsten 
Trusts verwaltet. Die Treuhänder der Master Trusts, die für die  Stiftung setzt sich zu gleichen Teilen aus Arbeitgeber­ und Arbeit­
Verwaltung der Vermögenswerte verantwortlich sind, handeln  nehmervertretern zusammen. Der Vorstand ist verantwortlich für 
nach Vorgaben des Anlageausschusses. Die Pläne unterliegen  die Anlagepolitik und ­verwaltung des Planvermögens, für jeg­
den   Finanzierungsanforderungen  des  Employee  Retirement  liche Änderungen der Planbedingungen und für die Festlegung 
 Income Security Act of 1974 (ERISA, US­amerikanisches Betriebs­ der Beiträge zur Finanzierung der Leistungen. Die Beiträge 
rentengesetz) in der jeweils gültigen Fassung. Dabei besteht die  des Unternehmens müssen insgesamt mindestens der in den 
Vorschrift, für leistungsorientierte Pläne ein Mindestfinanzie­ Planbedingungen vorgegebenen Summe der Arbeitnehmerbei­
rungsniveau von 80 % sicherzustellen, um Leistungsbeschrän­ träge entsprechen. Im Fall einer Unterdeckung können Sonder­
kungen zu vermeiden. Die Arbeitgeber können nach eigenem  beiträge vom Arbeitgeber und von den Arbeitnehmern gemäß 
Ermessen über diese regulatorische Anforderung hinaus Beiträge  klar definierten Sanierungsmaßnahmen erhoben werden.
leisten. Die jährlichen Beiträge werden von unabhängigen Aktua­
ren berechnet.
Vereinigtes Königreich
Pensionsleistungen werden überwiegend durch den Siemens 
 Benefit Scheme gewährt, für dessen überwiegenden Teil ein In­
flationsausgleich bis zum Rentenbeginn verbindlich vorgeschrie­
ben ist. Die notwendige Finanzierung wird alle drei Jahre durch 
sogenannte technische Bewertungen nach gesetzlichen Bestim­
mungen festgelegt. Aufgrund abweichender Vorgaben für die 
Bestimmung der Abzinsungssätze ist das sogenannte technische 
Finanzierungsdefizit regelmäßig höher als die Unterdeckung 
nach  IFRS.  Zur  Reduzierung  des  Defizits  wurden  zwischen 
Siemens und den Treuhändern im Rahmen einer Vereinbarung 
jährliche Zahlungen in Höhe von 31 Mio. £ (35 Mio. €) bis zum 
Geschäftsjahr 2033 festgelegt. Gleichzeitig wurde zwischen dem 
Unternehmen und den Treuhändern die einmalige Abgeltung der 
verbleibenden jährlichen Zahlungen durch die Siemens AG zum 
Zeitpunkt einer vorzeitigen Beendigung der Vereinbarung auf­
grund Kündigung oder Insolvenz vereinbart.
92 Konzernabschluss
Entwicklung der leistungsorientierten Pläne
Leistungsorientierte   Beizulegender Zeitwert   Auswirkungen der   Nettobilanzansatz aus  
Verpflichtung (DBO) des Planvermögens Vermögensobergrenze leistungsorientierten Plänen
(I) (II) (III) (I – II + III)
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 36.871 42.176 27.668 28.809 62 119 9.265 13.486
Laufende Dienstzeitaufwendungen  534 612 – – – – 534 612
Zinsaufwendungen 675 672 – – 4 4 679 675
Zinserträge – – 523 482 – – – 523 – 482
Sonstiges1 131 – 150 – 30 – 38 – – 162 – 112
In der Konzern-Gewinn- und 
 Verlustrechnung erfasste  
Aufwendungen und Erträge für 
 leistungsorientierte Pläne 1.340 1.133 493 444 4 4 851 693
Erträge aus Planvermögen  
(ohne Beträge, die in den Nettozinsauf­ 
wendungen und ­erträgen enthalten sind) – – – 107 – 174 – – 107 174
Versicherungsmathematische  
Gewinne / Verluste – 65 – 3.919 – – – – – 65 – 3.919
Auswirkungen der Vermögensobergrenze – – – – 27 – 60 27 – 60
In der Konzern-Gesamtergebnis- 
rechnung erfasste Neubewertungen  
von leistungsorientierten Plänen – 65 – 3.919 – 107 – 174 27 – 60 69 – 3.805
Arbeitgeberbeiträge – – 2.824 861 – – – 2.824 – 861
Beiträge begünstigter Arbeitnehmer 124 130 124 130 – – – –
Leistungszahlungen – 1.817 – 2.045 – 1.674 – 1.924 – – – 143 – 121
Zahlungen für Abgeltungen – 529 – 6 – 529 – 6 – – – –
Unternehmenszusammenschlüsse,  
Veräußerungen und Sonstiges 4 22 – 8 15 – – 12 6
Fremdwährungsumrechnungseffekte – 36 – 620 – 27 – 488 – 7 – 1 – 15 – 134
Sonstige Überleitungspositionen – 2.254 – 2.520 710 – 1.411 – 7 – 1 – 2.970 – 1.109
Stand zum Ende des Geschäftsjahrs 35.893 36.871 28.764 27.668 86 62 7.215 9.265
Deutschland 22.067 21.986 15.885 14.622 – – 6.182 7.364
USA 3.553 4.189 2.949 3.031 – – 604 1.158
Vereinigtes Königreich 5.413 5.650 5.786 5.883 16 14 – 356 – 219
Schweiz 3.027 3.131 3.103 3.007 32 6 – 45 130
Übrige Länder 1.834 1.914 1.042 1.126 38 43 829 831
Summe 35.893 36.871 28.764 27.668 86 62 7.215 9.265
  davon Rückstellungen für Pensionen  
und ähnliche Verpflichtungen 7.684 9.582
  davon Nettovermögenswerte (ausgewiesen 
im Posten Sonstige Vermögenswerte) 470 317
       
1  Enthielt nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen / ­erträge, Gewinne / Verluste aus Planabgeltungen sowie verpflichtungsbezogene Verwaltungsgebühren.
In Zusammenhang mit den Rückstellungen für Pensionen und  Die Arbeitgeberbeiträge enthielten im abgelaufenen Geschäfts­
ähnliche Verpflichtungen ergaben sich Nettozinsaufwendungen  jahr eine zusätzliche Dotierung in Deutschland in Höhe von 
in Höhe von 164 (im Vj. 198) Mio. €. Die DBO verteilte sich auf  1.755 Mio. €.
Aktive zu 31 % (im Vj. 31 %), auf Ehemalige mit unverfallbaren 
Ansprüchen zu 14 % (im Vj. 14 %) und auf Pensionäre und Hinter­
bliebene zu 55 % (im Vj. 54 %). 
Konzernabschluss 93
Die in den Neubewertungen enthaltenen versicherungsmathe­ Die Gehalts­ und Rententrends für Länder, in denen diese 
matischen Gewinne / Verluste resultierten aus:  Prämissen eine wesentliche Wirkung haben, sind aus nachfolgen­
der Tabelle ersichtlich. Inflationswirkungen sind in den unten 
genannten Annahmen, soweit zutreffend, berücksichtigt. 
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2018 2017
Veränderungen von demografischen Annahmen – 67 – 112 30. Sep.
Veränderungen von finanziellen Annahmen – 37 – 3.714 2018 2017
Erfahrungsbedingte Gewinne / Verluste 39 – 93 Gehaltstrend
Summe – 65 – 3.919  Vereinigtes Königreich 3,7 % 3,7 %
 
 Schweiz 1,3 % 1,5 %
Rententrend
 Deutschland 1,4 % 1,4 %
Versicherungsmathematische Annahmen
 Vereinigtes Königreich 3,0 % 3,0 %
Der gewichtete durchschnittliche Abzinsungssatz, der der ver­  
sicherungsmathematischen Berechnung der DBO zum Bilanz­
stichtag zugrunde lag, stellte sich wie folgt dar:
Sensitivitätsanalysen
Eine Veränderung der oben genannten Annahmen von jeweils 
einem halben Prozentpunkt würde die DBO folgendermaßen er­
30. Sep.
höhen beziehungsweise vermindern:
2018 2017
Abzinsungssatz 2,4 % 2,4 %
 EUR 2,0 % 2,1 %
 USD 4,2 % 3,8 %
Veränderung der DBO durch einen halben Prozentpunkt 
 GBP 2,9 % 2,8 %
30. Sep. 2018 30. Sep. 2017
 CHF 1,1 % 0,8 % (in Mio. €) Anstieg Rückgang Anstieg Rückgang
 
Abzinsungssatz – 2.068 2.307 – 2.227 2.472
Gehaltstrend 91 – 85 102 – 96
Rententrend 1.539 – 1.371 1.620 – 1.433
Die Bestimmung des Abzinsungssatzes basierte auf hochrangi­    
gen Unternehmensanleihen mit einem Emissionsvolumen von 
mehr als 100 Mio. (in der jeweiligen Währung) und einem 
 AA­ Rating (oder einem entsprechenden Rating) von mindestens  Die DBO würde sich infolge einer 10 %igen Senkung der Sterblich­
 einer  der  drei  Ratingagenturen  Moody’s  Investors  Service,  keitsraten für alle Begünstigten um 1.031 (im Vj. 1.103) Mio. € 
 Standard & Poor’s Global Ratings oder Fitch Ratings. erhöhen.
Die angewendeten Sterbetafeln waren: Unverändert zum Vorjahr basiert die Berechnung der Sensitivi­
täten auf derselben Methode, die für die Berechnung der Ver­
bindlichkeiten aus Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver­
hältnisses angewendet wurde. Die Sensitivitäten spiegeln eine 
Deutschland Siemens­spezifische Richttafeln, mit   Veränderung der DBO nur für die jeweils geänderte Annahme 
einem Sterblichkeitstrend, der auf den  
Heubeck Richttafeln 2005G basiert  wider. 
USA RP­2006 mit generationsabhängiger  
projek tiver Skala der US Social Security   Asset-Liability-Matching-Strategien
Administration für langfristige   
Das Unternehmen hat als ein Hauptrisiko die Verschlechterung 
demo grafische Annahmen
des Finanzierungsstatus aufgrund der ungünstigen Entwicklung 
Vereinigtes Königreich SAPS S2 (Standardsterblichkeitstafeln für 
selbstverwaltete Pläne mit Berücksichtigung  des Planvermögens und /oder der leistungsorientierten Verpflich­
künftiger Sterblichkeitsveränderungen) tungen als Folge sich verändernder Parameter identifiziert. Aus 
Schweiz BVG 2015 G diesem Grund setzt Siemens ein an den Versorgungsverpflichtun­
gen ausgerichtetes Risikomanagementkonzept um (Asset Liability 
Matching). Die Risikosteuerung erfolgt auf Basis einer weltweit 
definierten Risikoobergrenze (Value at Risk). Das Konzept, die 
94 Konzernabschluss
 Risikoobergrenze sowie die Vermögensentwicklung, einschließ­  werden an hochliquiden Märkten gehandelt, und fast alle fest­
lich der Investmentstrategie, werden kontinuierlich unter Beteili­ verzinslichen Wertpapiere haben ein Investment­Grade­Rating. 
gung von führenden externen Experten überprüft und angepasst.  Zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs waren in der Position 
Die Auswahl der unabhängigen Vermögensverwalter erfolgt auf  Aktien 12,5 Mio. Anteile an Atos SE enthalten. Alternative Anlagen 
Basis quantitativer sowie qualitativer Analysen, die deren Anlage­ umfassen größtenteils Anteile an Hedgefonds, darüber hinaus sind 
erfolg und Risikoeinschätzung berücksichtigen. Derivate werden  Anlagen in Private Equity sowie Immobilien enthalten. Multi­ 
zur Risikoreduzierung als Teil des Risikomanagements genutzt. Strategie­Fonds umfassen Absolute­Return­ und Diversified­ Growth­
Fonds, die innerhalb eines Fonds in verschiedene Vermögensklas­
Aufgliederung des Planvermögens  sen investieren mit dem Ziel, die Vermögenserträge zu stabilisieren 
und Volatilität zu reduzieren. Derivate beinhalten überwiegend 
Finanzinstrumente zur Sicherung des Zins­ und Inflationsrisikos. In 
den sonstigen Vermögenswerten war zum Ende des abgelaufenen 
30. Sep.
Geschäftsjahrs eine Rückdeckungsversicherung im Umfang von 
(in Mio. €) 2018 2017
1.269 Mio. € enthalten.
Aktien 4.300 4.716
Festverzinsliche Wertpapiere 13.938 15.230
Künftige Zahlungsströme
 Staatsanleihen 4.475 5.407
Die für das Geschäftsjahr 2019 erwarteten Arbeitgeberbeiträge 
 Unternehmensanleihen 9.463 9.823
zu den leistungsorientierten Plänen betragen 984 Mio. €. Zum 
Alternative Anlagen 3.985 4.016
Geschäftsjahresende wurden für die kommenden zehn Ge­
Multi­Strategie­Fonds 2.853 2.028
schäftsjahre durchschnittlich jährliche Leistungszahlungen in 
Derivate 595 290
Höhe von 1.843 (im Vj. 1.843) Mio. € erwartet. Die durchschnitt­
 Zahlungsmittel und  Zahlungsmitteläquivalente 933 578
lich gewichtete Laufzeit der DBO der leistungsorientierten Pläne 
 Sonstige Vermögenswerte 2.162 811
von Siemens betrug 12 (im Vj. 13) Jahre.
Summe 28.764 27.668
 
BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE 
UND STAATLICHE PLÄNE
Nahezu alle Aktien hatten Preisnotierungen an einem aktiven  Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu beitragsorientierten 
Markt. Der beizulegende Zeitwert der festverzinslichen Wert­ Plänen beliefen sich auf 643 (im Vj. 664) Mio. €. Die Beiträge zu 
papiere basierte auf Preisen, die von Preisserviceagenturen zur  staatlichen Plänen betrugen 1.748 (im Vj. 1.684) Mio. €.
Verfügung gestellt wurden. Die festverzinslichen Wertpapiere 
  Rückstellungen
ZIFFER 18
Auftrags­ 
bezogene   Rückbau­,  
Rückstellungen   Still  lege­  
für Droh­ und ähnliche  
Gewähr­  verluste und  Verpflich­ 
(in Mio. €) leistungen  Risiken tungen Sonstiges Summe
Stand am 1. Oktober 2017 4.632 1.487 759 1.565 8.444
 davon langfristig 2.422 540 743 661 4.366
Zugänge 1.786 466 6 593 2.851
Verbrauch – 993 – 578 – 8 – 439 – 2.017
Auflösungen – 928 – 134 – 2 – 365 – 1.430
Fremdwährungsumrechnung – 28 – 3 – – 22 – 53
Aufwendungen aus der Aufzinsung  
und Effekte aus der Änderung des Abzinsungssatzes – 3 – 15 – 1 11
Sonstige Veränderungen 109 237 6 – 10 341
Stand am 30. September 2018 4.575 1.475 776 1.320 8.147
 davon langfristig 2.390 575 762 489 4.216
         
Konzernabschluss 95
Mit Ausnahme der Rückstellungen für Rückbau­, Stilllege­ und  gen, für welche Endlager sich die Bundesregierung entscheidet 
ähnliche Verpflichtungen erwartet Siemens für die Mehrheit  und wann diese zur Verfügung stehen werden. Verschiedene 
der Rückstellungen, dass sie in der Regel innerhalb der nächsten  Parameter, die in Zusammenhang mit der Errichtung eines End­
15 Jahre zahlungswirksam werden. lagers für radioaktiven Abfall stehen, wurden im Hinblick auf das 
»Schacht Konrad« genannte Endlager festgelegt. Die Bewertung 
Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf veräußerte  berücksichtigte Annahmen, die aktuelle und detaillierte Kosten­
Produkte. Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohverluste  schätzungen,  Preissteigerungsraten  sowie  Abzinsungssätze 
und Risiken bildet Siemens für erwartete Verluste und Risiken aus   widerspiegelten und laufende Zahlungsmittelabflüsse bis in die 
nicht beendeten Fertigungsaufträgen, Verkaufs­ sowie Leasing­ 2060er­Jahre für Rückbau, Zwischen­ und Endlagerung beinhal­
verträgen. teten. Die geschätzten Zahlungsmittelabflüsse könnten sich we­
sentlich ändern, wenn der Zeitplan der Regierung, das Endlager 
Das Unternehmen hat bei bestimmten Posten des Sachanlage­ »Schacht Konrad« fertigzustellen, durch politische Entwicklun­
vermögens Rückbau­, Stilllege­ und ähnliche Verpflichtungen.  gen beeinträchtigt wird. Zur Abzinsung der Zahlungsmittel­
Diese stehen überwiegend in Zusammenhang mit Sanierungs­ abflüsse verwendet das Unternehmen die zum Bilanzstichtag 
kosten sowie mit Kosten für Rückbauverpflichtungen von Mieter­ gültigen Zinssätze.
einbauten am Ende der Mietzeit.
Die Rückstellung belief sich auf 710 (im Vj. 697) Mio. €. Sie wurde 
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der geschätzten  abzüglich eines Barwertabschlags von 338 (im Vj. 359) Mio. € 
 Dekontaminations­ und Umweltschutzverpflichtungen für die  ausgewiesen, der den erwarteten kontinuierlichen Zahlungsmit­
Stilllegung des Standorts in Hanau (Werk Hanau), an dem Uran­  telabfluss bis in die 2060er­Jahre widerspiegelt. 
und Mischoxidbrennelemente gefertigt wurden, sowie für ein 
 nukleares F orschungs­ und Dienstleistungszentrum in Karlstein  Die Position Sonstiges beinhaltete transaktionsbezogene Rück­
(Werk  Karlstein). Während im Geschäftsjahr 2017 die Entsorgung  stellungen und Rückstellungen nach Transaktionsabschluss in 
radioak tiven Abfalls gesetzlich teilweise neu geregelt wurde (Ge­ Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten sowie Rückstellungen 
setz zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen  für Rechtsstreitigkeiten, soweit die dem jeweiligen Rechtsstreit 
Entsorgung), ist Siemens von diesen Regelungen nicht abge­ zugrunde liegenden Risiken nicht bereits in der Projektbilan­
deckt und befolgt somit weiterhin die Vorschriften des deutschen  zierung berücksichtigt wurden. Die in dieser Position enthaltenen 
Atomgesetzes, nach denen der radioaktive Abfall bei der Still­ Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten betrugen 375 (im Vj. 
legung einer kerntechnischen Anlage entsorgt und in ein staat­ 416) Mio. €.
lich bewilligtes Endlager verbracht werden muss. Vor diesem 
Hintergrund arbeitete das Unternehmen folgenden Stufenplan 
  Eigenkapital
für die Stilllegung der Werke in Hanau und Karlstein aus: Rückbau  ZIFFER 19
(beinhaltet Reinigung, Dekontamination und Demontage des 
technischen Geräts und der Anlagen, Dekontamination der Be­ Das Grundkapital der Siemens AG war, wie im Vorjahr, in 850 Mio. 
triebsräume und Gebäude), Aufbereitung und Verpackung sowie  auf den Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) 
Zwischen­ und Endlagerung des radioaktiven Abfalls (einschließ­ aufgeteilt, auf die ein anteiliger Betrag am Grundkapital von 
lich Transport zur Endlagerstätte). Außerdem sind begleitend  3,00 € je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Jede Aktie 
kontinuierliche technische Studien geplant, ebenso die Ent­ gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßge­
nahme von Proben des radioaktiven Materials unter der Aufsicht  bend für den Anteil des Aktionärs am Gewinn nach Steuern der 
von Bundes­ und Länderbehörden. Dekontamination und De­ Gesellschaft. Alle Aktien gewähren die gleichen Rechte und 
montage sollen bis zum Ende des Kalenderjahrs 2018 fortgeführt  Pflichten.
werden, wohingegen Abfallaufbereitung und Verpackung bis 
2025 fortgesetzt werden sollen. Danach hat das Unternehmen  Siemens kaufte 13.248.262 (im Vj. 7.922.129) Aktien zurück, 
für die Lagerung des radioaktiven Abfalls in einem Zwischenlager  7.777.923 (im Vj. 15.162.691) eigene Anteile wurden übertragen. 
zu sorgen, bis dieser zu einem Endlager transportiert und abge­ Zum Geschäftsjahresende betrug der Bestand an eigenen Antei­
geben wird. In Bezug auf das Werk Hanau ist der Rückbau bereits  len 39.951.459 (im Vj. 34.481.120).
vollständig abgeschlossen und die Zwischenlagerung eingerich­
tet. Am 21. September 2006 hat die Gesellschaft eine offizielle  Wie im Vorjahr verfügte die Siemens AG zum Geschäftsjahres­
Benachrichtigung von den Behörden erhalten, dass das Werk  ende  über  Genehmigtes  Kapital  von  insgesamt  nominal 
Hanau von der Anwendung des deutschen Atomgesetzes befreit  618,6 Mio. €, aus dem in Teilbeträgen aufgrund verschiedener 
wurde und die weitere Nutzung unbeschränkt ist. Die genaue  befristeter Ermächtigungen bis zu 206,2 Mio. auf den Namen lau­
Höhe der Dekontaminationskosten wird letztlich davon abhän­ tende Stückaktien ausgegeben werden können. Darüber hinaus 
96 Konzernabschluss
hatte die Siemens AG, ebenfalls unverändert zum Vorjahr, Be­
dingtes Kapital von nominal 1.080,6 Mio. € (360,2 Mio.  Aktien). 
30. Sep.
Damit können vor allem Wandelschuldverschreibungen oder 
(in Mio. €) 2018 2017
 Optionsscheine  aus  Optionsschuldverschreibungen  bedient 
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
 werden, die aufgrund verschiedener befristeter, von der Haupt­ fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 5.057 5.447
versammlung beschlossener Ermächtigungen ausgegeben wer­ Plus: Langfristige Finanzschulden 27.120 26.777
den konnten beziehungsweise können. Minus: Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente – 11.066 – 8.375
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde eine Dividende je Aktie  Minus: Kurzfristige zur Veräußerung  
verfügbare finanzielle Vermögenswerte – 1.286 – 1.242
von 3,70 (im Vj. 3,60) € ausgeschüttet. Der Vorstand und der 
Nettoverschuldung 19.825 22.607
Aufsichtsrat schlagen die Ausschüttung einer Dividende von 
Minus: SFS­Finanzschulden 1 – 24.198 – 22.531
3,80 € je dividendenberechtigte Aktie vor. Dies entspricht einer 
Plus: Rückstellungen für Pensionen  
erwarteten Gesamtzahlung von rund 3,1 Mrd. €. Die Zahlung der 
und ähnliche Verpflichtungen 7.684 9.582
vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der Zustimmung  Plus: Kreditgarantien 389 639
der Hauptversammlung am 30. Januar 2019. Minus: Effekte aus der Bilanzierung  
von Fair Value Hedges 2 – 319 – 421
Im November 2018 hat Siemens ein Aktienrückkaufprogramm in  Industrielle Nettoverschuldung 3.382 9.876
Höhe von bis zu 3 Mrd. € angekündigt, das bis zum 15. November 
Gewinn aus fortgeführten  
2021 läuft.
Aktivitäten vor Ertragsteuern 8.050 8.189
Plus / Minus: Zinserträge, Zinsaufwendungen 
und Sonstiges Finanzergebnis – 1.867 – 575
  Zusätzliche Angaben 
ZIFFER 20 Plus: Abschreibungen und Wertminderungen 3.419 3.211
zum Kapitalmanagement EBITDA 9.602 10.825
Industrielle Nettoverschuldung / EBITDA 0,4 0,9
Ausschlaggebend für die Steuerung der Kapitalstruktur ist es,   
sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über verschiedene 
1  D ie Anpassungen berücksichtigen, dass sowohl Moody’s als auch S&P SFS als konzerneigene 
Fremdfinanzierungsmittel als auch die Bedienung der Finanz­ Finanzierungsgesellschaft (Captive Finance Company)  betrachten. Diese Ratingagenturen 
schulden sicherzustellen. Um dies zu gewährleisten, strebt  akzeptieren bei den konzerneigenen  Finanzierungstochtergesellschaften im Rahmen der 
Festlegung von Kreditratings im Allgemeinen höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend 
Siemens für das Verhältnis von industrieller Nettoverschuldung  wurden die SFS­Finanzschulden abgezogen, um eine industrielle Nettoverschuldung zu 
ermitteln, die nicht durch die Finanzierungsaktivitäten von SFS beeinflusst ist.
zu EBITDA (fortgeführte Aktivitäten) einen Wert von bis zu 1,0 an. 
2   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der a nnähernd dem 
Diese Verhältniszahl gibt Aufschluss darüber, wie viele Jahre es  Rückzahlungsbetrag entspricht. Nach IFRS werden Finanz schulden, die in einer Sicherungs­
beziehung stehen (Fair Value Hedges), um Marktwertänderungen, hauptsächlich zinsindu­
annähernd dauert, bis die industrielle Nettoverschuldung durch 
ziert, angepasst. Diese  Anpassungen werden rückgängig gemacht, um zu einem Wert zu 
fortlaufende Einnahmen getilgt werden kann; dabei bleiben Zin­ gelangen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. 
sen, Steuern und Abschreibungen außer Betracht.
Das Geschäft von Financial Services ist kapitalintensiv und finan­
ziert sich in einem größeren Umfang als das Industriegeschäft 
durch Finanzschulden.
30. Sep.
(in Mio. €) 2018 2017
Zugeordnetes Eigenkapital 2.657 2.607
SFS­Finanzschulden 24.198 22.531
Verschuldungsgrad 9,11 8,64
 
Das Financial Services zugeordnete Eigenkapital weicht vom 
Buchwert des Eigenkapitals ab, da die Zuordnung im Wesentli­
chen auf Basis der Risiken der zugrunde liegenden Geschäfte 
erfolgt. 
Konzernabschluss 97
Das derzeitige Kreditrating des Unternehmens zeigt die folgende  bis zu 15 (im Vj. 14) Jahre. Für Kreditgarantien / ­bürgschaften in 
Tabelle: Höhe von 172 (im Vj. 189) Mio. € bestanden Sicherheiten, im 
 Wesentlichen in Form von Vorräten sowie Forderungen aus Liefe­
rungen und Leistungen. Für Kreditgarantien / ­bürgschaften waren 
Verbindlichkeiten in Höhe von 35 (im Vj. 33) Mio. € bilanziert.
30. Sep. 2018 30. Sep. 2017
Standard &   Standard &  
Moody ’s   Poor ’s   Moody ’s   Poor ’s   Außerdem garantiert Siemens die Erfüllung vertraglicher Ver­
Investors   Global   Investors   Global  
pflichtungen  Dritter,  hauptsächlich  durch  Anzahlungs­  und 
Service Ratings  Service Ratings
 Leistungserfüllungsgarantien / ­bürgschaften  im  Rahmen  von 
Langfristige  
Finanzschulden A1 A + A1 A + Konsortien. Kommt ein Konsortialpartner seinen vertraglichen 
Kurzfristige   Verpflichtungen nicht nach, wird Siemens bis zu einem ver­
Finanzschulden P -1 A -1+ P -1 A -1+
einbarten Maximalbetrag in Anspruch genommen. Im Regelfall 
   
betragen die Laufzeiten dieser Haftungsverhältnisse bis zu zehn 
Jahre. Im Allgemeinen ergeben sich aus Konsortialverträgen ent­
sprechende Rückgriffshaftungen zwischen den Konsortialpart­
  Sonstige finanzielle 
ZIFFER 21 nern. Für Vertragserfüllungsgarantien / ­bürgschaften waren Ver­
 Verpflichtungen und  bindlichkeiten in Höhe von 3 (im Vj. 3) Mio. € bilanziert.
 Eventualverbindlichkeiten
Zusätzlich zu den in der obigen Tabelle aufgeführten bestanden 
weitere  Garantien / Bürgschaften.  Die  maximale  Inanspruch­
Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten maximalen Be­ nahme, die sich aus diesen Verpflichtungen ergeben könnte, be­
trag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus wesentlichen  trug – soweit sie nicht als unwahrscheinlich betrachtet wurde – 
Arten von Garantien (einschließlich Bürgschaften) haftete: insgesamt  492  (im  Vj.  611)  Mio. €.  Enthalten  sind  dabei 
Schadensersatzverpflichtungen,  die  in  Zusammenhang  mit 
dem Verkauf von Geschäftseinheiten stehen und den Käufer vor 
potenziellen steuerlichen, rechtlichen und /oder anderen Unwäg­
30. Sep.
barkeiten in Verbindung mit der übernommenen Geschäfts­
(in Mio. €) 2018 2017
einheit schützen können. Für diese weiteren Verpflichtungen 
Kreditgarantien / ­bürgschaften 389 639
wurden Verbindlichkeiten in Höhe von 204 (im Vj. 243) Mio. € 
Vertragserfüllungsgarantien / ­bürgschaften  
für Leistungen Dritter 2.454 2.283 bilanziert.
Sonstige Garantien / Bürgschaften 200 200
3.043 3.121 Aus unkündbaren Operating­Leasing­Verträgen bestanden fol­
  gende künftige Zahlungsverpflichtungen:
Die Position Kreditgarantien / ­bürgschaften zeigt, in welchem 
30. Sep.
Umfang Siemens für Finanzverpflichtungen Dritter haftet. Dies 
(in Mio. €) 2018 2017
betrifft in der Regel Fälle, in denen Siemens Lieferant und /oder 
Innerhalb eines Jahres  839 825
Vertragspartner ist oder für Verpflichtungen von assoziierten 
Zwischen ein und fünf Jahren  1.588 1.684
Unternehmen haftet, die nach der Equity­Methode bilanziert 
Nach mehr als fünf Jahren  765 832
werden. Darüber hinaus werden Kreditgarantien / ­bürgschaften 
3.193 3.341
im Rahmen der Geschäftstätigkeit von Financial Services gewährt.   
Bei Kreditgarantien / ­bürgschaften garantiert das Unternehmen 
im Allgemeinen, dass es im Fall der Nichterfüllung durch den 
Hauptschuldner dessen Zahlungsverpflichtungen nachkommt.  Die gesamten Mietaufwendungen beliefen sich auf 1.249 (im Vj. 
Die maximale Haftungssumme entspricht der Inanspruchnahme  1.242) Mio. €.
beziehungsweise der Restschuld des Kredits oder – im Fall von 
Kreditlinien, die in variabler Höhe in Anspruch genommen werden  Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigenkapital­
können – dem Betrag, der maximal in Anspruch genommen wer­ einlageverpflichtungen als Gesellschafterin in Personenhandels­
den kann. Die Restlaufzeit dieser Garantien / Bürgschaften reichte  gesellschaften sowie im Rahmen von verschiedenen Konsortien.
98 Konzernabschluss
  Rechtsstreitigkeiten
ZIFFER 22 anlagen auf. Im September 2013 veröffentlichte die israelische 
Kartellbehörde  einen  Grundlagenbescheid,  wonach  die 
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG  Siemens AG an einer wettbewerbswidrigen Absprache betref­
MIT BEHAUPTETEN VERTRAGSVERLETZUNGEN  fend den israelischen Markt für gasisolierte Schaltanlagen zwi­
Wie berichtet, ist die Siemens AG Mitglied eines Lieferantenkon­ schen 1988 und 2004 mit einer Unterbrechung von Oktober 1999 
sortiums, das von Teollisuuden Voima Oyj (TVO) mit der Errich­ bis Februar 2002 teilgenommen habe. Das Unternehmen hat 
tung des schlüsselfertigen Kernkraftwerks »Olkiluoto 3« in Finn­ gegen diese Entscheidung im Mai 2014 Rechtsmittel eingelegt.
land beauftragt wurde. Der vereinbarte Fertigstellungstermin für 
die Anlage war der 30. April 2009. Der Anteil der Siemens AG am  Basierend auf dem vorerwähnten Grundlagenbescheid der israe­
Vertragspreis beläuft sich auf rund 27 %. Das andere Mitglied des  lischen Kartellbehörde haben im September 2013 zwei Stromver­
Lieferantenkonsortiums ist ein weiteres Konsortium, bestehend  brauchergruppen jeweils einen Antrag auf Zulassung einer Sam­
aus Areva NP S. A. S. und deren 100 %igem Tochterunternehmen  melklage wegen Kartellschadensersatz vor einem israelischen 
Areva GmbH. Die Fertigstellung des Kraftwerks hat sich aus Grün­ staatlichen Gericht gegen verschiedene Gesellschaften, unter 
den verzögert, die unter den Parteien strittig waren. Das Liefe­ anderem die Siemens AG, eingereicht. Eine der Sammelklagen 
rantenkonsortium erhob im Dezember 2008 Schiedsklage gegen  wurde vom Gericht im Geschäftsjahr 2015 abgewiesen. Mit der 
TVO und forderte Bauzeitverlängerung, Nachträge, Abschlags­ anderen Sammelklage wird Ersatz für angebliche Schäden in 
zahlungen, Schadensersatz und Zinsen. TVO bestritt die Ansprü­ Höhe von 2,8 Mrd. ILS (September 2018: rund 665 Mio. €) geltend 
che und machte widerklagend Gegenansprüche geltend, die im  gemacht. Darüber hinaus hat die Israel Electric Corporation (IEC) 
Wesentlichen aus Verzugsschadensersatzansprüchen bestanden.  Ende Dezember 2013 eine eigenständige Schadensersatzklage 
Im August 2015 aktualisierte TVO seine Gegenforderungen auf  gegen die Siemens AG und andere Gesellschaften, die angeblich 
rund 2,3 Mrd. €. Zuletzt aktualisierte das Lieferantenkonsortium  ein Kartell am israelischen Markt für gasisolierte Schaltanlagen 
seine monetären Forderungen auf rund 3,6 Mrd. €. Im März 2018  gebildet hätten, in Höhe von 3,8 Mrd. ILS (September 2018: rund 
unterzeichneten das Lieferantenkonsortium, Areva SA und TVO  897 Mio. €) vor einem israelischen staatlichen Gericht erhoben. 
eine umfassende Vergleichsvereinbarung, mit der alle Ansprüche  Die Siemens AG setzt sich gegen die Klagen zur Wehr.
und Gegenansprüche aus dem Schiedsverfahren gegen eine ein­
malige Zahlung von 450 Mio. € durch Areva an TVO endgültig  Wie berichtet, schloss im Mai 2013 Siemens Ltda., Brasilien 
verglichen wurden. Im Mai 2018 erklärte das Schiedsgericht das  (Siemens Ltda.), mit dem Administrative Council for Economic 
Verfahren für beendet. Defense (CADE) sowie weiteren beteiligten brasilianischen Be­
hörden eine Kronzeugenvereinbarung im Hinblick auf mögliche 
VERFAHREN AUS ODER IN ZUSAMMENHANG MIT  Kartellrechtsverletzungen in Zusammenhang mit angeblichen 
BEHAUPTETEN COMPLIANCE-VORWÜRFEN  wettbewerbswidrigen  Unregelmäßigkeiten  bei  U­Bahn­  und 
Wie berichtet, hat im Juli 2008 Hellenic Telecommunications Or­  Nahverkehrszug­Projekten, an denen Siemens Ltda. und teil­
ganization S. A. (OTE) in Deutschland vor dem Landgericht Mün­ weise die Siemens AG sowie eine Reihe anderer Unternehmen 
chen eine Auskunftsklage gegenüber der Siemens AG mit dem  als Auftragnehmer beteiligt waren. Im März 2014 eröffnete 
Ziel erhoben, Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse seiner inter­ CADE das formale Bußgeldverfahren, wobei die Immunität von 
nen Ermittlungen offenzulegen, soweit diese OTE betreffen. OTE  Siemens Ltda. hinsichtlich Bußgeldern wegen des berichteten 
begehrt Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher unlauterer Ein­ angeblichen Fehlverhaltens bestätigt wurde. In Zusammenhang 
flussnahme und /oder Bestechung in Zusammenhang mit Aufträ­ mit den oben genannten U­Bahn­ und Nahverkehrszug­Projekten 
gen, die zwischen den Kalenderjahren 1992 und 2006 zwischen  nahmen verschiedene brasilianische Behörden Ermittlungen auf, 
der Siemens AG und OTE abgeschlossen wurden. Ende Juli 2010  die angebliche Straftaten (Bestechungszahlungen, wettbewerbs­
hat OTE die Klage erweitert und beantragt, die Siemens AG we­ widriges Verhalten, unzulässige Einflussnahme auf öffentliche 
gen angeblich an OTE­Mitarbeiter geleisteter Bestechungszah­ Ausschreibungen) betreffen.
lungen zur Zahlung von Schadensersatz an OTE in Höhe von 
mindestens 57 Mio. € zu verurteilen. Im Oktober 2014 hat OTE  Wie berichtet, wurde Siemens im März 2014 informiert, dass in 
die Schadensersatzforderung auf mindestens 68 Mio. € erhöht.  Zusammenhang mit den oben genannten U­Bahn­ und Nah­
Die Siemens AG setzt sich weiterhin gegen die erweiterte Klage  verkehrszug­Projekten die Staatsanwaltschaft São Paulo bei 
zur Wehr.  Gericht beantragt hat, Strafprozesse gegen mehrere Personen, 
einschließlich aktueller und früherer Siemens­Mitarbeiter, wegen 
Wie berichtet, forderte die israelische Kartellbehörde im Septem­ angeblicher Verstöße gegen brasilianisches Kartellrecht einzu­
ber 2011 Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im Hinblick  leiten. Die Staatsanwaltschaft São Paulo betreibt die Verfahren 
auf eine angebliche wettbewerbsbeschränkende Absprache zwi­ weiter und hat zwischenzeitlich, soweit die Eröffnung von Ver­
schen April 1988 und April 2004 im Bereich gasisolierter Schalt­ fahren abgelehnt wurde, Berufung eingelegt.
Konzernabschluss 99
Wie berichtet, hat die Landesanwaltschaft (Ministério Público)  Wie berichtet, hat Siemens im Jahr 2017 belastbare Informa­
São Paulo im Mai 2014 Klage gegen Siemens Ltda. sowie andere  tionen erhalten, wonach vier Gasturbinen, die für ein Projekt in 
Unternehmen und verschiedene Personen unter anderem auf   Taman, Russland, vorgesehen waren und von OOO Siemens Gas 
Zahlung von Schadensersatz in Höhe von 2,5 Mrd. BRL (Septem­ Turbines Technologies (SGTT) an ihren Kunden OAO VO Techno­
ber 2018: rund 537 Mio. €), zuzüglich Inflationsanpassung und  PromExport im Sommer 2016 ausgeliefert wurden, unter Verlet­
Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die Modernisie­ zung vertraglicher Vorschriften mit SGTT angeblich auf die Krim 
rung von Zügen erhoben, die zwischen 2008 und 2011 geschlos­ verbracht wurden. Angeblich wurden diese vier Gasturbinen 
sen wurden. Eine administrative Mitteilung der brasilianischen  von OAO VO TechnoPromExport an OOO VO TechnoPromExport 
Kartellbehörde CADE Anfang des Kalenderjahrs 2014 enthielt   verkauft, dann vor Ort modifiziert und auf die Krim verbracht, 
keine Hinweise auf eine Beteiligung von Siemens Ltda. an wett­ die Sanktionen unterliegt. Die Siemens AG hat zusammen mit 
bewerbswidrigem Verhalten in Zusammenhang mit diesen Mo­ SGTT und SGTT hat zusätzlich Klage vor dem Handelsgericht 
dernisierungsverträgen. Im Januar 2015 hat das Bezirksgericht in  in Moskau gegen OAO VO TechnoPromExport und OOO VO 
São Paulo eine Klage des Staates São Paulo und von zwei Kunden  TechnoProm Export auf Herausgabe der Gasturbinen erhoben. 
gegen Siemens Ltda., die Siemens AG und andere Unternehmen  Beide Klagen der Siemens AG und SGTT wurden vom Handels­
und Personen auf Zahlung von Schadensersatz in unbezifferter  gericht in M  oskau in vier Instanzen abgewiesen. Unabhängig 
Höhe zugelassen. Im März 2015 hat das Bezirksgericht São Paulo  davon hat die Staatsanwaltschaft Hamburg ein Strafverfahren 
eine Klage der Landesanwaltschaft São Paulo gegen Siemens  gegen Siemens­ Mitarbeiter wegen des Vorwurfs von Verstößen 
Ltda. und andere Unternehmen unter anderem auf Zahlung von  gegen das Außen wirtschaftsgesetz eingeleitet. Siemens koope­
Schadensersatz in Höhe von 487 Mio. BRL (September 2018: rund  riert mit den Behörden.
105 Mio. €), zuzüglich Inflationsanpassung und Zinsen, in Zu­
sammenhang mit Verträgen über die Wartung von Zügen zuge­ Siemens ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit in 
lassen, die 2000 und 2002 geschlossen wurden. Im September  unterschiedlichen Jurisdiktionen mit zahlreichen Rechtsstreitig­
2015 hat das Bezirksgericht São Paulo eine weitere Klage der  keiten konfrontiert. Diese können insbesondere dazu führen, 
Landesanwaltschaft São Paulo gegen Siemens Ltda. und andere  dass Siemens die Zahlung von Schadensersatz, Strafschadens­
Unternehmen unter anderem auf Zahlung von Schadensersatz in  ersatz (Punitive Damages), die Erfüllung anderer Ansprüche so­
Höhe von 918 Mio. BRL (September 2018: rund 197 Mio. €), zu­ wie straf­ oder zivilrechtliche Sanktionen, Geldbußen oder Vor­
züglich Inflationsanpassung und Zinsen, in Zusammenhang mit  teilsabschöpfungen auferlegt werden. Zudem können hieraus in 
Verträgen über die Wartung von Zügen zugelassen, die 2006 und  Einzelfällen formelle oder informelle Ausschlüsse bei Ausschrei­
2007 geschlossen wurden. Siemens wird sich gegen diese Klagen  bungen oder der Entzug oder Verlust der Gewerbe­ oder Betriebs­
zur Wehr setzen. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass wei­ erlaubnis resultieren. Ferner können weitere Rechtsstreitigkeiten 
tere wesentliche Schadensersatzansprüche von Kunden oder  eingeleitet oder bestehende Rechtsstreitigkeiten ausgeweitet 
dem Staat gegenüber Siemens geltend gemacht werden.  werden. Geltend gemachte Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten 
unterliegen grundsätzlich einer Verzinsung.
Wie berichtet, hat Siemens Ltda. im Juni 2015 einen Rechtsbehelf 
beim Obersten Gerichtshof gegen die Entscheidung einer Vor­ In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative Entschei­
instanz eingelegt, Siemens Ltda. für die Dauer von fünf Jahren  dungen für Siemens ergehen, die wesentliche Auswirkungen auf 
von Ausschreibungen und Verträgen mit öffentlichen Auftrag­ die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage von Siemens in dem 
gebern in Brasilien auszuschließen. Die Entscheidung beruhte  jeweiligen Berichtszeitraum haben können. Aus den in dieser Zif­
auf angeblichen Unregelmäßigkeiten in Zusammenhang mit öf­ fer nicht beschriebenen Fällen erwartet Siemens zum gegenwär­
fentlichen Ausschreibungen der brasilianischen Postbehörde in  tigen Zeitpunkt keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf 
den Kalenderjahren 1999 und 2004. Im Februar 2018 wurde der  die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage.
Rechtsbehelf abgewiesen. Siemens Ltda. hat gegen die Entschei­
dung einen weiteren Rechtsbehelf eingelegt. Im Juni 2018 ent­ Zu Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS 37, Rückstellungen, 
schied das Gericht zugunsten von Siemens, dass die Entschei­ Eventualschulden und Eventualforderungen, geforderte Anga­
dung der vorherigen Instanz unwirksam ist. Siemens Ltda. ist  ben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem Schluss 
derzeit nicht von der Teilnahme an öffentlichen Ausschreibungen  kommt, dass diese Angaben das Ergebnis des Falls ernsthaft be­
ausgeschlossen. Im Februar 2018 hat die Bundesanwaltschaft  einträchtigen können.
(Ministério Público) Brasilia eine Klage auf Basis desselben Sach­
verhalts erhoben und darin im Wesentlichen den Ausschluss von 
Siemens Ltda. von öffentlichen Ausschreibungen für die Dauer 
von zehn Jahren gefordert. Siemens Ltda. setzt sich gegen die 
Klage zur Wehr.
100 Konzernabschluss
  Zusätzliche Informationen 
ZIFFER 23
über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 
finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten:
30. Sep.
(in Mio. €) 2018 2017
Darlehen und Forderungen 1 41.773 39.264
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 11.066 8.375
Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen 267 379
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte 1.615 1.935
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 2 2.001 4.758
Finanzielle Vermögenswerte 56.722 54.710
Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten 3 44.325 43.502
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten 4 567 682
Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen 4 171 140
Finanzielle Verbindlichkeiten 45.063 44.325
 
1   Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Forde­ Mio. €, davon 810 (im Vj. 681) Mio. € mit einer Restlaufzeit  fristiger Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
rungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige  von mehr als zwölf Monaten. und Leistungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlich­
Forderungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögens­ 2   Beinhaltete zur Veräußerung verfügbare Eigenkapitalinstru­ keiten, Langfristige Finanzschulden sowie Sonstige finanzielle 
werte sowie Sonstige finanzielle Vermögenswerte, mit  mente, deren beizulegende Zeitwerte nicht zuverlässig  Verbindlichkeiten, mit Ausnahme von derivativen Finanz­
Ausnahme von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  ermittelt werden konnten und die daher zu Anschaffungs­ instrumenten von 738 (im Vj. 823) Mio. €, die gesondert 
Vermögenswerten von 715 (im Vj. 2.290) Mio. € und derivati­ kosten bewertet wurden. ausgewiesen wurden.
vgaeuensso  LFniiendfaeenrrtuz iannugssetgrnue muwnieedns tLeeenni sw vtuounnrdg 1ee.n8n.8  vB2oe n(iin m1h6 aV.0ljt.4e 24te. 3( Fi1mo4)r dV Mej.ri o1u5.n .€g2,e4 dn2i) e   3   Efrrifsatisgset  iFni ndaennz sfochlguelnddenen u Pnods kteunrz dfreisr tKigo nfäzlelirgneb Ailanntezi:l eK ularnz­g­ 4   Ebrinfadslsicth inke diteenn  Psooswteien  SSoonnssttiiggee  fkinuarznfzriisetlilge eV feirnbainnzdileicllhek Veeitre­n.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente enthielten  Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie die 
200 (im Vj. 266) Mio. €, die Siemens vor allem aufgrund von  Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlich­
 Mindestreserveverpflichtungen gegenüber Banken nicht zur Ver­ keiten dar, die zu Anschaffungskosten oder fortgeführten An­
fügung standen. Der Buchwert von finanziellen Vermögens­ schaffungskosten bewertet wurden und deren Buchwerte nicht 
werten, die Siemens als Sicherheit gestellt hat, betrug 126 (im Vj.  annähernd ihren beizulegenden Zeitwerten entsprachen:
179) Mio. €.
30. Sep. 2018 30. Sep. 2017
Beizulegender  Beizulegender 
(in Mio. €) Zeitwert Buchwert Zeitwert Buchwert
Anleihen und Schuldverschreibungen 28.383 28.352 32.303 28.797
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige Finanzschulden 3.705 3.716 3.299 3.312
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 166 110 178 115
   
Das Unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel verzins­ Länderrisiken, der individuellen Bonität der Kunden und der 
liche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Mo­  Risikostruktur des finanzierten Projekts. Auf Grundlage dieser 
naten, einschließlich der Forderungen aus Finanzierungsleasing,   Bewertung erfasst Siemens Wertberichtigungen auf diese Forde­
auf der Basis verschiedener Parameter wie Zinssätze, spezifischer  rungen. 
Konzernabschluss 101
Der beizulegende Zeitwert von Anleihen und Schuldverschrei­ vergleichbaren Konditionen und Restlaufzeiten a ktuell geltenden 
bungen basiert auf Preisen zum Bilanzstichtag, die von Preis­ Zinsen (Stufe 2).
serviceagenturen zur Verfügung gestellt werden (Stufe 2). Den 
beizulegenden Zeitwert von Verbindlichkeiten gegenüber Kredit­ Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizulegen­
instituten und sonstigen Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus  den Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Ver­
Finanzierungsleasing sowie sonstigen langfristigen finanziellen  bindlichkeiten zu den drei Hierarchiestufen von beizulegenden 
Verbindlichkeiten bestimmt Siemens durch Abzinsung der erwar­ Zeitwerten:
teten künftigen Zahlungsströme mit den für Finanzschulden mit 
30. Sep. 2018
(in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert 6 3.259 327 3.592
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: Eigenkapitalinstrumente 6 165 253 425
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: Schuldinstrumente − 1.270 15 1.286
Derivative Finanzinstrumente − 1.823 58 1.882
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) − 1.556 58 1.615
 In Verbindung mit Fair Value Hedges − 22 − 22
 In Verbindung mit Cashflow Hedges − 245 − 245
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden  
Zeitwert – Derivative Finanzinstrumente − 738 − 738
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) − 567 − 567
 In Verbindung mit Cashflow Hedges − 165 − 165
       
30. Sep. 2017
(in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert 2.877 3.587 346 6.810
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: Eigenkapitalinstrumente 2.877 95 281 3.253
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte: Schuldinstrumente − 1.232 11 1.243
Derivative Finanzinstrumente − 2.261 54 2.314
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) − 1.882 54 1.935
 In Verbindung mit Fair Value Hedges − 46 − 46
 In Verbindung mit Cashflow Hedges − 333 − 333
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum beizulegenden  
Zeitwert – Derivative Finanzinstrumente − 823 − 823
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) − 682 − 682
 In Verbindung mit Cashflow Hedges − 140 − 140
Der beizulegende Zeitwert der auf einem aktiven Markt notierten  die von Preisserviceagenturen zur Verfügung gestellt werden, 
zur Veräußerung verfügbaren Eigenkapitalinstrumente basiert  oder wird durch Abzinsung künftiger Zahlungsströme mit aktu­
auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag. Der beizulegende  ellen Marktzinssätzen ermittelt.
Zeitwert von Schuldinstrumenten basiert entweder auf Preisen, 
102 Konzernabschluss
Die Verluste (vor Steuern) aus der Bewertung zum beizulegenden  Das Unternehmen begrenzt die Ausfallrisiken aus derivativen 
Zeitwert von langfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziel­  Finanzinstrumenten, indem es grundsätzlich Transaktionen mit 
len Vermögenswerten zum Geschäftsjahresende beziehungsweise  Finanzinstituten  abwickelt,  die  mindestens  ein  Investment­ 
bei Umgliederung betrugen 284 (im Vj. Gewinne von 700) Mio. €.  Grade­Kreditrating haben. Das Kreditrisiko wird über eine Bewer­
tungsanpassung, basierend auf dem Nettorisiko von Siemens 
Zum 30. September 2017 wurden Aktien der OSRAM Licht AG als  gegenüber dem jeweiligen Vertragspartner, berücksichtigt.
zur Veräußerung verfügbare Eigenkapitalinstrumente bewertet 
und als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte ausgewie­ Ein nicht notiertes Eigenkapitalinstrument, das Stufe 3 der 
sen. Aufgrund des Verkaufs für 1,2 Mrd. € in bar wurden im   Hierarchiestufen von beizulegenden Zeitwerten zugeordnet ist, 
 Oktober 2017 kumulierte Veränderungen des beizulegenden  betrifft eine Beteiligung an einem Offshore­Windpark. Der bei­
Zeitwerts von 644 Mio. € (nach Ertragsteuern von 10 Mio. €) aus  zulegende Zeitwert wird auf Basis einer Discounted­Cashflow­ 
dem Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern in die Konzern­  Bewertung ermittelt. Bei dem bedeutsamsten nicht beobachtba­
Gewinn­ und Verlustrechnung umgegliedert; 655 Mio. € wurden  ren Inputfaktor für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
im Posten Sonstiges Finanzergebnis ausgewiesen und unter  handelt es sich um die Cashflow­Planung, die vor allem auf den 
 Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten berichtet. künftigen Einnahmen aus der Energieerzeugung basiert. Diese 
Einnahmen sind grundsätzlich von künftigen Marktentwicklun­
Zur Finanzierung eines Pensionsplans übertrug Siemens im März  gen abhängig und somit Preisvolatilität ausgesetzt. Da ein ge­
2018 alle an Atos SE gehaltenen Anteile an den Siemens Pension­  schlossener langfristiger Energieabnahmevertrag die Preisvolati­
Trust e. V. Die Anteile – die als zur Veräußerung verfügbare Eigen­ lität reduziert, sind wesentliche Änderungen der Cashfl ow­ Planung 
kapitalinstrumente ausgewiesen waren – wurden zum beizule­ unwahrscheinlich, und demzufolge werden keine wesentlichen 
genden Zeitwert von 1,4 Mrd. € ausgebucht. Dabei wurden  Auswirkungen auf den Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
kumulierte Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von  erwartet.
886 Mio. € (nach Ertragsteuern von 14 Mio. €) aus dem Posten 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern in die Konzern­Gewinn­ und  Die Nettogewinne / ­verluste aus Finanzinstrumenten betrugen:
Verlustrechnung umgegliedert; 900 Mio. € wurden im Posten 
Sonstiges Finanzergebnis ausgewiesen und unter Zentral gesteu­
erte Portfolioaktivitäten berichtet. 
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2018 2017
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden Zinsswaps, die nicht die 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 5 – 5
Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung 
Zur Veräußerung verfügbare  
erfüllen, mit einem beizulegenden Zeitwert von 373 Mio. € an  finanzielle  Vermögenswerte 1.590 – 4
den Siemens Pension­Trust e. V. übertragen. Darlehen und Forderungen 169 – 174
Finanzielle Verbindlichkeiten  
Siemens  ermittelt  die  beizulegenden  Zeitwerte  derivativer  zu fortgeführten Anschaffungskosten – 441 1.662
 Finanzinstrumente je nach Art des Instruments. Der beizulegende  Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle 
 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 591 – 163
Zeitwert von Zinsderivaten ergibt sich durch Abzinsung der er­
 
warteten künftigen Zahlungsströme über die Restlaufzeit des 
Kontrakts unter Einsatz aktueller Marktzinssätze und Zinsstruk­
turkurven. Zinsfutures werden mit ihrem Kurswert bewertet,  Die dargestellten Beträge beinhalten Fremdwährungsgewinne 
sofern ein solcher vorhanden ist. Die Ermittlung des beizulegen­ und ­verluste aus der Realisierung sowie aus der Bewertung von 
den Zeitwerts von Fremdwährungsderivaten erfolgt auf Basis von  finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten. Die Netto­
Devisenterminkursen. Optionen bewertet Siemens grundsätzlich  gewinne / ­verluste aus zu Handelszwecken gehaltenen finan­
mit ihrem Kurswert oder auf Basis von Optionspreismodellen. Bei  ziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten enthielten, wie 
der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts eines derivativen  im Vorjahr, Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte von 
Finanzinstruments  bleiben  Kompensations effekte  aus  den  deri vativen Finanzinstrumenten (einschließlich Zinserträge und 
Grundgeschäften (zum Beispiel schwebende Geschäfte und ge­ ­ aufwendungen), für die die Regelungen zur Bilanzierung einer 
plante Transaktionen) unberücksichtigt. Sicherungsbeziehung nicht angewendet wurden.
Konzernabschluss 103
Die Zinserträge und ­aufwendungen beinhalteten die folgenden 
Zinsen aus finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, 
die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
wurden:
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2018 2017
Zinserträge aus  
finanziellen Vermögenswerten 1.454 1.467
Zinsaufwendungen auf  
finanzielle Verbindlichkeiten – 946 – 901
 
SALDIERUNGEN
Siemens schließt Globalaufrechnungsvereinbarungen und ähn­
liche Verträge für derivative Finanzinstrumente ab. Die Voraus­
setzungen für eine Saldierung der bilanzierten Finanzinstru­
mente werden in der Regel nicht erfüllt. Die folgende Tabelle 
spiegelt die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
wider, die Gegenstand von Aufrechnungsvereinbarungen und 
ähnlichen Verträgen sind:
30. Sep. 2018
Beträge,   Zugehörige  
die in der   Beträge, die in 
Bilanz saldiert   Nettobeträge   der Bilanz nicht 
(in Mio. €) Bruttobeträge wurden in der Bilanz saldiert werden Nettobeträge
Finanzielle Vermögenswerte 1.610 3 1.606 550 1.057
Finanzielle Verbindlichkeiten –  
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 664 3 661 457 204
         
30. Sep. 2017
Beträge,   Zugehörige  
die in der   Beträge, die in 
Bilanz saldiert   Nettobeträge   der Bilanz nicht 
(in Mio. €) Bruttobeträge wurden in der Bilanz saldiert werden Nettobeträge
Finanzielle Vermögenswerte 2.035 5 2.030 647 1.383
Finanzielle Verbindlichkeiten –  
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 697 5 691 538 153
104 Konzernabschluss
  Derivative Finanzinstrumente 
ZIFFER 24 Die abgesicherten geplanten Transaktionen und schwebenden 
und Sicherungsaktivitäten Geschäfte in Fremdwährung werden voraussichtlich in den fol­
genden Geschäftsjahren erfolgswirksam:
Die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen Arten von derivativen 
Finanzinstrumenten, die als finanzielle Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten bilanziert werden, stellten sich wie folgt dar:
Geschäftsjahr
2021  2024 
bis   und  
(in Mio. €) 2019 2020 2023 danach
30. Sep. 2018 30. Sep. 2017 Erwarteter Gewinn / Verlust,  
(in Mio. €) Aktiva Passiva Aktiva Passiva der vom Posten Sonstiges  
Ergebnis nach Steuern in die  
Devisentermingeschäfte 717 548 653 475
Posten Umsatzerlöse / Umsatz­
Zinsswaps und kombinierte  kosten umgegliedert wird − 56 26 24
Zins­Währungsswaps 888 71 1.350 156
Sonstiges  
(eingebettete Derivate,  
Optionen, Rohstoffswaps) 277 119 311 192
1.882 738 2.314 823
ZINSRISIKOMANAGEMENT
   
Derivative Finanzinstrumente, die nicht 
die  Voraussetzungen für die Bilanzierung 
einer Sicherungsbeziehung erfüllen
FREMDWÄHRUNGSRISIKOMANAGEMENT Das Zinsrisikomanagement des Konzerns, ausgenommen die Ge­
Derivative Finanzinstrumente, die nicht  schäfte von Financial Services und SGRE, nutzt derivative Finanz­
die  Voraussetzungen für die Bilanzierung  instrumente im Rahmen eines portfoliobasierten Ansatzes zur 
einer Sicherungsbeziehung erfüllen aktiven Steuerung des Zinsrisikos unter Zugrundelegung eines 
Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen der in  Orientierungswerts (Benchmark). Das Zinsrisikomanagement für 
Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten, Fi­ die Geschäfte von Financial Services und SGRE erfolgt weiterhin 
nanzschulden sowie schwebenden Geschäften und geplanten  als separater Portfolioansatz unter Berücksichtigung der Zins­
Transaktionen resultieren, vorwiegend durch einen konzernwei­ struktur der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkei­
ten Portfolioansatz ab. Dieser besteht darin, die konzernweiten  ten. Keiner der beiden Ansätze erfüllt die Voraussetzungen für 
Risiken zentral zu bündeln und durch den Einsatz verschiedener  eine Anwendung der Regelungen zum Hedge Accounting. Der 
derivativer Finanzinstrumente – vor allem Devisenterminge­ Saldo aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen aus Zinsswaps 
schäfte, Währungsswaps und ­optionen – zu minimieren. Eine  wurde als Zinsaufwendungen im Posten Sonstiges Finanzergeb­
solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzungen für die Bilan­ nis erfasst.
zierung  einer  Sicherungsbeziehung  (Hedge  Accounting). 
Siemens bilanziert auch Währungsderivate, die in bestimmte  Cashflow Hedges für variabel verzinsliche 
Kauf­ und Verkaufsverträge eingebettet sind.   kurzfristige Schuldverschreibungen 
 (Commercial Paper)
Cashflow Hedges Siemens wendet Cashflow Hedge Accounting für ein revolvieren­
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be­ des Portfolio variabel verzinslicher kurzfristiger Schuldverschrei­
stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende geplante Trans­ bungen mit einem Nominalvolumen von 700 Mio. US$ an. Dabei 
aktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accounting an.  zahlt das Unternehmen einen festen und erhält einen variablen 
Siemens setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein, um das  Zinssatz. Dadurch werden künftige Veränderungen der Zins­
Risiko von Schwankungen künftiger Zahlungsströme aus geplan­ zahlungen auf die zugrunde liegenden variabel verzinslichen 
ten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden Geschäften zu  kurzfristigen Schuldverschreibungen ausgeglichen. Der Saldo 
vermindern. Dieses Risiko resultiert vor allem aus auf US­Dollar  aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen wurde in den Zinsauf­
lautenden langfristigen Verträgen, zum Beispiel im Projektg e­ wendungen erfasst.
schäft, und dem Standardproduktgeschäft der operativen Einhei­
ten von Siemens.
Konzernabschluss 105
Fair Value Hedges für festverzinsliche  wird. Die VaR­Werte werden auf Basis der historischen Volatili­
 Finanzschulden täten und Korrelationen verschiedener Risikofaktoren, e iner Hal­
Auf Grundlage der bestehenden Zinsswap­Kontrakte zahlte das  tedauer von zehn Tagen sowie eines Konfidenzniveaus von 
Unternehmen, wie im Vorjahr, einen variablen Zinssatz auf einen  99,5 % berechnet.
Kapitalbetrag und erhielt im Gegenzug dafür Zinsen auf Basis 
eines festen Zinssatzes auf denselben Betrag. Diese Zinsswaps  Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern­Gewinn­ und 
gleichen die Auswirkungen künftiger Veränderungen der als ab­ Verlustrechnung oder die Konzern­Gesamtergebnisrechnung 
gesichertes Risiko dokumentierten Zinssätze auf den beizulegen­ können infolge grundlegender konzeptioneller Unterschiede 
den Zeitwert der zugrunde liegenden festverzinslichen Finanz­ von den ermittelten VaR­Werten deutlich abweichen. Während 
schulden aus. Buchwertkorrekturen der Finanzschulden, die sich  die Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung sowie die Konzern­ 
aus der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts aufgrund des  Gesamtergebnisrechnung nach den IFRS erstellt werden, basieren 
jeweils abgesicherten Zinsrisikos ergeben, wurden im Posten  die VaR­Werte auf einem Modell, das aus einer rein finanzwirt­
Sonstiges Finanzergebnis erfasst; es ergab sich ein Gewinn von  schaftlichen  Perspektive  einen  möglichen  finanzwirtschaft­
29 (im Vj. 57) Mio. €. Die zugehörigen Zinsswaps führten zu ei­ lichen Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer von zehn 
nem Verlust von 27 (im Vj. 57) Mio. €. Der Saldo aus erhaltenen   Tagen mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,5 % nicht überschrit­
und geleisteten Zahlungen aus solchen Zinsswaps wurde in den  ten wird. Obwohl der VaR ein bedeutendes Konzept zur Messung 
Zinsaufwendungen ausgewiesen. von Marktpreisrisiken ist, können die Modellannahmen zu Ein­
schränkungen führen. Dazu gehören: Eine Haltedauer von zehn 
Im Rahmen der bestehenden Zinsswaps zahlte Siemens einen  Tagen unterstellt, dass es möglich ist, die zugrunde liegenden 
 variablen Zinssatz von durchschnittlich 1,4 % (im Vj. – 0,3 %) und  Positionen innerhalb dieser Periode zu veräußern. Dies kann sich 
erhielt  einen  durchschnittlichen  Festzinssatz  von  2,3 %  (im  in anhaltenden Phasen von illiquiden Märkten als unrichtig 
Vj. 1,1 %). Der abgesicherte Nominalbetrag der Finanzschulden   erweisen. Ein Konfidenzniveau von 99,5 % bedeutet, dass mit 
betrug 1.314 (im Vj. 1.650) Mio. €. Damit wurden 5 % (im Vj. 7 %)  einer statistischen Wahrscheinlichkeit von 0,5 % Verluste ein­
des Bestands an Anleihen und Schuldverschreibungen des Unter­ treten, die den berechneten VaR übersteigen. Bei der Verwen­
nehmens von festverzinslich auf variabel verzinslich getauscht.  dung von historischen Daten als Basis für die Abschätzung des 
Die Zinsswap­Kontrakte werden zu unterschiedlichen Terminen  statistischen Verhaltens der relevanten Märkte und letztlich der 
fällig, da sie auf die Laufzeiten der abgesicherten Positionen  Quantifizierung der möglichen Bandbreite der künftigen Ergeb­
 abgestimmt sind. Der beizulegende Zeitwert der Zinsswaps, die  nisse auf Basis dieses statistischen Verhaltens besteht die Mög­
Finanzschulden absicherten, betrug netto, das heißt ohne Berück­ lichkeit, dass nicht alle möglichen Entwicklungen abgedeckt 
sichtigung abgegrenzter Zinsen, 17 (im Vj. 37) Mio. €. sind. Dies gilt im Besonderen für das Auftreten außergewöhn­
licher Ereignisse.
  Management von 
ZIFFER 25 Marktsensitive Instrumente – einschließlich der Anlagen in Ak­
 finanziellen Risiken tien und zinstragende Investments –, die in Zusammenhang mit 
den Pensionsplänen des Unternehmens stehen, sind nicht Ge­
Zunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens zu  genstand der folgenden quantitativen und qualitativen Angaben.
signifikanten Ergebnisrisiken und Zahlungsstromvolatilitätsrisi­
ken führen. Insbesondere Änderungen der Währungskurse und  FREMDWÄHRUNGSRISIKO
der Zinssätze beeinflussen sowohl das operative Geschäft als  Transaktionsrisiko
auch die Investitions­ und Finanzierungsaktivitäten des Unter­ Jede Siemens­Einheit ist Risiken in Zusammenhang mit Wechsel­
nehmens. Um die Allokation der finanziellen Ressourcen über die  kursänderungen ausgesetzt, wenn sie Geschäfte mit internatio­
Siemens­Segmente und ­Einheiten hinweg zu optimieren und  nalen Vertragspartnern abschließt und daraus in der Zukunft 
seine Ziele zu erreichen, identifiziert, analysiert und steuert  Zahlungsströme in Fremdwährungen resultieren, die nicht der 
Siemens die hiermit verbundenen Marktpreisrisiken. Das Unter­ funktionalen Währung der jeweiligen Siemens­Einheit entspre­
nehmen versucht, diese Risiken in erster Linie im Rahmen der  chen. Siemens­Einheiten sind im Rahmen ihrer gewöhnlichen 
laufenden Geschäfts­ und Finanzierungsaktivitäten zu steuern  Geschäftstätigkeit insbesondere Wechselkursschwankungen zwi­
und zu überwachen, und setzt – sofern zweckmäßig – derivative  schen US­Dollar und Euro ausgesetzt. Das Fremdwährungsrisiko 
Finanzinstrumente ein.  wird zum Teil dadurch ausgeglichen, dass Güter, Rohstoffe und 
Dienstleistungen in den entsprechenden Fremdwährungen be­
Für die Quantifizierung von Marktpreisrisiken hat Siemens das  schafft werden und dass in den lokalen Märkten produziert wird 
Konzept des »Value at Risk« (VaR) implementiert, das auch für die  beziehungsweise andere Leistungen entlang der Wertschöp­
interne Steuerung der Aktivitäten der Konzern­Treasury ver wendet  fungskette erbracht werden.
106 Konzernabschluss
Den operativen Einheiten (Industrielles Geschäft und Financial  komanagement mit dem Ziel durch, das Zinsrisiko, die Zinser­
Services) ist es verboten, aus spekulativen Gründen Finanzmittel  träge und die Zinsaufwendungen des Unternehmens zu steuern. 
in Fremdwährungen aufzunehmen oder anzulegen. Konzern­ Das Zinsrisiko des Konzerns, mit Ausnahme der Geschäfte von 
interne Finanzierungen oder Investitionen der operativen Einhei­ Financial Services und SGRE, wird vermindert durch die aktive 
ten werden bevorzugt in der jeweiligen funktionalen Währung  Steuerung des Zinsrisikos im Verhältnis zu einem Benchmark. Das 
oder auf währungsgesicherter Basis durchgeführt. Zinsrisiko aus den Geschäften von Financial Services und SGRE 
wird – unter Berücksichtigung der Laufzeitstruktur der finanziel­
Die Siemens­Einheiten sind gemäß der Unternehmenspolitik  len Vermögenswerte und Verbindlichkeiten – getrennt gesteuert. 
 verantwortlich für die Erfassung, Bewertung und Überwachung  Das Zinsrisiko von Siemens resultiert in erster Linie aus der Finan­
ihrer transaktionsbezogenen Fremdwährungsrisiken. Die Netto­ zierung in US­Dollar, britischen Pfund und Euro.
fremdwährungsposition der Siemens­Einheiten dient als zentrale 
Steuerungsgröße und ist in einer Bandbreite von mindestens  Soweit länderspezifische Regelungen dem nicht entgegenste­
75 %, aber nicht mehr als 100 % abzusichern. hen, stellt die Konzern­Treasury konzernweit die erforderlichen 
Finanzierungsmittel in Form von Darlehen oder über konzernin­
Die operativen Einheiten schließen dazu in der Regel ihre Siche­ terne Verrechnungskonten zur Verfügung. Das gleiche Konzept 
rungstransaktionen intern mit der Konzern­Treasury ab, die  wird auf Einlagen aus den Zahlungsmitteln angewendet, die die 
 wiederum, im Rahmen eines kostenoptimierenden Portfolioan­ operativen Einheiten erwirtschaften.
satzes, die Fremdwährungsrisiken mit externen Handelspartnern 
sichert und begrenzt.  Der VaR aus dem Zinsrisiko betrug 191 (im Vj. 479) Mio. €. Aus­
schlaggebend für den Rückgang waren eine niedrigere Zinsvola­
Der VaR für Fremdwährungsrisiken betrug 103 (im Vj. 87) Mio. €.  tilität im US­Dollar­Bereich sowie eine Verminderung der Zins­
Er wurde ermittelt unter Berücksichtigung von Positionen der  sensitivität, hauptsächlich in Verbindung mit Kapitalmaßnahmen 
Konzernbilanz, der schwebenden Geschäfte in Fremdwährung  im Zuge des Börsengangs der Siemens Healthineers AG.
sowie der Zahlungsströme in Fremdwährung, die sich aus ge­
planten Transaktionen der folgenden zwölf Monate ergeben. Die  LIQUIDITÄTSRISIKO
Zunahme des VaR resultierte aus einer höheren Nettofremdwäh­ Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass sie 
rungsposition nach Sicherungstransaktionen, gegenläufig wirkte  ihren finanziellen Verpflichtungen nicht nachkommen kann. 
eine niedrigere Volatilität bei der Wechselkursparität zwischen  Siemens folgt einer wohlüberlegten Finanzierungspolitik, die auf 
US­Dollar und Euro. ein ausgewogenes Finanzierungsportfolio, ein diversifiziertes 
Fälligkeitsprofil und ein komfortables Liquiditätspolster ausge­
Translationsrisiko richtet ist. Siemens begrenzt das Liquiditätsrisiko durch die Um­
Viele Siemens­Einheiten befinden sich außerhalb der Eurozone.  setzung einer effektiven Steuerung des Nettoumlaufvermögens 
Da die Berichtswährung bei Siemens der Euro ist, rechnet das  und  der  Zahlungsmittel,  durch  vereinbarte  Kreditlinien  bei 
Unternehmen für die Erstellung des Konzernabschlusses die Ab­  Finanzinstituten mit hohem Rating, durch ein Programm zur Be­
schlüsse dieser Gesellschaften in Euro um. Zur Berücksichtigung  gebung von Schuldverschreibungen sowie durch ein globales 
der translationsbezogenen Fremdwährungsrisiken im Risikoma­ Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldverschreibungen in 
nagement wird generell unterstellt, dass Investitionen in auslän­ mehreren Währungen. Das Liquiditätsrisiko kann ebenfalls durch 
dische Gesellschaften auf Dauer angelegt sind und die Ergeb­ die Siemens Bank GmbH gemindert werden, die die Flexibilität 
nisse kontinuierlich reinvestiert werden. Die Auswirkungen von  von Siemens bei Geldanlagen und Refinanzierungen erhöht. 
Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung von Nettover­
mögenspositionen in Euro werden im Posten Eigenkapital des  Ergänzend verfolgt Siemens kontinuierlich die sich an den Fi­
Konzernabschlusses von Siemens erfasst. nanzmärkten bietenden Finanzierungsmöglichkeiten und beob­
achtet, wie sich Verfügbarkeit und Kosten der Finanzierungsmög­
ZINSRISIKO lichkeiten entwickeln. Ein wesentliches Ziel ist es dabei, die 
Das Zinsrisiko ist das Risiko, dass der beizulegende Zeitwert von  finanzielle Flexibilität von Siemens zu sichern und Rückzahlungs­
künftigen Zahlungsmittelflüssen eines Finanzinstruments auf­ risiken zu begrenzen.
grund von Veränderungen des Marktzinssatzes schwankt. Das 
Risiko tritt immer dann auf, wenn sich die Zinskonditionen von  Die folgende Tabelle zeigt die vertraglich fixierten Zahlungen für 
finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten unterschei­ Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen. Die dargestellten erwarte­
den. Die Konzern­Treasury führt unter Verwendung fixer oder  ten, nicht diskontierten Nettozahlungen aus derivativen finanzi­
variabler Zinsen aus Anleiheemissionen und unter Einsatz deriva­ ellen Verbindlichkeiten wurden einzeln für jeden Zahlungszeit­
tiver Finanzinstrumente ein umfassendes konzernweites Zinsrisi­ punkt eines Finanzinstruments ermittelt und basieren auf dem 
Konzernabschluss 107
frühestmöglichen Zeitpunkt, an dem eine Zahlung von Siemens  Die Konzern­Treasury hat das Siemens Credit Warehouse einge­
verlangt werden kann. Den Mittelabflüssen für finanzielle Ver­ richtet, auf das zahlreiche operative Einheiten des Siemens­ 
bindlichkeiten (einschließlich Zinsen) ohne festen Betrag oder  Konzerns regelmäßig ihre Geschäftspartnerdaten als Grundlage 
Zeitraum lagen die Konditionen zum Geschäftsjahresende zu­ eines zentralisierten Prozesses für Ratings und Kreditlimitemp­
grunde. fehlungen übertragen. Durch die Identifizierung, Quantifizierung 
und aktive Verwaltung des Kreditrisikos erhöht das Siemens 
 Credit Warehouse die Transparenz der Kreditrisiken.
Geschäftsjahr
Ratings sowie individuell festgelegte Kreditlimite basieren auf 
2021   2024  
bis   und    allgemein anerkannten Ratingmethoden, unter Verwendung von 
(in Mio. €) 2019 2020 2023 danach
Informationen von Kunden, externen Ratingagenturen und Infor­
Nicht derivative finanzielle  
mationsdienstleistungsunternehmen, sowie auf den Erfahrun­
Verbindlichkeiten
gen von Siemens hinsichtlich Forderungsausfällen. Die Ratings 
  Anleihen und Schuld­ 
verschreibungen 3.916 4.539 8.978 18.705 und Limite für Kreditinstitute sowie öffentliche und private 
  Verbindlichkeiten    Auftraggeber beziehungsweise Kunden von Siemens – die von 
gegenüber Kreditinstituten 1.386 972 778 7 internen Spezialisten für Risikobewertung ermittelt werden – 
 Übrige Finanzschulden 687 29 66 2 werden laufend aktualisiert und bei der Anlage von Zahlungs­
  Verbindlichkeiten aus  mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie der Festlegung 
 Finanzierungsleasing 19 19 40 110
der Konditionen für direkte oder indirekte Kundenfinanzierungen 
  Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen 10.699 12 3 3 berücksichtigt.
  Sonstige finanzielle  
Verbindlichkeiten 988 126 263 24 Für die Analyse und Überwachung des Kreditrisikos wendet die 
Derivative finanzielle  Gesellschaft verschiedene Systeme und Prozesse an. Ein Haupt­
 Verbindlichkeiten 483 78 92 71
element ist eine zentrale IT­Anwendung, die die Daten operativer 
Kreditgarantien / ­bürgschaften 1 389 – – –
Einheiten zusammen mit den Rating­ und Ausfallinformationen 
Unwiderrufliche Kreditzusagen 2 2.791 289 142 7
verarbeitet. Daraus ergibt sich eine Schätzung, die als Basis für 
die Ermittlung der Einzelwertberichtigungen für Ausfallrisiken 
1  B asierend auf den maximalen Beträgen, für die Siemens im Falle der Nichterfüllung durch 
genutzt werden kann. Über diesen automatisierten Prozess hin­
den Hauptschuldner in Anspruch genommen werden kann.
2   Ein beträchtlicher Anteil resultiert aus vermögenswertbasierten Kreditgeschäften (Asset Based  aus werden auch qualitative Informationen herangezogen, ins­
Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in Anspruch genommen  besondere um aktuelle Entwicklungen zu berücksichtigen. 
werden können, wenn ausreichende Sicherheiten vom Kreditnehmer gestellt wurden.
Der maximale Risikobetrag für finanzielle Vermögenswerte, ohne 
KREDITRISIKO Berücksichtigung von Sicherheiten, entspricht ihrem Buchwert. 
Das Kreditrisiko ist definiert als ein unerwarteter Verlust an Fi­ Der Wert der Sicherheiten – in Form von Aufrechnungsverein­
nanzinstrumenten, wenn der Vertragspartner seinen Verpflich­ barungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz des entspre­
tungen nicht vollständig und bei Fälligkeit nachkommt oder  chenden Vertragspartners – für Finanzinstrumente, die als finan­
wenn Sicherheiten an Wert verlieren. zielle Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeitwert 
klassifiziert sind, betrug 550 (im Vj. 647) Mio. €. Sicherheiten für 
Siemens stellt seinen Kunden, insbesondere in Zusammenhang  Finanzinstrumente,  die  als  Forderungen  aus  Finanzierungs­
mit Großprojekten, direkte und indirekte Finanzierungen in ver­ leasing klassifiziert sind, bestanden in Höhe von 2.095 (im Vj. 
schiedensten Ausprägungen zur Verfügung. Die sich hieraus er­ 1.967) Mio. € und stellen im Wesentlichen die Leasinggegen­
gebenden Kreditrisiken werden durch die Bonität des Schuldners,  stände dar. Der Wert der Sicherheiten für Finanzinstrumente, die 
die Werthaltigkeit der Kreditsicherheiten, den Erfolg der Projekte,  als zu  Anschaffungskosten oder fortgeführten Anschaffungs­
in die Siemens investiert hat, und die gesamtwirtschaftliche Ent­ kosten  bewertete finanzielle Vermögenswerte klassifiziert sind, 
wicklung bestimmt. betrug 3.628 (im Vj. 3.347) Mio. €. Die Sicherheiten bestanden 
über wiegend aus Sachanlagen. Kreditrisiken aus unwiderrufli­
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken  chen Darlehenszusagen entsprechen den erwarteten künftigen 
durch Kreditprüfungen und ­ratings ist eine Kernkompetenz des  Auszahlungen. Der Wert der für diese Verpflichtungen gehalte­
Risikomanagementsystems. Siemens hat in diesem Zusammen­ nen Sicherheiten – hauptsächlich Vorräte und Forderungen – be­
hang verbindliche Kreditrisikogrundsätze implementiert. trug 970 (im Vj. 843) Mio. €. 
108 Konzernabschluss
Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sons­ Darüber hinaus wurde bis zum Geschäftsjahr 2014 ein Teil der 
tigen Forderungen sowie den Darlehen beziehungsweise Forde­ variablen Vergütung (Bonus) der Mitglieder des Vorstands in 
rungen innerhalb des Postens Sonstige finanzielle Vermögens­ Form von unverfallbaren Zusagen auf Siemens­Aktien (Bonus 
werte, die weder im Wert gemindert noch überfällig waren,  Awards) gewährt, die einem Erdienungszeitraum von einem Jahr 
lagen keine Anhaltspunkte dafür vor, dass Zahlungsausfälle ein­ unterliegen. Den Begünstigten wird nach einer Wartefrist von 
treten werden, die bei Siemens zu einer Vermögensminderung  vier weiteren Jahren für je einen Bonus Award eine Siemens­ 
führen. Überfällige Finanzinstrumente werden grundsätzlich auf  Aktie übertragen, ohne dass sie hierfür eine Zahlung leisten.
Portfoliobasis für in den entsprechenden Portfolios entstandene 
Verluste im Wert berichtigt. Liegen Hinweise auf zu erwartende  Da hinsichtlich der Besteuerung noch nicht völlige Rechtssicher­
wesentliche Zahlungsverzögerungen vor, werden überfällige  heit bestand, wurden Aktienzusagen, die im November 2017 
 Finanzinstrumente individuell auf erforderliche zusätzliche Wert­ und 2016 erdient waren, in bar und nicht durch Eigenkapital­
berichtigungen geprüft und gegebenenfalls weiter im Wert be­ instrumente beglichen. Die beizulegenden Zeitwerte zum Um­
richtigt. stellungszeitpunkt von 89 (im Vj. 107) Mio. € wurden vom Eigen­
kapital in die Verbindlichkeiten umgegliedert.
ZIFFER 26  Aktienbasierte Vergütung Zusagen an Mitglieder des Vorstands
Es wurden, wie im Vorjahr, Vereinbarungen abgeschlossen, die 
Die Erfüllung von aktienbasierten Zusagen kann durch neu aus­ Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Aktienzusagen vor­
gegebene Aktien der Siemens AG, durch eigene Anteile oder  sehen, von denen die meisten vom Erreichen des zukunftsgerich­
durch Geldzahlung erfolgen. Aktienbasierte Zusagen können ver­ teten Kursentwicklungsziels der Siemens­Aktie im Vergleich zu 
fallen, wenn das Beschäftigungsverhältnis des Begünstigten vor  fünf Wettbewerbern abhängig sind. Der beizulegende Zeitwert 
Ablauf des Erdienungszeitraums endet. Die Aufwendungen für  dieser Ansprüche betrug 10 (im Vj. 13) Mio. € und wurde auf Basis 
aktienbasierte Vergütungen betrugen 386 (im Vj. 512) Mio. € (vor  eines Bewertungsmodells ermittelt. In dieses Modell ist für die 
Steuern) und bezogen sich mit 306 (im Vj. 416) Mio. € auf Zusa­ Mehrheit der Aktienzusagen die Siemens­Aktie mit einer erwar­
gen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente. Der Buchwert  teten gewichteten Volatilität von 22,12 % (im Vj. 22,72 %) und 
der Verbindlichkeiten aus aktienbasierter Vergütung belief sich   einem Kurs von 114,50 (im Vj. 106,40) € je Siemens­Aktie ein­
zum Geschäftsjahresende auf 176 (im Vj. 124) Mio. €. geflossen.  Die  erwartete  Volatilität  wurde  aus  historischen 
 Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden ein risikoloser Zinssatz 
AKTIENZUSAGEN von bis zu 0,08 % (im Vj. bis zu – 0,02 %) sowie eine erwartete 
Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, leitenden  Dividendenrendite von 3,24 % (im Vj. 3,38 %) verwendet. Annah­
Angestellten und anderen teilnahmeberechtigten Mitarbeitern  men zu Aktienkurskorrelationen wurden auf Basis historischer 
Aktienzusagen (Stock Awards). Aktienzusagen unterliegen einer  Korrelationen bestimmt.
Sperrfrist von rund vier Jahren und gewähren einen Anspruch auf 
Siemens­Aktien, die der Begünstigte nach Ablauf der Sperrfrist  Zusagen an leitende Angestellte und andere 
erhält, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten.   teilnahmeberechtigte Mitarbeiter
Es wurden 1.898.517 (im Vj. 2.078.828) Aktienzusagen in Abhän­
Aktienzusagen sind an Leistungskriterien geknüpft. Der jährliche  gigkeit vom Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwick­
Zielbetrag für Aktienzusagen kann an den Durchschnitt des  lungsziels der Siemens­Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewerbern 
 Ergebnisses je Aktie (Earnings per Share – EPS, unverwässert) der  gewährt. Der beizulegende Zeitwert der Aktienzusagen mit 
vergangenen drei Geschäftsjahre und /oder an die Aktienkursent­  Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente betrug 137 (im Vj. 138) 
wicklung von Siemens im Vergleich zur Aktienkursentwicklung  Mio. € und wurde auf Basis eines Bewertungsmodells ermittelt. 
von fünf wichtigen Wettbewerbern während der vierjährigen  In dieses Modell ist die Siemens­Aktie mit einer erwarteten ge­
Sperrfrist gebunden sein. Die Bandbreite der Zielerreichung der  wichteten Volatilität von 22,17 % (im Vj. 22,79 %) und einem Kurs 
Leistungskriterien reicht von 0 % bis 200 %. Liegt der Zielerrei­ von 114,80 (im Vj. 107,95) € je Siemens­Aktie eingeflossen. Die 
chungsgrad des zukunftsgerichteten Kursentwicklungsziels der  erwartete Volatilität wurde aus historischen Volatilitäten abgelei­
Siemens­Aktie im Vergleich zu fünf Wettbewerbern über 100 %,  tet. Im Modell wurden ein risikoloser Zinssatz von bis zu 0,05 % 
erfolgt eine zusätzliche Barzahlung entsprechend der Zielüber­ (im Vj. bis zu 0,03 %) sowie eine erwartete Dividendenrendite 
schreitung. Der Erdienungszeitraum beträgt vier Jahre bezie­ von 3,23 % (im Vj. 3,33 %) verwendet. Annahmen zu Aktienkurs­
hungsweise fünf Jahre für Aktienzusagen, die den Mitgliedern  korrelationen wurden auf Basis historischer Korrelationen be­
des Vorstands bis zum Geschäftsjahr 2014 gewährt wurden. stimmt. 
Konzernabschluss 109
Die Aktienzusagen an leitende Angestellte und andere teilnah­ Basis-Aktien-Programm
meberechtigte Mitarbeiter entwickelten sich wie folgt: Im Rahmen des Basis­Aktien­Programms können Mitarbeiter der 
Siemens AG und der teilnehmenden inländischen Konzerngesell­
schaften  einen  festgesetzten  Betrag  ihrer  Vergütung  in 
Siemens­Aktien investieren, der von der Gesellschaft aufgestockt 
Geschäftsjahr
wird. Die Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten 
2018 2017
Tag im zweiten Quartal erworben und gewähren einen Anspruch 
Stand zu Beginn des  
 Berichtszeitraums (nicht erdient) 6.416.946 6.171.430 auf Matching­Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim zu­
Gewährt 1.898.517 2.078.828 vor beschriebenen Share Matching Plan. Der beizulegende Zeit­
Erdient und erfüllt – 545.225 – 724.504 wert unter dem Basis­Aktien­Programm betrug 37 (im Vj. 36) 
Verfallen – 271.362 – 224.952 Mio. €.
Umgestellt – 780.193 – 856.355
Abgegolten – 77.283 – 27.501 Resultierende Matching-Aktien 
Stand am Ende des  
Berichtszeitraums (nicht erdient) 6.641.400 6.416.946
 
 
Geschäftsjahr
2018 2017
Stand zu Beginn des Berichtszeitraums 1.850.052 1.767.980
SHARE-MATCHING-PROGRAMM UND 
Gewährt 739.238 710.356
DIE ZUGRUNDE LIEGENDEN PLÄNE
Erdient und erfüllt – 758.548 – 473.113
Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab Siemens jeweils eine neue 
Verfallen – 99.487 – 106.160
Tranche unter den Plänen des Share­Matching­Programms aus.
Abgegolten  – 38.346 – 49.011
Stand am Ende des Berichtszeitraums 1.692.909 1.850.052
Share Matching Plan  
Im Rahmen des Share Matching Plans können leitende Ange­
stellte  einen  bestimmten  Teil  ihrer  variablen  Vergütung  in 
Siemens­Aktien investieren (Investment­Aktien). Die Aktien wer­ Der gewichtete durchschnittliche beizulegende Zeitwert der ge­
den zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten Quar­ währten Matching­Aktien betrug 89,75 (im Vj. 92,68) € je Aktie 
tal erworben. Die Planteilnehmer haben Anspruch auf eine  und ergab sich aus dem Kurs der Siemens­Aktie, abzüglich des 
Siemens­Aktie (Matching­Aktie) für je drei über den Erdienungs­ Barwerts der erwarteten Dividenden und unter Berücksichtigung 
zeitraum von rund drei Jahren gehaltene Investment­Aktien,  von Nichtausübungsbedingungen.
ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Voraussetzung ist, dass die 
Planteilnehmer bis zum Ende des Erdienungszeitraums ununter­
brochen bei Siemens beschäftigt sind.
Monatlicher Investitionsplan
Im Rahmen des monatlichen Investitionsplans können Mitarbei­
ter, die nicht leitende Angestellte sind, monatlich über einen 
Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimmten Teil ihrer Ver­
gütung in Siemens­Aktien investieren. Die Aktien werden zum 
Marktpreis an einem festgelegten Tag monatlich erworben. 
Wenn der Vorstand entscheidet, dass die unter dem monatlichen 
Investitionsplan erworbenen Aktien in den Share Matching Plan 
übertragen werden, erhalten die Planteilnehmer einen Anspruch 
auf Matching­Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim zu­
vor beschriebenen Share Matching Plan mit einem Erdienungs­
zeitraum von rund zwei Jahren. Für die im Vorjahr und im Ge­
schäftsjahr 2016 ausgegebenen Tranchen hat der Vorstand 
entschieden, die erworbenen Aktien im Februar 2018 bezie­
hungsweise Februar 2017 in den Share Matching Plan zu über­
tragen.
110 Konzernabschluss
SIEMENS PROFIT SHARING Die Mitarbeiter waren in folgenden Funktionen tätig (durch­
Der Vorstand entscheidet jährlich neu über die Ausgabe einer  schnittliche Mitarbeiterzahlen auf Basis Kopfzählung):
Siemens­Profit­Sharing­Tranche und legt die Ziele für das lau­
fende Geschäftsjahr fest. Am Ende des Geschäftsjahrs entschei­
det der Vorstand – basierend auf der Zielerreichung – nach sei­
Fortgeführte und  
nem Ermessen über den Betrag, der dem Profit­Sharing­Pool  Fortgeführte   nicht fortgeführte  
Aktivitäten Aktivitäten
zugeführt wird. Die Zuführung ist dabei auf einen bestimmten 
jährlichen Höchstbetrag begrenzt. Befindet sich (nach einem  Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Tsd.) 2018 2017 2018 2017
oder mehreren Geschäftsjahren) ein bestimmter Mindestbetrag 
Produktion und Service 231 225 231 225
im Pool, wird er ganz oder teilweise an berechtigte Mitarbeiter 
Vertrieb 67 67 67 67
unterhalb der leitenden Angestellten in Form von Gratisaktien 
Forschung und Entwicklung 42 38 42 38
der Siemens AG ausgeschüttet. Die Aufwendungen werden ra­
Verwaltung und allgemeine 
tierlich über den geschätzten Erdienungszeitraum erfasst. Zum  Dienste 37 37 37 37
Geschäftsjahresende 2017 befanden sich 300 Mio. € im Pro­ 377 367 377 367
fit­Sharing­Pool. Im November 2017 wurden weitere 100 Mio. €     
zugeführt. Der im Pool angesammelte Betrag wurde im März 
2018 durch die Gewährung kostenloser Siemens­Aktien an be­
rechtigte Mitarbeiter ausgeschüttet.
  Ergebnis je Aktie
ZIFFER 28
JUBILÄUMSAKTIENPROGRAMM
Bei Erreichen ihres 25. und 40. Dienstjubiläums erhalten berech­
tigte Mitarbeiter Jubiläumsaktien. Zum Geschäftsjahresende be­
Geschäftsjahr
standen Ansprüche auf 4,24 (im Vj. 4,26) Mio. Jubiläumsaktien.
(Anzahl der Aktien in Tsd., Ergebnis je Aktie in €) 2018 2017
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.996 6.041
  Personalaufwendungen Abzüglich: Anteil, der auf nicht  
ZIFFER 27 beherrschende Anteile entfällt  313 133
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,  
der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt 5.683 5.908
Gewichteter Durchschnitt  
Geschäftsjahr im Umlauf gewesener Aktien 815.063 812.180
(in Mio. €) 2018 2017 Effekt aus verwässernder  
Löhne und Gehälter 25.316 24.632 aktienbasierter Vergütung  11.600 13.591
Sozialabgaben und Aufwendungen   Effekt aus verwässernden Optionsscheinen  1.653 3.392
für Unterstützung  3.809 3.788 Gewichteter Durchschnitt im Umlauf  
Aufwendungen für Leistungen nach  gewesener Aktien (verwässert) 828.316 829.164
 Beendigung des Arbeitsverhältnisses  1.368 1.192 Unverwässertes Ergebnis  
30.493 29.613 je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten 6,97 7,27
  Verwässertes Ergebnis  
je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten  6,86 7,13
 
Die Aufwendungen für Personalrestrukturierung betrugen 923 
(im Vj. 466) Mio. €, davon betrafen 361 (im Vj. 19) Mio. € Power 
and Gas sowie 132 (im Vj. 71) Mio. € Zentrale Posten. Die Position 
Aufwendungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver­
hältnisses beinhaltet die laufenden Dienstzeitaufwendungen des 
Berichtszeitraums. Die Personalaufwendungen für fortgeführte 
und nicht fortgeführte Aktivitäten betrugen 30.497 (im Vj. 
29.622) Mio. €.
Konzernabschluss 111
  Segmentinformationen
ZIFFER 29
Zugänge zu immateriellen Ver­  Abschreibungen und  
Auftragseingang Außenumsatzerlöse Interne Umsatzerlöse Gesamte Umsatzerlöse Ergebnis Vermögen Free Cash Flow mögenswerten und Sachanlagen Wertminderungen
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 30. Sep. 2018 30. Sep. 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Power and Gas 13.717 13.329 12.383 15.381 58 53 12.441 15.434 377 1.571 10.087 9.964 195 392 250 222 518 501
Energy Management 11.624 13.627 11.683 11.634 583 638 12.266 12.273 1.003 931 4.535 4.177 538 1.002 221 198 208 213
Building Technologies 7.077 7.080 6.475 6.356 137 166 6.613 6.523 755 784 1.596 1.241 546 820 56 47 78 89
Mobility 10.959 8.963 8.716 8.087 43 18 8.758 8.104 872 747 2.795 2.727 914 1.046 137 105 165 135
Digital Factory 13.615 11.523 12.234 10.624 698 720 12.932 11.344 2.586 2.102 9.382 9.304 2.378 1.963 301 195 606 450
Process Industries and Drives 9.305 9.032 7.218 7.192 1.622 1.681 8.840 8.873 518 440 2.244 2.003 466 373 156 164 200 213
Siemens Healthineers 14.506 14.272 13.315 13.629 110 42 13.425 13.671 2.221 2.423 12.392 11.047 1.673 2.153 512 427 519 538
Siemens Gamesa Renewable Energy 11.875 8.768 9.119 7.919 3 3 9.122 7.922 483 339 3.823 4.663 375 – 279 415 476 645 510
Industrielles Geschäft 92.678 86.592 81.144 80.823 3.252 3.321 84.396 84.144 8.815 9.335 46.853 45.126 7.086 7.471 2.048 1.835 2.940 2.649
Financial Services (SFS) 950 921 812 774 138 147 950 921 653 639 28.281 26.474 616 734 36 29 208 207
Überleitung Konzernabschluss – 2.332 – 1.730 1.088 1.266 – 3.390 – 3.468 – 2.303 – 2.203 – 1.418 – 1.785 63.781 64.512 – 1.888 – 3.386 518 543 271 354
Siemens (fortgeführte Aktivitäten) 91.296 85.784 83.044 82.863 − − 83.044 82.863 8.050 8.189 138.915 136.111 5.814 4.819 2.602 2.406 3.419 3.211
                 
BESCHREIBUNG DER BERICHTSPFLICHTIGEN 
SEGMENTE
Siemens hat neun berichtspflichtige Segmente. Diese sind: 
  Power and Gas, das ein breites Spektrum von Produkten, Lösun­   Siemens Healthineers, ein Technologieanbieter im Gesund­
gen und Dienstleistungen zur Stromerzeugung aus fossilen  heitswesen und führend in der diagnostischen Bildgebung 
Energieträgern sowie zur Förderung und zum Transport von  und der Labordiagnostik;
Öl und Gas anbietet;   Siemens Gamesa Renewable Energy, das Windturbinen mit 
  Energy Management, das ein breites Portfolio von Software,  unterschiedlichen Technologien hinsichtlich Ausrichtung der 
Produkten, Systemen, Lösungen und Dienstleistungen für die  Rotorblätter (Pitch) und der Geschwindigkeit anbietet; dane­
Übertragung, Verteilung und Steuerung elektrischer Energie  ben entwickelt, produziert und vertreibt SGRE Windparks und 
sowie die Bereitstellung einer intelligenten Strominfrastruktur  bietet Dienstleistungen zur Verwaltung, zum Betrieb und zur 
anbietet; Wartung von Windparks an;
  Building Technologies, ein führender Anbieter von Automa­   Financial Services, das seine Kunden bei Investitionsvorhaben 
tisierungstechnologien und digitalen Dienstleistungen für  mit Leasinglösungen, strukturierten Finanzierungen sowie 
 sichere und effiziente Gebäude sowie Infrastrukturen über  Finanzierungen für Ausrüstungen und Projekte durch die 
den gesamten Lebenszyklus hinweg;  Bereitstellung von Fremd­ und Eigenkapital unterstützt.
  Mobility, das alle Geschäfte von Siemens zusammenfasst, die 
sich mit dem Transport von Menschen und Gütern befassen;  ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS
hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautomatisierung,  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten – umfassen im All­
Bahnelektrifizierung, Straßenverkehrstechnik, digitale Lösun­ gemeinen von Siemens gehaltene Beteiligungen ohne beherr­
gen und damit verbundene Dienstleistungen; schenden Einfluss, die aus strategischen Gründen weder einem 
  Digital Factory, das der Fertigungsindustrie ein umfassendes  Segment noch Siemens Real Estate, Zentrale Posten oder der 
Produktportfolio und Systemlösungen anbietet, die durch pro­ Konzern­Treasury zugeordnet sind. Zentral gesteuerte Portfolio­
duktlebenszyklusbezogene und datenbasierte Dienstleistun­ aktivitäten enthalten auch Aktivitäten, die grundsätzlich ver­
gen komplettiert werden; äußert oder eingestellt werden sollen, sowie Restaktivitäten 
  Process Industries and Drives, das ein umfassendes Portfolio  von Desinvestitionen beziehungsweise nicht fortgeführten Akti­
an Produkten, Software, Lösungen und Dienstleistungen für  vitäten.
die Bewegung, Messung, Steuerung und Optimierung aller 
Arten von Massendurchflüssen anbietet;
112 Konzernabschluss
  Segmentinformationen
ZIFFER 29
Zugänge zu immateriellen Ver­  Abschreibungen und  
Auftragseingang Außenumsatzerlöse Interne Umsatzerlöse Gesamte Umsatzerlöse Ergebnis Vermögen Free Cash Flow mögenswerten und Sachanlagen Wertminderungen
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 30. Sep. 2018 30. Sep. 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Power and Gas 13.717 13.329 12.383 15.381 58 53 12.441 15.434 377 1.571 10.087 9.964 195 392 250 222 518 501
Energy Management 11.624 13.627 11.683 11.634 583 638 12.266 12.273 1.003 931 4.535 4.177 538 1.002 221 198 208 213
Building Technologies 7.077 7.080 6.475 6.356 137 166 6.613 6.523 755 784 1.596 1.241 546 820 56 47 78 89
Mobility 10.959 8.963 8.716 8.087 43 18 8.758 8.104 872 747 2.795 2.727 914 1.046 137 105 165 135
Digital Factory 13.615 11.523 12.234 10.624 698 720 12.932 11.344 2.586 2.102 9.382 9.304 2.378 1.963 301 195 606 450
Process Industries and Drives 9.305 9.032 7.218 7.192 1.622 1.681 8.840 8.873 518 440 2.244 2.003 466 373 156 164 200 213
Siemens Healthineers 14.506 14.272 13.315 13.629 110 42 13.425 13.671 2.221 2.423 12.392 11.047 1.673 2.153 512 427 519 538
Siemens Gamesa Renewable Energy 11.875 8.768 9.119 7.919 3 3 9.122 7.922 483 339 3.823 4.663 375 – 279 415 476 645 510
Industrielles Geschäft 92.678 86.592 81.144 80.823 3.252 3.321 84.396 84.144 8.815 9.335 46.853 45.126 7.086 7.471 2.048 1.835 2.940 2.649
Financial Services (SFS) 950 921 812 774 138 147 950 921 653 639 28.281 26.474 616 734 36 29 208 207
Überleitung Konzernabschluss – 2.332 – 1.730 1.088 1.266 – 3.390 – 3.468 – 2.303 – 2.203 – 1.418 – 1.785 63.781 64.512 – 1.888 – 3.386 518 543 271 354
Siemens (fortgeführte Aktivitäten) 91.296 85.784 83.044 82.863 − − 83.044 82.863 8.050 8.189 138.915 136.111 5.814 4.819 2.602 2.406 3.419 3.211
                 
BESCHREIBUNG DER BERICHTSPFLICHTIGEN 
SEGMENTE
Siemens hat neun berichtspflichtige Segmente. Diese sind: 
  Power and Gas, das ein breites Spektrum von Produkten, Lösun­ Siemens Real Estate (SRE) – betreut das Immobilienportfolio  MESSGRÖSSEN DER SEGMENTE
gen und Dienstleistungen zur Stromerzeugung aus fossilen  des Siemens­Konzerns. SRE betreibt die Nutzung der Liegen­ Die Rechnungslegungsgrundsätze für die Segmentinformationen 
Energieträgern sowie zur Förderung und zum Transport von  schaften und Gebäude und ist für Bauvorhaben sowie den Kauf  entsprechen grundsätzlich denen, die auf den Konzernabschluss 
Öl und Gas anbietet; und die Veräußerung von Immobilien verantwortlich; ausgenom­ Anwendung finden. Jedoch werden Leasingtransaktionen für die 
  Energy Management, das ein breites Portfolio von Software,  men sind SGRE, die ausgegliederten Immobilien von Mobility und  interne Berichterstattung und die Segmentberichterstattung als 
Produkten, Systemen, Lösungen und Dienstleistungen für die  seit Januar 2018 Siemens Healthineers. Operating Leasing klassifiziert. Konzerninterne Transaktionen 
Übertragung, Verteilung und Steuerung elektrischer Energie  erfolgen zu Marktpreisen. 
sowie die Bereitstellung einer intelligenten Strominfrastruktur  Zentrale Posten – enthalten zentrale Kosten, wie Aufwendun­
anbietet; gen für die Konzernsteuerung, die grundlegende Forschung von  Umsatzerlöse
  Building Technologies, ein führender Anbieter von Automa­ Corporate Technology, zentral verantwortete Projekte und nicht  Umsatzerlöse enthalten Erlöse aus Verträgen mit Kunden sowie 
tisierungstechnologien und digitalen Dienstleistungen für  den Segmenten zugeordnete Beteiligungen sowie die Ergebnisse  Erlöse aus Leasinggeschäften. Umsatzerlöse aus Leasinggeschäf­
 sichere und effiziente Gebäude sowie Infrastrukturen über  aus zentralen derivativen Finanzgeschäften. ten erzielten hauptsächlich Siemens Healthineers mit 179 (im Vj. 
den gesamten Lebenszyklus hinweg; 185) Mio. €, Financial Services mit 247 (im Vj. 247) Mio. € sowie 
  Mobility, das alle Geschäfte von Siemens zusammenfasst, die  Pensionen – beinhalten die nicht den Segmenten, SRE oder Zen­ SRE mit 77 (im Vj. 79) Mio. €. Die Segmente Power and Gas, 
sich mit dem Transport von Menschen und Gütern befassen;  tral gesteuerte Portfolioaktivitäten zugeordneten Aufwendungen   Mobility sowie SGRE realisieren Umsatzerlöse vorwiegend über 
hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautomatisierung,  und Erträge der Gesellschaft aus Pensionsthemen. einen bestimmten Zeitraum hinweg, aufgrund der Art ihrer lang­
Bahnelektrifizierung, Straßenverkehrstechnik, digitale Lösun­ fristigen Verträge. Alle anderen Segmente erfassen Umsatzerlöse 
gen und damit verbundene Dienstleistungen; Konsolidierungen,  Konzern­Treasury  und  sonstige  Über­ grundsätzlich zu einem bestimmten Zeitpunkt.
  Digital Factory, das der Fertigungsindustrie ein umfassendes  leitungspositionen – umfassen die Konsolidierungen von Ge­
Produktportfolio und Systemlösungen anbietet, die durch pro­ schäftsbeziehungen zwischen den Segmenten, bestimmte Über­ Ergebnis
duktlebenszyklusbezogene und datenbasierte Dienstleistun­ leitungs­ und Umgliederungspositionen sowie die Aktivitäten der  Der Vorstand der Siemens AG ist für die Beurteilung des Ge­
gen komplettiert werden; Konzern­Treasury. Sie schließen auch Zinserträge und ­aufwen­ schäftserfolgs der Segmente verantwortlich (verantwortliche 
  Process Industries and Drives, das ein umfassendes Portfolio  dungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht den Segmenten oder  Unternehmensinstanz). Als Erfolgsgröße für die Segmente (mit 
an Produkten, Software, Lösungen und Dienstleistungen für  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten zugeordnet sind (Finan­ Ausnahme von Financial Services) bestimmte die verantwortliche 
die Bewegung, Messung, Steuerung und Optimierung aller  zierungszinsen), sowie Zinsen in Zusammenhang mit Aktivitäten  Unternehmensinstanz das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, 
Arten von Massendurchflüssen anbietet; der Konzern­Treasury oder zinsbezogene Konsolidierungs­ und  vor bestimmten Pensionsaufwendungen, vor Ertragsteuern und 
Überleitungseffekte. vor Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im 
Konzernabschluss 113
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworben wur­ renden Aufwendungen und Erträge nicht in das Ergebnis ein­
den (Ergebnis). Die wesentlichen Themen, die nicht Bestandteil  fließen. Darüber hinaus werden zinslose Verbindlichkeiten – zum 
des Ergebnisses der Segmente sind, werden unten angegeben.  Beispiel Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen –, mit 
Ausnahme von Steuerverbindlichkeiten, abgezogen. Im Gegen­
Unter Finanzierungszinsen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses  satz dazu ist das Vermögen von Financial Services das Gesamt­
sind, fallen alle Zinserträge und ­aufwendungen mit Ausnahme  vermögen. Bei Mobility ist die projektbezogene konzerninterne 
der Zinserträge aus Kundenforderungen, aus den Segmenten zu­ Finanzierung eines langfristigen Projekts im Vermögen enthal­
gerechneten Zahlungsmitteln sowie die Zinsaufwendungen auf  ten. Das Vermögen von SGRE und Siemens Healthineers beinhal­
Lieferantenverbindlichkeiten.  Finanzierungszinsen  sind  vom  tet Immobilien, während die Immobilien aller anderen Segmente 
 Ergebnis ausgenommen, da Finanzierungsentscheidungen im  von Siemens – ausgenommen die ausgegliederten Immobilien 
Regelfall zentral getroffen werden.  von Mobility – bei SRE ausgewiesen werden.
Entscheidungen zu wesentlichen Pensionsthemen werden zent ral  Auftragseingang
getroffen. Daher enthält das Ergebnis vor allem nur die laufenden  Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich den geschätzten 
Dienstzeitaufwendungen aus Pensionsplänen. Die übrigen regel­ Umsatzerlösen der angenommenen Aufträge, für die durchsetz­
mäßig anfallenden pensionsbezogenen Aufwendungen werden  bare Rechte und Pflichten bestehen. Dabei werden auch nach­
in der Position Zentral getragene Pensionsaufwendungen in der  trägliche Änderungen und Korrekturen des Auftragswerts ein­
Überleitung Konzernabschluss ausgewiesen.  bezogen. Daneben berücksichtigt Siemens Kündigungsrechte 
sowie die Kundenbonität. Absichtserklärungen sind nicht Inhalt 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen  des Auftragseingangs.
von Unternehmenszusammenschlüssen erworben wurden, sind 
nicht Bestandteil des Ergebnisses. Auch Ertragsteuern werden vom  Der Auftragsbestand betrug zum Geschäftsjahresende 132 Mrd. €. 
Ergebnis ausgenommen, da Steuersubjekt nur rechtliche Einheiten  Davon entfielen auf Power and Gas 40 Mrd. €, auf Energy 
sind, die im Regelfall nicht der Struktur der Segmente entsprechen.   Management 12 Mrd. €, auf Building Technologies 5 Mrd. €, auf 
Die Auswirkungen bestimmter rechtlicher und regulatorischer The­ Mobility 28 Mrd. €, auf Digital Factory 4 Mrd. €, auf Process 
men sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, wenn sie nicht bezeich­  Industries and Drives 6 Mrd. €, auf Siemens Healthineers 16 Mrd. € 
nend für die Leistung sind. Dies gilt ebenso für Themen, die mehr  sowie auf SGRE 23 Mrd. €. Siemens erwartet, dass rund 47 Mrd. € 
als einem berichtspflichtigen Segment, SRE und /oder Zentral ge­ des Auftragsbestands im Geschäftsjahr 2019 als Umsatzerlöse 
steuerte Portfolioaktivitäten zuzuordnen sind oder einen Konzern­   realisiert werden. Davon werden für Power and Gas rund 8 Mrd. € 
oder zentralen Charakter aufweisen. Kosten für Unterstützungs­ erwartet, für Energy Management rund 8 Mrd. €, für Building 
funktionen werden vorwiegend auf die Segmente umgelegt.   Technologies rund 3 Mrd. €, für Mobility rund 7 Mrd. €, für Digital 
Factory rund 3 Mrd. €, für Process Industries and Drives rund 
Ergebnis des Segments Financial Services 4 Mrd. €, für Siemens Healthineers rund 6 Mrd. € und für SGRE 
Das Ergebnis des Segments Financial Services entspricht dem Er­ rund 8 Mrd. €.
gebnis vor Ertragsteuern. Im Gegensatz zur Erfolgsgröße für die 
anderen Segmente sind Zinserträge und ­aufwendungen ein er­ Definition Free Cash Flow
gebnisbestimmender Faktor bei Financial Services. Der Free Cash Flow der Segmente (mit Ausnahme von Financial 
Services) errechnet sich aus dem Cashflow aus betrieblicher Tä­
Messgrößen des Vermögens tigkeit, abzüglich Zugängen zu immateriellen Vermögenswerten 
Die Unternehmensleitung hat das Vermögen (eingesetztes Net­ und Sachanlagen. Er schließt Finanzierungszinsen – ausgenom­
tokapital) zur Grundlage für die Beurteilung der Kapitalintensität  men qualifizierten Vermögenswerten zugeordnete aktivierte 
der Segmente (mit Ausnahme von Financial Services) bestimmt.  oder als Vertragskosten klassifizierte Zinsen –, Ertragsteuern so­
Die Definition des Vermögens entspricht der Messgröße des Er­ wie bestimmte andere Zahlungen und Erlöse aus. Der Free Cash 
gebnisses, mit Ausnahme der Abschreibungen auf immaterielle  Flow von Financial Services beinhaltet die zugehörigen Finanzie­
Vermögenswerte, erworben im Rahmen von Unternehmenszu­ rungszinszahlungen; Ertragsteuerzahlungen und ­erstattungen 
sammenschlüssen, die nicht Bestandteil des Ergebnisses sind.  von Financial Services sind ausgeschlossen.
Die entsprechenden immateriellen Vermögenswerte sind jedoch 
Bestandteil des Segmentvermögens. Das Segmentvermögen er­ Abschreibungen und Wertminderungen
gibt sich aus dem Gesamtvermögen der Konzernbilanz, im We­ Die Abschreibungen und Wertminderungen beinhalten die Ab­
sentlichen abzüglich der konzerninternen Finanzforderungen  schreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen und auf 
und der Steuerforderungen sowie abzüglich der Vermögens­ immaterielle Vermögenswerte, jeweils nach Abzug von Wertauf­
werte der nicht fortgeführten Aktivitäten, da die korrespondie­ holungen.
114 Konzernabschluss
MESSGRÖSSEN VON ZENTRAL GESTEUERTE  Das Ergebnis von Financial Services enthielt Zinserträge in Höhe 
PORTFOLIOAKTIVITÄTEN UND SRE von 1.220 (im Vj. 1.241) Mio. € sowie Zinsaufwendungen in Höhe 
Die Messgrößen für Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten ent­ von 495 (im Vj. 442) Mio. €.
sprechen denen der Segmente (mit Ausnahme von Financial Ser­
vices). SRE verwendet die gleichen Messgrößen wie Financial 
Services. Vermögen
30. Sep.
ÜBERLEITUNG KONZERNABSCHLUSS 
(in Mio. €) 2018 2017
Vermögen Zentral gesteuerte  
Portfolioaktivitäten 438 3.448
 Ergebnis Vermögen Siemens Real Estate 3.625 4.533
Vermögen Zentrale Posten und Pensionen – 945 – 1.346
Geschäfstjahr
Vermögensorientierte Anpassungen
(in Mio. €) 2018 2017
 Konzerninterne Finanzforderungen 54.617 45.475
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 1.188 488
 Steuerforderungen 3.209 3.245
Siemens Real Estate 140 187
Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen 46.843 46.257
Zentrale Posten – 813 – 714
Konsolidierungen,  
Zentral getragene Pensionsaufwendungen – 433 – 407
Konzern­Treasury und Sonstiges – 44.006 – 37.100
Abschreibungen auf immaterielle Vermögens­
Überleitung Konzernabschluss 63.781 64.512
werte, die im Rahmen von Unternehmens­
 
zusammenschlüssen erworben wurden – 1.164 – 1.016
Konsolidierungen, Konzern­Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen – 335 – 323
Überleitung Konzernabschluss – 1.418 – 1.785
 
  Informationen nach Regionen
ZIFFER 30
Umsatzerlöse nach Sitz   Umsatzerlöse nach Sitz   Langfristige  
des Kunden der Gesellschaft Vermögenswerte 
Geschäftsjahr Geschäftsjahr 30. Sep.
(in Mio. €) 2018 2017 2018 2017 2018 2017
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 42.782 43.269 46.682 47.275 24.514 25.574
Amerika 22.115 23.463 21.452 22.563 20.395 19.886
Asien, Australien 18.147 16.131 14.909 13.024 4.946 4.349
Siemens 83.044 82.863 83.044 82.863 49.856 49.809
 davon Deutschland 11.729 11.125 17.270 19.858 8.343 8.324
 davon außerhalb Deutschlands 71.315 71.737 65.773 63.004 41.513 41.485
  darin USA 16.012 16.932 16.470 17.897 18.767 18.108
     
Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, Ge­
schäfts­ oder Firmenwerten sowie sonstigen immateriellen Ver­
mögenswerten.
Konzernabschluss 115
  Transaktionen mit 
ZIFFER 31 Unternehmen in Höhe von 14 (im Vj. 76) Mio. €, wovon 4 (im 
 nahestehenden Unternehmen  Vj. 16) Mio. € gegenüber Gemeinschaftsunternehmen bestanden. 
Kreditzusagen  an  Gemeinschaftsunternehmen  bestanden  in 
und Personen
Höhe von 178 (im Vj. 147) Mio. €.
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN  NAHESTEHENDE PERSONEN
UND ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN Die Mitglieder des Vorstands erhielten eine Barvergütung in 
Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunternehmen und  Höhe von 21,9 (im Vj. 20,7) Mio. €. Der beizulegende Zeitwert der 
assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der gewöhn­ aktienbasierten Vergütung betrug 9,8 (im Vj. 13,2) Mio. € für 
lichen Geschäftstätigkeit. Dabei kauft und verkauft Siemens eine  100.511 (im Vj. 132.831) Aktienzusagen. Den Mitgliedern des 
große Vielfalt von Produkten und Dienstleistungen grundsätzlich   Vorstands wurden Beiträge zur BSAV in Höhe von insgesamt 5,4 
zu Marktbedingungen. (im Vj. 6,6; inklusive einmalige Sonderbeiträge) Mio. € gewährt. 
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung sowie 
gewährten  Leistungen  betrugen  somit  insgesamt  37,1  (im 
Erbrachte  Empfangene  
 Liefer ungen   Liefer ungen   Vj. 40,5) Mio. €.
und Leistungen  und Leistungen  
 sowie sonstige  sowie sonstige  
 Erträge Aufwendungen Die  Aufwendungen  in  Zusammenhang  mit  aktienbasierter 
Geschäftsjahr Geschäftsjahr  Vergütung betrugen 13,6 (im Vj. 19,0) Mio. €. 
(in Mio. €) 2018 2017 2018 2017
Gemeinschaftsunternehmen 1.574 2.094 124 119
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten 
Assoziierte Unternehmen 264 538 244 218
Gesamtbezüge im Sinne von § 314 Abs. 1 Nr. 6 b HGB in Höhe von 
1.838 2.632 368 336
39,9 (im Vj. 34,1) Mio. €. 
   
Die  DBO  sämtlicher  Pensionszusagen  gegenüber  früheren 
 Vorstandsmitgliedern und deren Hinterbliebenen betrug 168,2 
(im Vj. 191,5) Mio. €.
Forderungen Verbindlichkeiten
30. Sep. 30. Sep.
(in Mio. €) 2018 2017 2018 2017 Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste eine 
Gemeinschaftsunternehmen 116 277 178 126 Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung für Aus­
Assoziierte Unternehmen 40 43 243 266 schusstätigkeiten und betrug insgesamt, einschließlich Sitzungs­
156 320 421 392 geldern, 5,4 (im Vj. 5,2) Mio. €. 
   
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht, der Bestandteil des 
Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen   zusammengefassten Lageberichts ist, dargestellt.
gewährten Garantien betrugen 438 (im Vj. 726) Mio. €. Die an 
Gemeinschaftsunternehmen gewährten Garantien betrugen 246  Wie im Vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden Geschäfts­
(im Vj. 488) Mio. €. Die an Gemeinschaftsunternehmen und asso­ vorfälle zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands 
ziierte Unternehmen gewährten Darlehen beliefen sich auf 363  und Aufsichtsrats statt. 
(im Vj. 222) Mio. €, davon betrafen 360 (im Vj. 218) Mio. € Ge­
meinschaftsunternehmen. Die Gesellschaft hatte Verpflichtungen  Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von 
zu Kapitaleinlagen in Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte  Siemens sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangigen 
Positionen bei anderen Unternehmen tätig. Siemens unterhält 
zu fast allen diesen Unternehmen Beziehungen im Rahmen der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Kauf und Verkauf eines breit 
gefächerten Angebots von Produkten und Dienstleistungen 
 erfolgten dabei zu marktüblichen Bedingungen.
116 Konzernabschluss
  Honorare und Dienst­   Corporate Governance
ZIFFER 32 ZIFFER 33
leistungen des Abschlussprüfers
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG sowie der Vorstand 
Für Dienstleistungen des Abschlussprüfers Ernst & Young (EY)  und Aufsichtsrat der Siemens Healthineers AG, einer börsen­
fielen die folgenden Honorare an: notierten  Tochtergesellschaft  der  Siemens AG,  haben  zum 
 1.  Oktober 2018 beziehungsweise zum 30. September 2018 die 
nach § 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklärung ab­
gegeben und auf der Website ihres jeweiligen Unternehmens 
Geschäftsjahr
unter   WWW.SIEMENS.COM/DCG-KODEX  beziehungsweise  unter 
(in Mio. €) 2018 2017
 WWW.CORPORATE.SIEMENS-HEALTHINEERS.COM/DE/INVESTOR- 
Abschlussprüfungsleistungen  50,6 52,6
RELATIONS/CORPORATE-GOVERNANCE öffentlich zugänglich gemacht. 
Andere Bestätigungsleistungen  12,9 3,7
Steuerberatungsleistungen  0,2 0,2
63,7 56,5   Ereignisse nach 
  ZIFFER 34
dem  Bilanzstichtag
Von dem berechneten Gesamthonorar entfielen 48 % (im Vj.  Im Oktober 2018 erwarb Siemens Mendix, einen Pionier der 
40 %) auf die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell­ cloud­basierten Low­Code­Applikationsentwicklung mit Haupt­
schaft, Deutschland. sitz in den USA. Das erworbene Geschäft wird zum Software­
geschäft der Division Digital Factory gehören. Der Kaufpreis 
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen durch EY bezog   betrug am Akquisitionstag 515 Mio. €; er wurde bar bezahlt. Die 
sich vor allem auf die Prüfung des Siemens­Konzernabschlusses,  Kaufpreisallokation zum Akquisitionszeitpunkt ist vorläufig, da 
Prüfungen der Einzelabschlüsse der Siemens AG und ihrer Toch­ eine detaillierte Analyse der Vermögenswerte und Schulden 
terunternehmen, prüfungsintegrierte prüferische Durchsichten  noch nicht abgeschlossen ist. Die resultierenden sonstigen 
von Zwischenabschlüssen, projektbegleitende IT­Prüfungen so­  immateriellen Vermögenswerte in Höhe von 189 Mio. € stellen 
wie Prüfungsleistungen in Zusammenhang mit der Umsetzung  im Wesentlichen Kundenbeziehungen dar. Der Geschäfts­ oder 
von neuen Rechnungslegungsvorschriften. Andere Bestätigungs­ Firmenwert in Höhe von 401 Mio. € beinhaltet immaterielle Ver­
leistungen umfassten im Wesentlichen Prüfungen und prüferi­ mögenswerte, die nicht separierbar sind, wie Fachwissen der 
sche Durchsichten von Abschlüssen sowie sonstige Bestätigungs­ Mitarbeiter und Synergien. Siemens erwartet Synergien durch 
leistungen in Zusammenhang mit M & A­Aktivitäten, Comfort  die Kombination eines Wachstums der Umsatzerlöse und einer 
Letter, Bestätigungsleistungen bezüglich des Umweltportfolios,  antizipierten Margenausweitung. 
Prüfungen von Plänen für Leistungen an Arbeitnehmer und sons­
tige gesetzlich vorgeschriebene, vertraglich vereinbarte oder frei­
willig beauftragte Bestätigungsleistungen.
Konzernabschluss 117
  Aufstellung des Anteils­
ZIFFER 35
besitzes des Siemens­Konzerns 
Kapitalanteil 
gemäß § 313 Abs. 2 HGB Stand: 30. 09. 2018 in %
Kyros 53 GmbH, München 10010 
Kyros 54 GmbH, München 1007 
Kyros 57 GmbH, München 1007 
Kyros 58 GmbH, München 1007 
Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Grünwald 10010 
Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % LOCOM – Consulting GmbH  
Logistik-Organisation-Kommunikation, Karlsruhe 100
TOCHTERUNTERNEHMEN LOCOM Software GmbH  
Deutschland (133 Gesellschaften) Logistik - Organisation - Kommunikation, Karlsruhe 100
Adwen Blades GmbH, Stade 100 Mentor Graphics (Deutschland) GmbH, München 100
Adwen GmbH, Bremerhaven 100 Mentor Graphics Development (Deutschland) GmbH, 
Agilion GmbH, Chemnitz 100  Villingen-Schwenningen 100
Airport Munich Logistics and Services GmbH, Hallbergmoos 10010  Munipolis GmbH, München 100
Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham 10010  NEO New Oncology GmbH, Köln 100
Atecs Mannesmann GmbH, Erlangen 100 next47 GmbH, München 10010 
AXIT GmbH, Frankenthal 10010  next47 Services GmbH, München 10010 
Befund24 GmbH, Erlangen 70 Omnetric GmbH, München 100
Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin 10010  OPTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. 
Capta Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH,  Objekt Tübingen KG, Grünwald 1009 
 Grünwald 100 Partikeltherapiezentrum Kiel Holding GmbH i. L., Erlangen 100
Dade Behring Grundstücks GmbH, Marburg 100 Project Ventures Butendiek Holding GmbH, Erlangen 10010 
EBV Holding Verwaltung GmbH, Oldenburg 100 Projektbau-Arena-Berlin GmbH, Grünwald 10010 
eos.uptrade GmbH, Hamburg 75 R & S Restaurant Services GmbH, München 100
evosoft GmbH, Nürnberg 10010  REMECH Systemtechnik GmbH, Kamsdorf 10010 
FACTA Grundstücks-Entwicklungsgesellschaft mbH & Co. KG,  RISICOM Rückversicherung AG, Grünwald 100
München 1009  Siemens Bank GmbH, München 100
Flender GmbH, Bocholt 10010  Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München 10010 
Flender Industriegetriebe GmbH, Penig 10010  Siemens Beteiligungen Management GmbH, Grünwald 1007 
Gamesa Energie Deutschland GmbH, Oldenburg 100 Siemens Beteiligungen USA GmbH, Berlin 10010 
Gamesa Wind GmbH, Aschaffenburg 100 Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH & Co. OHG, 
HaCon Ingenieurgesellschaft mbH, Hannover 100  Grünwald 1009, 12 
HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf 10010  Siemens Campus Erlangen Grundstücks-GmbH & Co. KG, 
ILLIT Grundstücksverwaltungs-Management GmbH,  Grünwald 1009 
 Grünwald 85 Siemens Campus Erlangen Objekt 1 GmbH & Co. KG, 
IPGD Grundstücksverwaltungs-Gesellschaft mbH, Grünwald 100  Grünwald 1009 
ISA Kontrolle Betreibergesellschaft mbH, München 1007  Siemens Campus Erlangen Objekt 2 GmbH & Co. KG, 
KompTime GmbH, München 10010   Grünwald 1009 
Kyra 1 GmbH, Erlangen 10010  Siemens Campus Erlangen Objekt 3 GmbH & Co. KG, 
Kyros 52 GmbH, Hannover 1007   Grünwald 1009 
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
118 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Siemens Campus Erlangen Objekt 4 GmbH & Co. KG,  Siemens Middle East Management GmbH, Grünwald 1007 
 Grünwald 1009  Siemens Mobility GmbH, München 100
Siemens Campus Erlangen Objekt 5 GmbH & Co. KG,  Siemens Mobility Real Estate GmbH & Co. KG, Grünwald 1009 
 Grünwald 1009  Siemens Mobility Real Estate Management GmbH, 
Siemens Campus Erlangen Objekt 6 GmbH & Co. KG,   Grünwald 1007 
 Grünwald 1009  Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, Grünwald 100
Siemens Campus Erlangen Objekt 7 GmbH & Co. KG,  Siemens OfficeCenter Frankfurt GmbH & Co. KG, Grünwald 1009 
 Grünwald 1009  Siemens OfficeCenter Verwaltungs GmbH, Grünwald 100
Siemens Campus Erlangen Objektmanagement GmbH,  Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics GmbH, Konstanz 10010 
Grünwald 1007  Siemens Power Control GmbH, Langen 10010 
Siemens Campus Erlangen Verwaltungs-GmbH, Grünwald 1007  Siemens Private Finance Versicherungsvermittlungs-
Siemens Compressor Systems GmbH, Leipzig 10010  gesellschaft mbH, München 10010 
Siemens Finance & Leasing GmbH, München 10010  Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen 10010 
Siemens Financial Services GmbH, München 10010  Siemens Real Estate GmbH & Co. KG, Kemnath 1009 
Siemens Fonds Invest GmbH, München 10010  Siemens Real Estate Management GmbH, Kemnath 1007 
Siemens Gamesa Renewable Energy GmbH & Co. KG,  Siemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit TGV, 
 Hamburg 1009  München 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Management GmbH,  Siemens Technology Accelerator GmbH, München 10010 
Hamburg 1007  Siemens Technopark Mülheim GmbH & Co. KG, Grünwald 1009 
Siemens Global Innovation Partners Management GmbH,  Siemens Technopark Nürnberg GmbH & Co. KG, Grünwald 1009 
München 1007  Siemens Technopark Nürnberg Verwaltungs GmbH, 
Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Eschborn 100  Grünwald 100
Siemens Healthcare Diagnostics Holding GmbH, Eschborn 100 Siemens Traction Gears GmbH, Penig 100
Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, Marburg 100 Siemens Treasury GmbH, München 10010 
Siemens Healthcare GmbH, München 100 Siemens Venture Capital Fund 1 GmbH, München 1007 
Siemens Healthineers AG, München 85 Siemens-Fonds C-1, München 100
Siemens Healthineers Beteiligungen GmbH & Co. KG,  Siemens-Fonds Pension Captive, München 100
 Kemnath 1009  Siemens-Fonds S-7, München 100
Siemens Healthineers Beteiligungen Verwaltungs-GmbH,  Siemens-Fonds S-8, München 100
Kemnath 1007  SILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, München 100
Siemens Immobilien GmbH & Co. KG, Grünwald 1009  SIM 2. Grundstücks-GmbH & Co. KG, Grünwald 1009 
Siemens Immobilien Management GmbH, Grünwald 1007  SIMAR Nordost Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010 
Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH & Co. KG, Grünwald 1009  SIMAR Nordwest Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010 
Siemens Industry Software GmbH, Köln 100 SIMAR Ost Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010 
Siemens Insulation Center GmbH & Co. KG, Zwönitz 1009  SIMAR Süd Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010 
Siemens Insulation Center Verwaltungs-GmbH, Zwönitz 1007  SIMAR West Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010 
Siemens Liquidity One, München 100 SIMOS Real Estate GmbH, München 10010 
Siemens Medical Solutions Health Services GmbH,  Grünwald 100 SYKATEC Systeme, Komponenten, Anwendungstechnologie 
Siemens Middle East Holding GmbH & Co. KG, Grünwald 1007  GmbH, Erlangen 10010 
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 119
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Trench Germany GmbH, Bamberg 10010  Mentor Graphics (Belgium) BVBA, Brüssel / Belgien 100
VIB Verkehrsinformationsagentur Bayern GmbH, München 517  Samtech SA, Angleur / Belgien 77
VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Belgium BVBA, 
VR-LEASING IKANA GmbH & Co. Immobilien KG, Eschborn 943   Beersel / Belgien 100
VVK Versicherungsvermittlungs- und Verkehrskontor GmbH,  Siemens Gamesa Renewable Energy BVBA,  
München 10010  Beersel / Belgien 100
Weiss Spindeltechnologie GmbH, Maroldsweisach 100 Siemens Healthcare SA / NV, Beersel / Belgien 100
Windfarm 33 GmbH, Oldenburg 100 Siemens Industry Software NV, Leuven / Belgien 100
Windfarm 35 GmbH, Oldenburg 100 Siemens Mobility S. A. / N.V, Beersel / Belgien 100
Windfarm 40 GmbH, Oldenburg 100 Siemens S. A. / N. V., Beersel / Belgien 100
Windfarm 41 GmbH, Oldenburg 100 Siemens d. o. o. Sarajevo,  
Windfarm Ganderkesee-Lemwerder GmbH, Oldenburg 100 Sarajevo / Bosnien und Herzegowina 100
Windfarm Groß Haßlow GmbH, Oldenburg 100 Siemens Medicina d. o. o.,  
Windfarm Ringstedt II GmbH, Oldenburg 100 Sarajevo / Bosnien und Herzegowina 100
Siemens EOOD, Sofia / Bulgarien 100
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS),  Siemens Gamesa Renewable Energy EOOD,  
Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland)  Sofia / Bulgarien 100
(530 Gesellschaften) Siemens Healthcare EOOD, Sofia / Bulgarien 100
Mentor Graphics Egypt Company (A Limited Liability  Siemens Mobility EOOD, Sofia / Bulgarien 100
 Company – Private Free Zone), Kairo / Ägypten 100 Siemens SARL, Abidjan / Côte d’Ivoire 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Egypt LLC,   Siemens A / S, Ballerup / Dänemark 100
New Cairo City / Ägypten 100 Siemens Gamesa Renewable Energy A / S,  
Siemens Healthcare Logistics LLC, Kairo / Ägypten 100 Brande / Dänemark 100
Siemens Healthcare S. A. E., Kairo / Ägypten 100 Siemens Healthcare A / S, Ballerup / Dänemark 100
Siemens Heat Transfer Techn. Free Zone LLC,  Siemens Industry Software A / S, Ballerup / Dänemark 100
 Alexandria / Ägypten 100 Siemens Mobility A / S, Ballerup / Dänemark 1007 
Siemens Technologies S. A. E., Kairo / Ägypten 90 Mentor Graphics (Finland) OY, Espoo / Finnland 100
ESTEL Rail Automation SPA, Algier / Algerien 51 Sarokal Test Systems Oy, Oulu / Finnland 100
Siemens Spa, Algier / Algerien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Oy,  
Siemens S. A., Luanda / Angola 51 Helsinki / Finnland 100
Mentor Graphics Development Services CJSC,  Siemens Healthcare Oy, Espoo / Finnland 100
 Jerewan / Armenien 100 Siemens Mobility Oy, Espoo / Finnland 100
Siemens Gamesa Renevable Energy Limited Liability  Siemens Osakeyhtiö, Espoo / Finnland 100
 Company, Baku / Aserbaidschan 100 Adwen France SAS, Puteaux / Frankreich 100
Siemens W. L. L., Manama / Bahrain 51 Aimsun SARL, Paris / Frankreich 100
Limited Liability Company Siemens Technologies,  D-R Holdings (France) SAS, Le Havre / Frankreich 100
Minsk / Belarus 100 Dresser-Rand SAS, Le Havre / Frankreich 100
Dresser-Rand Machinery Repair Belgie N. V.,  Flender-Graffenstaden SAS,  
 Antwerpen /  Belgien 1007  Illkirch-Graffenstaden / Frankreich 100
Flender S. P. R. L., Beersel / Belgien 100 LOCOM FRANCE S. A.S, Châtillon / Frankreich 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
120 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Mentor Graphics (France) SARL, Meudon La Forêt / Frankreich 100 Société d’Exploitation du Parc Eolien de Germainville SAS, 
Mentor Graphics Development (France) SAS, Paris / Frankreich 100 Saint-Priest / Frankreich 100
Mentor Graphics Development Crolles SARL,   Société d’Exploitation du Parc Eolien de Guerfand SARL, 
Monbonnot-Saint-Martin / Frankreich 100 Saint-Priest / Frankreich 100
Meta Systems SARL, Meudon La Forêt / Frankreich 100 Société d’Exploitation du Parc Eolien de la Brie des Etangs 
PETNET Solutions SAS, Lisses / Frankreich 100 SARL, Saint-Priest / Frankreich 100
Siemens Financial Services SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Société d’Exploitation du Parc Eolien de la Loye SARL,  
Siemens France Holding SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Saint-Priest / Frankreich 100
Siemens Gamesa Renewable Energy France SAS,   Société d’Exploitation du Parc Eolien de la Tête des Boucs 
Saint-Priest / Frankreich 100 SARL, Saint-Priest / Frankreich 100
Siemens Gamesa Renewable Energy S. A. S.,   Société d’Exploitation du Parc Eolien de Landresse SARL, 
Saint-Denis Cedex / Frankreich 100 Saint-Priest / Frankreich 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Wind SARL,   Société d’Exploitation du Parc Eolien de Longueville sur 
Saint-Priest / Frankreich 100 Aube SARL, Saint-Priest / Frankreich 100
Siemens Healthcare SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Société d’Exploitation du Parc Eolien  
Siemens Industry Software SAS, Châtillon / Frankreich 100 de Mailly-le-Camp SARL, Saint-Priest / Frankreich 100
Siemens Lease Services SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Société d’Exploitation du Parc Eolien de Mantoche SARL, 
Siemens Mobility SAS, Châtillon / Frankreich 100 Saint-Priest / Frankreich 100
SIEMENS Postal Parcel Airport Logistics SAS, Paris / Frankreich 100 Société d’Exploitation du Parc Eolien de Margny SARL,  
Siemens SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Bonboillon SARL,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Moulins du Puits 
Saint-Priest / Frankreich 100 SAS, Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Bouclans SARL,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Orge et Ornain 
Saint-Priest / Frankreich 100 SARL, Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Broyes SARL,   Société d’Exploitation du Parc Eolien de Plancy l’Abbaye 
Saint-Priest / Frankreich 100 SARL, Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Cernon SARL,   Société d’Exploitation du Parc Eolien de  
Saint-Priest / Frankreich 100 Pouilly-sur-Vingeanne SARL, Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Chaintrix Bierges  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Pringy SARL,  
SARL, Saint-Priest / Frankreich 100 Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Champsevraine,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Romigny SARL, 
SARL, Saint-Priest / Frankreich 100 Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Chepniers SARL,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Saint Amand SARL, 
Saint-Priest / Frankreich 100 Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Clamanges SARL,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Saint Bon SARL, 
Saint-Priest / Frankreich 100 Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Coupetz SARL,  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Saint Loup  
Saint-Priest / Frankreich 100 de Saintonge SAS, Saint-Priest / Frankreich 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Dampierre  Société d’Exploitation du Parc Eolien de Saint-Lumier 
 Prudemanche SAS, Saint-Priest / Frankreich 100 en Champagne SARL, Saint-Priest / Frankreich 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 121
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Sambourg SARL,  Siemens Gamesa Renewable Energy Greece E. P. E., 
Saint-Priest / Frankreich 100 Athen / Griechenland 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Savoisy SARL,   Siemens Healthcare Industrial and Commercial  
Saint-Priest / Frankreich 100 Société Anonyme, Athen / Griechenland 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Sceaux SARL,   Siemens Mobility Rail and Road Transportation Solutions 
Saint-Priest / Frankreich 100 Société Anonyme, Athen / Griechenland 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Sommesous SARL,  Siemens Gamesa Energy Tajdidpazir SSK, Teheran / Iran 100
Saint-Priest / Frankreich 100 Siemens Sherkate Sahami (Khass), Teheran / Iran 97
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Songy SARL,   Mentor Graphics (Holdings) Unlimited Company,  
Saint-Priest / Frankreich 100 Shannon, County Clare / Irland 10013 
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Soude SARL,   Mentor Graphics (Ireland) Limited, Shannon,  
Saint-Priest / Frankreich 100 County Clare / Irland 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Source de Sèves  Mentor Graphics Development Services Limited,  
SARL, Saint-Priest / Frankreich 100 Shannon, County Clare / Irland 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Souvans SARL,  Siemens Gamesa Renewable Energy Ireland Limited,  
Saint-Priest / Frankreich 100 Dublin / Irland 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Trépot SARL,   Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, Dublin / Irland 100
Saint-Priest / Frankreich 100 Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited, 
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Vaudrey SARL,  Swords, County Dublin / Irland 1007
Saint-Priest / Frankreich 100 Siemens Healthcare Medical Solutions Limited,  
Société d’Exploitation du Parc Eolien de Vernierfontaine  Swords, County Dublin / Irland 100
SARL, Saint-Priest / Frankreich 100 Siemens Limited, Dublin / Irland 100
Société d’Exploitation du Parc Eolien d’Orchamps SARL,  Mentor Graphics International Unlimited,  
Saint-Priest / Frankreich 100 Douglas / Isle of Man 10013 
Société d’Exploitation du Parc Eolien du Vireaux SAS,   9REN Israel Ltd., Tel Aviv / Israel 100
Saint-Priest / Frankreich 100 Mentor Graphics (Israel) Limited, Herzilya Pituah / Israel 100
Trench France SAS, Saint-Louis / Frankreich 100 Mentor Graphics Development Services (Israel) Ltd.,  
Siemens Oil & Gas Equipment Limited, Accra / Ghana 90 Rehovot / Israel 100
Elliniki Eoliki Attikis Energiaki S. A., Athen / Griechenland 86 Siemens Concentrated Solar Power Ltd.,  
Elliniki Eoliki Energiaki Pirgos S. A., Athen / Griechenland 86 Rosh Ha’ayin / Israel 100
Elliniki Eoliki Kopriseza S. A., Athen / Griechenland 86 Siemens Gamesa Renewable Energy Ltd, Tel Aviv / Israel 100
Elliniki Eoliki Kseropousi S. A., Athen / Griechenland 86 Siemens HealthCare Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 100
Elliniki Eoliki Likourdi S. A., Athen / Griechenland 86 Siemens Industry Software Ltd., Airport City / Israel 100
Eoliki Peloponnisou Lakka Energiaki S. A.,   Siemens Israel Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 100
Athen / Griechenland 86 Siemens Israel Projects Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 1007 
Siemens A. E., Elektrotechnische Projekte und Erzeugnisse,  Siemens Product Lifecycle Management Software 2 (IL) Ltd., 
Athen / Griechenland 100 Airport City / Israel 100
Siemens Gamesa Renewable Energy AE,   UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Airport City / Israel 100
Athen / Griechenland 100 Flender Italia S. r. l., Mailand / Italien 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
122 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Mentor Graphics Torino S. R. L., Turin / Italien 100 FAST TRACK DIAGNOSTICS LUXEMBOURG S.à r. l., 
Parco Eolico Banzy S. r. l., Rom / Italien 100 Esch-sur-Alzette / Luxemburg 100
Parco Eolico Manca Vennarda S. r. l., Rom / Italien 100 Siemens Mobility Holding SARL, Luxemburg / Luxemburg 100
Samtech Italia S. r. l. in Liquidazione, Mailand / Italien 100 TFM International S. A. i. L., Luxemburg / Luxemburg 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Italia S. r. l.,   Fast Track Diagnostics Ltd, Sliema / Malta 100
Mailand / Italien 100 FTD Europe Ltd, Sliema / Malta 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Italy, S. P. A.,   Guascor Maroc, S. A. R. L., Agadir / Marokko 100
Rom / Italien 100 Mentor Graphics Morocco SARL, Sala Al Jadida / Marokko 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Wind S. R. L.,   Siemens Gamesa Renewable Energy Blades, SARL AU,  
Rom / Italien 100 Tanger / Marokko 100
Siemens Healthcare S. r. l., Mailand / Italien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Morocco SARL,  
Siemens Industry Software S. r. l., Mailand / Italien 100 Tanger / Marokko 100
Siemens Mobility S. r. l., Mailand / Italien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy SARL,  
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics S. r. l.,   Casablanca / Marokko 100
Mailand / Italien 100 Siemens Healthcare SARL, Casablanca / Marokko 100
Siemens Renting s. r. l. in Liquidazione, Mailand / Italien 100 Siemens Plant Operations Tahaddart SARL, Tanger / Marokko 100
Siemens S. p. A., Mailand / Italien 100 Siemens S. A., Casablanca / Marokko 100
Siemens Transformers S. r. l., Trento / Italien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy, SARL,  
Trench Italia S. r. l., Savona / Italien 100 Nouakchott / Mauretanien 100
Siemens Healthcare Limited Liability Partnership,   Siemens Gamesa Renewable Energy, Ltd,  
Almaty / Kasachstan 100 Cybercity / Mauritius 100
Siemens TOO, Almaty / Kasachstan 100 Siemens d. o. o., Podgorica / Montenegro 100
Siemens W. L. L., Doha / Katar 402  SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY SARL,  
Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, Nairobi / Kenia 100 Nouméa / Neukaledonien 100
Koncar-Energetski Transformatori, d. o. o., Zagreb / Kroatien 51 Castor III B. V., Amsterdam / Niederlande 100
Siemens d. d., Zagreb / Kroatien 100 D-R International Holdings (Netherlands) B. V.,  
Siemens Gamesa Renewable Energy d. o. o.,   Spijkenisse / Niederlande 100
Zagreb / Kroatien 100 Dresser-Rand B. V., Spijkenisse / Niederlande 100
Siemens Healthcare d. o. o., Zagreb / Kroatien 100 Dresser-Rand International B. V., Den Haag / Niederlande 100
Siemens Electrical & Electronic Services K. S. C. C.,   Dresser-Rand Services B. V., Spijkenisse / Niederlande 100
Kuwait-Stadt / Kuwait 492  Enlighted International B. V., Amsterdam / Niederlande 100
Crabtree (Pty) Ltd, Maseru / Lesotho 100 Flender B. V., Rotterdam / Niederlande 100
D-R Luxembourg Holding 1, SARL, Luxemburg / Luxemburg 100 Flowmaster Group NV, Eindhoven / Niederlande 100
D-R Luxembourg Holding 2, SARL, Luxemburg / Luxemburg 100 Mentor Graphics (Netherlands) B. V.,  
D-R Luxembourg Holding 3, SARL, Luxemburg / Luxemburg 100 Eindhoven / Niederlande 100
D-R Luxembourg International SARL,   Omnetric B. V., Den Haag / Niederlande 100
Luxemburg / Luxemburg 100 Pollux III B. V., Amsterdam / Niederlande 100
Dresser-Rand Holding (Delaware) LLC, SARL,   Siemens Diagnostics Holding II B. V., Den Haag / Niederlande 100
Luxemburg / Luxemburg 100 Siemens D-R Holding B. V., Den Haag / Niederlande 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 123
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Siemens D-R Holding II B. V., Den Haag / Niederlande 100 Flender GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens D-R Holding III B. V., Den Haag / Niederlande 100 Hochquellstrom-Vertriebs GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Finance B. V., Den Haag / Niederlande 100 ITH icoserve technology for healthcare GmbH,  
Siemens Financieringsmaatschappij N. V.,   Innsbruck / Österreich 69
Den Haag / Niederlande 100 KDAG Beteiligungen GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Gamesa Renewable Energy B. V.,   Omnetric GmbH, Wien / Österreich 100
Den Haag / Niederlande 100 Priamos Grundstücksgesellschaft m. b. H., Wien / Österreich 100
Siemens Gas Turbine Technologies Holding B. V.,   Siemens Aktiengesellschaft Österreich, Wien / Österreich 100
Den Haag / Niederlande 65 Siemens Gebäudemanagement & -Services G. m. b. H., 
Siemens Healthcare Nederland B. V., Den Haag / Niederlande 100 Wien / Österreich 100
Siemens Healthineers Holding III B. V.,   Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Wien / Österreich 100
Den Haag / Niederlande 100 Siemens Industry Software GmbH, Linz / Österreich 100
Siemens Heat Transfer Technology B. V.,   Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, Wien / Österreich 100
Zoeterwoude / Niederlande 100 Siemens Metals Technologies Vermögensverwaltungs 
Siemens Industry Software and Services B. V.,   GmbH, Wien / Österreich 100
Rijswijk / Niederlande 100 Siemens Mobility GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Industry Software B. V.,   Siemens Personaldienstleistungen GmbH,  
’s-Hertogenbosch / Niederlande 100 Wien / Österreich 100
Siemens Industry Software Holding I B. V.,   Siemens Urban Rail Technologies Holding GmbH, 
Den Haag / Niederlande 100 Wien / Österreich 100
Siemens Industry Software Holding II B. V.,   Siemens Wind Power GmbH, Wien / Österreich 100
Den Haag / Niederlande 100 Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, Graz / Österreich 52
Siemens International Holding B. V., Den Haag / Niederlande 100 Trench Austria GmbH, Leonding / Österreich 100
Siemens Medical Solutions Diagnostics Holding I B. V.,   VVK Versicherungs-Vermittlungs- und Verkehrs-Kontor 
Den Haag / Niederlande 100 GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Mobility B. V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens L. L. C., Muscat / Oman 51
Siemens Mobility Holding B. V., Den Haag / Niederlande 100 Mentor Graphics Pakistan Development (Private) Limited, 
Siemens Nederland N. V., Den Haag / Niederlande 100 Lahore / Pakistan 100
TASS International B. V., Helmond / Niederlande 100 Siemens Gamesa Renewable Energy (Private) Limited,  
TASS International Holding B. V., Helmond / Niederlande 100 Karatschi / Pakistan 100
Dresser-Rand (Nigeria) Limited, Lagos / Nigeria 100 Siemens Healthcare (Private) Limited, Lahore / Pakistan 100
Siemens Ltd., Lagos / Nigeria 100 Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., Karatschi / Pakistan 75
Dresser-Rand AS, Kongsberg / Norwegen 100 AXIT Sp. z o. o., Breslau / Polen 100
Siemens AS, Oslo / Norwegen 100 Lichnowy Windfarm Sp. z o. o., Warschau / Polen 100
SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY AS,   Mentor Graphics Polska Sp. z o. o., Posen / Polen 100
Oslo / Norwegen 100 Osiek Sp. z o. o. w Likwidacji, Warschau / Polen 100
Siemens Healthcare AS, Oslo / Norwegen 100 Siemens Finance Sp. z o. o., Warschau / Polen 100
Siemens Mobility AS, Oslo / Norwegen 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Poland Sp. z o. o.,  
ETM professional control GmbH, Eisenstadt / Österreich 100 Warschau / Polen 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
124 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Siemens Gamesa Renewable Energy Sp. z. o. o.,   OOO Siemens Industry Software,  
Warschau / Polen 100 Moskau / Russische Föderation 100
Siemens Healthcare Sp. z o. o., Warschau / Polen 100 OOO Siemens Transformers,  
Siemens Industry Software Sp. z o. o., Warschau / Polen 100 Woronesch / Russische Föderation 100
Siemens Mobility Sp. z o. o., Warschau / Polen 100 Siemens Finance and Leasing LLC,  
Siemens Sp. z o. o., Warschau / Polen 100 Wladiwostok / Russische Föderation 100
Smardzewo Windfarm Sp. z o. o., Slawno / Polen 100 Siemens Gamesa Renewable Energy LLC,  
Ujazd Sp. z o. o., Warschau / Polen 100 Moskau / Russische Föderation 100
Siemens Gamesa Renewable Engergy, S. A.,   Siemens Healthcare Limited Liability Company,  
Venda do Pinheiro / Portugal 100 Moskau / Russische Föderation 100
SIEMENS HEALTHCARE, UNIPESSOAL, LDA,   Siemens Mobility LLC, Moskau / Russische Föderation 100
Amadora / Portugal 100 Technologies of Rail Transport Limited Liability Company, 
SIEMENS MOBILITY, UNIPESSOAL LDA,   Moskau / Russische Föderation 1007 
Amadora / Portugal 100 Arabia Electric Ltd. (Equipment), Jeddah / Saudi-Arabien 51
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics, Unipessoal Lda,  Dresser-Rand Arabia LLC, Al Khobar / Saudi-Arabien 501 
Lissabon / Portugal 100 ISCOSA Industries and Maintenance Ltd.,  
Siemens S. A., Amadora / Portugal 100 Riad / Saudi-Arabien 51
GER Baneasa, S. R. L., Bukarest / Rumänien 100 Siemens Healthcare Limited, Riad / Saudi-Arabien 51
GER Baraganu, S. R.L, Bukarest / Rumänien 100 Siemens Ltd., Riad / Saudi-Arabien 51
GER Independenta, S. R. L., Bukarest / Rumänien 100 VA TECH T & D Co. Ltd., Riad / Saudi-Arabien 51
J2 Innovative Concepts Europe SRL, Bukarest / Rumänien 100 Fanbyn2 Vindenergi AB, Stockholm / Schweden 100
Mentor Graphics Romania SRL, Bukarest / Rumänien 100 Lindom Vindenergi AB, Solna / Schweden 100
SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL,   Lingbo SPW AB, Stockholm / Schweden 100
Bukarest / Rumänien 100 Mentor Graphics (Scandinavia) AB, Kista / Schweden 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Romania S. R. L.,   Siemens AB, Solna / Schweden 100
Bukarest / Rumänien 100 Siemens Financial Services AB, Stockholm / Schweden 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Farms S. R. L.,  Siemens Gamesa Renewable Energy AB,  
Bukarest / Rumänien 100 Stockholm / Schweden 100
Siemens Healthcare S. R. L., Bukarest / Rumänien 100 SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY SWEDEN AB,  
Siemens Industry Software S. R. L., Brasov / Rumänien 100 Stockholm / Schweden 100
Siemens Mobility S. R. L., Bukarest / Rumänien 100 Siemens Healthcare AB, Solna / Schweden 100
Siemens S. R. L., Bukarest / Rumänien 100 Siemens Industrial Turbomachinery AB,  
SIMEA SIBIU S. R. L., Sibiu / Rumänien 100 Finspång / Schweden 100
OOO Legion II, Moskau / Russische Föderation 100 Siemens Industry Software AB, Kista / Schweden 100
OOO Siemens, Moskau / Russische Föderation 100 Siemens Mobility AB, Solna / Schweden 100
OOO Siemens Elektroprivod,   Dresser Rand Sales Company GmbH, Zürich / Schweiz 100
St. Petersburg / Russische Föderation 100 Huba Control AG, Würenlos / Schweiz 100
OOO Siemens Gas Turbine Technologies,   Komykrieng AG in Liquidation, Zürich / Schweiz 100
Leningrad region / Russische Föderation 100 Mentor Graphics (Schweiz) AG, Kilchberg / Schweiz 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 125
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Polarion AG, Zürich / Schweiz 100 Gerr Grupo Energético XXI, S. A. Unipersonal,  
Siemens Healthcare AG, Zürich / Schweiz 100 Barcelona / Spanien 100
Siemens Industry Software GmbH, Zürich / Schweiz 100 Guascor Explotaciones Energéticas, S. A.,  
Siemens Mobility AG, Wallisellen / Schweiz 100 Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics AG,  Guascor Ingenieria S. A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
Zürich / Schweiz 100 Guascor Isolux AIE, Vitoria-Gasteiz / Spanien 607, 13 
Siemens Power Holding AG, Zug / Schweiz 100 Guascor Promotora Solar, S. A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
Siemens Schweiz AG, Zürich / Schweiz 100 Guascor Solar S. A., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
systransis AG, Risch / Schweiz 100 International Wind Farm Developments II, S. L.,  
Siemens d. o. o. Beograd, Novi Beograd / Serbien 100 Zamudio / Spanien 100
Siemens Healthcare d. o. o. Beograd, Belgrad / Serbien 100 International Wind Farm Developments IX, S. L.,  
Siemens Mobility d. o. o. Cerovac, Kragujevac / Serbien 100 Zamudio / Spanien 100
OEZ Slovakia, spol. s r. o., Bratislava / Slowakei 100 INVERSIONES SAMIAC 30, S. L. U., Vitoria-Gasteiz / Spanien 1007 
SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s. r. o.,   Mentor Graphics (España) SL, Madrid / Spanien 100
Bratislava / Slowakei 60 Parque Eolico Dos Picos, S. L. U., Zamudio / Spanien 100
Siemens Healthcare s. r. o., Bratislava / Slowakei 100 Samtech Iberica Engineering & Software Services S. L.,  
Siemens Mobility, s. r. o., Bratislava / Slowakei 100 Barcelona / Spanien 100
Siemens s. r. o., Bratislava / Slowakei 100 SIEMENS ENGINES R & D, S. A. U., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100
SIPRIN s. r. o., Bratislava / Slowakei 100 SIEMENS ENGINES SA, Zumaia / Spanien 100
Siemens d. o. o., Ljubljana / Slowenien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy 9REN, S. L.,  
Siemens Healthcare d. o. o., Ljubljana / Slowenien 100 Madrid / Spanien 100
Siemens Mobility d. o. o., Ljubljana / Slowenien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Apac, S. L.,  
Adwen Offshore, S. L., Zamudio / Spanien 100 Sarriguren / Spanien 100
Aimsun S. L., Barcelona / Spanien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Eolica, S. L.,  
Aljaraque Solar, S. L., Madrid / Spanien 100 Sarriguren / Spanien 100
Convertidor Solar Ciento Veintisiete, S. L. U.,   Siemens Gamesa Renewable Energy Europa S. L.,  
Madrid / Spanien 100 Zamudio / Spanien 100
Convertidor Solar Trescientos Diecisiete, S. L. U.,   Siemens Gamesa Renewable Energy Iberica S. L.,  
Madrid / Spanien 100 Tres Cantos / Spanien 100
Dresser-Rand Holdings Spain S. L. U.,   Siemens Gamesa Renewable Energy  
Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Innovation & Technology, S. L., Sarriguren / Spanien 100
Estructuras Metalicas Singulares, S. A. Unipersonal,   Siemens Gamesa Renewable Energy  
Tajonar / Spanien 100 International Wind Services, S. A., Zamudio / Spanien 100
Fábrica Electrotécnica Josa, S. A., Tres Cantos / Spanien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Invest, S. A.,  
FLENDER IBERICA SL, Tres Cantos / Spanien 100 Zamudio / Spanien 100
FLOVEA SOLAR, S. L. U., Vitoria-Gasteiz / Spanien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Latam, S. L.,  
Gamesa Electric, S. A. Unipersonal, Zamudio / Spanien 100 Sarriguren / Spanien 100
Gamesa Energy Transmission, S. A. Unipersonal,   Siemens Gamesa Renewable Energy S. A.,  
Zamudio / Spanien 100 Zamudio / Spanien 59
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
126 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Farms, S. A.,  Sistemas Energéticos Finca San Juan, S. L. U.,  
Zamudio / Spanien 100 Las Palmas de Gran Canaria / Spanien 100
Siemens Gamesa Renewable Finance, S. A.,   Sistemas Energéticos Fonseca, S. A. Unipersonal,  
Zamudio / Spanien 100 Zamudio / Spanien 100
SIEMENS HEALTHCARE, S. L. U., Getafe / Spanien 100 Sistemas Energéticos Fuerteventura, S. A. Unipersonal,  
Siemens Holding S. L., Madrid / Spanien 100 San Cristóbal de La Laguna / Spanien 100
Siemens Industry Software S. L., Barcelona / Spanien 100 Sistemas Energéticos Jaralón, S. A. Unipersonal,  
SIEMENS MOBILITY, S. L. U., Tres Cantos / Spanien 100 Zamudio / Spanien 100
SIEMENS POSTAL, PARCEL & AIRPORT LOGISTICS,   Sistemas Energéticos La Cámara, S. L., Sevilla / Spanien 100
S. L. Sociedad Unipersonal, Madrid / Spanien 100 Sistemas Energéticos La Plana, S. A.,  
Siemens Rail Automation S. A. U., Madrid / Spanien 100 Villanueva de Gállego / Spanien 90
Siemens Renting S. A., Madrid / Spanien 100 Sistemas Energéticos Ladera Negra, S. A. Unipersonal,  
Siemens S. A., Madrid / Spanien 100 Las Palmas de Gran Canaria / Spanien 100
Sistema Eléctrico de Conexión Montes Orientales, S. L.,   Sistemas Energéticos Loma del Reposo, S. L. Unipersonal, 
Granada / Spanien 83 Zamudio / Spanien 100
Sistemas Energéticos Alcohujate, S. A. Unipersonal,   Sistemas Energéticos Loma del Viento, S. A. Unipersonal, 
Toledo / Spanien 100 Sevilla / Spanien 100
Sistemas Energéticos Argañoso, S. L. Unipersonal,   Sistemas Energéticos Mansilla, S. L.,  
Zamudio / Spanien 100 Villarcayo de Merindad de Castilla la Vieja / Spanien 78
Sistemas Energéticos Arinaga, S. A. Unipersonal,   Sistemas Energéticos Monte Genaro, S. L. U.,  
Las Palmas de Gran Canaria / Spanien 100 Zamudio / Spanien 100
Sistemas Energéticos Balazote, S. A. Unipersonal,   Sistemas Energéticos Serra de Lourenza, S. A. Unipersonal, 
Zamudio / Spanien 100 Zamudio / Spanien 100
Sistemas Energéticos Barandon, S. A., Valladolid / Spanien 100 Sistemas Energéticos Sierra de Las Estancias,  
Sistemas Energéticos Boyal, S. L., Saragossa / Spanien 60 S. A. Unipersonal, Sevilla / Spanien 100
Sistemas Energéticos Cabanelas, S. A. Unipersonal,   Sistemas Energéticos Sierra de Valdefuentes, S. L. U.,  
Santiago de Compostela / Spanien 100 Zamudio / Spanien 100
Sistemas Energéticos Cabezo Negro, S. A. Unipersonal,   Sistemas Energéticos Sierra del Carazo, S. L. U.,  
Saragossa / Spanien 100 Zamudio / Spanien 100
Sistemas Energéticos Carril, S. L. Unipersonal,   Sistemas Energéticos Tablero Tabordo, S. L.,  
Zamudio / Spanien 100 Las Palmas de Gran Canaria / Spanien 100
Sistemas Energéticos Cuerda Gitana, S. A. Unipersonal,  Sistemas Energéticos Tomillo, S. A. Unipersonal,  
Sevilla / Spanien 100 Las Palmas de Gran Canaria / Spanien 100
Sistemas Energéticos Cuntis, S. A. Unipersonal,   Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S. A.,  
Santiago de Compostela / Spanien 100 Madrid / Spanien 100
Sistemas Energéticos de Tarifa, S. L. Unipersonal,   Crabtree South Africa Pty. Limited, Midrand / Südafrika 100
Zamudio / Spanien 100 Dresser-Rand Property (Pty) Ltd., Midrand / Südafrika 1007 
Sistemas Energéticos del Sur S. A., Sevilla / Spanien 70 Dresser-Rand Service Centre (Pty) Ltd., Midrand / Südafrika 100
Sistemas Energéticos El Valle, S. L., Sarriguren / Spanien 100 Dresser-Rand Southern Africa (Pty) Ltd., Midrand / Südafrika 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 127
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Flender (Pty) Ltd, Johannesburg / Südafrika 100 100 % foreign owned subsidiary »Siemens Ukraine«, 
Gamesa Wind South Africa (Proprietary) Limited,   Kiew / Ukraine 100
Kapstadt / Südafrika 100 Siemens Gamesa Renewable Energy LLC, Kiew / Ukraine 100
Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth / Südafrika 03  SIEMENS HEALTHCARE LIMITED LIABILITY COMPANY, 
Siemens Employee Share Ownership Trust,   Kiew / Ukraine 100
Johannesburg / Südafrika 03  evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft.,  
Siemens Healthcare Employee Share Ownership Trust,  Budapest / Ungarn 100
Midrand / Südafrika 03  Mentor Graphics Magyarország Kft., Budapest / Ungarn 100
Siemens Healthcare Proprietary Limited,   Siemens Gamesa Megújuló Energia Hungary Kft,  
Halfway House / Südafrika 75 Budapest / Ungarn 100
Siemens Mobility (Pty) Ltd, Johannesburg / Südafrika 1007  Siemens Gamesa Renewable Energy Kft.,  
Siemens Proprietary Limited, Midrand / Südafrika 70 Budapest / Ungarn 100
SIEMENS WIND POWER (PTY) LTD, Midrand / Südafrika 70 Siemens Healthcare Kft., Budapest / Ungarn 100
Siemens Wind Power Employee Share Ownership Trust,  Siemens Mobility Kft., Budapest / Ungarn 100
Midrand / Südafrika 03  Siemens Zrt., Budapest / Ungarn 100
Siemens Tanzania Ltd., Dar Es Salaam / Tansania 100 Dresser-Rand Field Operations Middle East LLC,  
OEZ s. r. o., Letohrad / Tschechien 100 Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 492 
Siemens Electric Machines s. r. o., Drasov / Tschechien 100 Gulf Steam Generators L. L. C.,  
Siemens Healthcare, s. r. o., Prag / Tschechien 100 Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 100
Siemens Industry Software, s. r. o., Prag / Tschechien 100 SD (Middle East) LLC, Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 492 
Siemens Mobility, s. r. o., Prag / Tschechien 1007  Siemens Capital Middle East Ltd,  
Siemens, s. r. o., Prag / Tschechien 100 Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 100
Flender Mekanik Güc Aktarma Sistemleri Sanayi ve Ticaret  Siemens Healthcare FZ LLC, Dubai / Vereinigte Arabische 
Anonim Sirketi, Istanbul / Türkei 100 Emirate 100
Siemens Finansal Kiralama A. S., Istanbul / Türkei 100 Siemens Healthcare L. L. C.,  
Siemens Gamesa Turkey Yenilenebilir Enerji Limited Sirketi,  Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 492 
Kartal / Istanbul / Türkei 100 Siemens LLC, Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 492 
SIEMENS GAMESA YENILENEBILIR ENERJI IC VE DIS TICARET  Siemens Middle East Limited,  
LIMITED SIRKETI, Izmir / Türkei 100 Masdar City / Vereinigte Arabische Emirate 100
Siemens Healthcare Saglik Anonim Sirketi, Istanbul / Türkei 100 Adwen UK Limited, Kingston Upon Hull,  
Siemens Mobility Ulasim Sistemleri Anonim Sirketi,   Yorkshire / Vereinigtes Königreich 100
Istanbul / Türkei 100 AIMSUN LIMITED, London / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi, Istanbul / Türkei 100 Bargrennan Renewable Energy Park Limited,  
Siemens Wind Power Ruzgar Enerjisi Anonim Sirketi,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Kartal / Istanbul / Türkei 100 ByteToken, Ltd, Edinburgh / Vereinigtes Königreich 100
Mentor Graphics Tunisia SARL, Tunis / Tunesien 100 CD-adapco New Hampshire Co., Ltd.,  
Siemens S. A., Tunis / Tunesien 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Dresser-Rand Turkmen Company,   Conworx Medical IT Ltd., Marlow,  
Aschgabat / Turkmenistan 100 Buckinghamshire / Vereinigtes Königreich 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
128 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
D-R Dormant Ltd., Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 1007  next47 Fund 2019, L. P., London / Vereinigtes Königreich 100
D-R Holdings (UK) Ltd.,   Preactor International Limited,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Dresser-Rand (U. K.) Limited,   Project Ventures Rail Investments I Limited,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Dresser-Rand Company Ltd.,   SBS Pension Funding (Scotland) Limited Partnership,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Edinburgh / Vereinigtes Königreich 573 
Electrium Sales Limited,   Sellafirth Renewable Energy Park Limited,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
FAST TRACK DIAGNOSTICS RESEARCH LIMITED,   Siemens Financial Services Holdings Ltd.,  
Dunblane / Vereinigtes Königreich 100 Stoke Poges, Buckinghamshire / Vereinigtes Königreich 100
Flender Limited, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Financial Services Ltd.,  
Flomerics Group Limited,   Stoke Poges, Buckinghamshire / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Gamesa Renewable Energy B9 Limited, Frimley, 
Flowmaster Limited, Frimley,   Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, Frimley,  
Glenouther Renewables Energy Park Limited,   Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Gamesa Renewable Energy UK Limited,  
GyM Renewables Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Wind Limited,  
GyM Renewables ONE Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Healthcare Diagnostics Ltd.,  
Industrial Turbine Company (UK) Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd,  
Lightwork Design Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Sheffield, South Yorkshire / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd,  
LIGHTWORKS SOFTWARE LIMITED,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Sheffield, South Yorkshire / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Healthcare Limited,  
Materials Solutions Holdings Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Holdings plc,  
Materials Solutions Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Industrial Turbomachinery Ltd.,  
Mentor Graphics (UK) Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Industry Software Computational Dynamics 
MRX Rail Services UK Limited,    Limited, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Industry Software Limited,  
MRX Technologies Limited,   Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Industry Software Simulation and Test Limited, 
next47 Fund 2018, L. P., London / Vereinigtes Königreich 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 129
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Siemens Mobility Limited,   VA TECH International Argentina SA,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Buenos Aires / Argentinien 100
Siemens Pension Funding (General) Limited,   Siemens Soluciones Tecnologicas S. A.,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Santa Cruz de la Sierra / Bolivien 100
Siemens Pension Funding Limited,   Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda.,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Rio de Janeiro / Brasilien 100
Siemens plc, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Cinco Rios Geracao de Energia Ltda., Manaus / Brasilien 1007 
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Limited,   Dresser-Rand do Brasil, Ltda.,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Santa Bárbara D’Oeste / Brasilien 100
Siemens Protection Devices Limited,   Guascor do Brasil Ltda., São Paulo / Brasilien 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Guascor Empreendimentos Energéticos, Ltda.,  
Siemens Rail Automation Limited,   Belém / Brasilien 100
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Guascor Serviços Ltda., Taboão da Serra / Brasilien 100
Siemens Rail Systems Project Holdings Limited,   Guascor Solar do Brasil Ltda., Manaus / Brasilien 1007 
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Guascor Wind do Brasil, Ltda., São Paulo / Brasilien 1007 
Siemens Rail Systems Project Limited,   Industrial Turbine Brasil Geracao de Energia Ltda.,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Duque de Caxias / Brasilien 100
Siemens Transmission & Distribution Limited,   Iriel Indústria e Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda., 
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Canoas / Brasilien 100
The Preactor Group Limited,   Jaguarí Energética, S. A., Jaguari / Brasilien 89
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 MINUANO PROMOÇÕES E PARTICIPAÇÕES EÓLICAS LTDA., 
VA TECH (UK) Ltd., Frimley,   Belém / Brasilien 1007 
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Eletroeletronica Limitada, Manaus / Brasilien 100
VA Tech Reyrolle Distribution Ltd.,   Siemens Gamesa Energia Renovável Ltda.,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Camaçari / Brasilien 100
VA TECH T & D UK Ltd.,   Siemens Healthcare Diagnósticos Ltda.,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 São Paulo / Brasilien 100
VSI TRUSTEES LIMITED,   Siemens Industry Software Ltda.,  
Sheffield, South Yorkshire / Vereinigtes Königreich 100 São Caetano do Sul / Brasilien 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Limited,   Siemens Ltda., São Paulo / Brasilien 100
Nicosia / Zypern 100 Siemens Mobility Soluções de Mobilidade Ltda.,  
São Paulo / Brasilien 100
Amerika (174 Gesellschaften) Siemens Participações Ltda., São Paulo / Brasilien 100
Artadi S. A., Buenos Aires / Argentinien 100 Siemens Wind Power Energia Eólica Ltda.,  
Guascor Argentina, S. A., Buenos Aires / Argentinien 100 São Paulo / Brasilien 100
Siemens Healthcare S. A., Buenos Aires / Argentinien 100 Flender S. p. A., Santiago de Chile / Chile 100
Siemens IT Services S. A., Buenos Aires / Argentinien 100 Nimbic Chile S. p. A., Las Condes / Chile 100
Siemens Mobility S. A., Munro / Argentinien 1007  Siemens Gamesa Renewable Energy Chile SpA,  
Siemens S. A., Buenos Aires / Argentinien 100 Santiago de Chile / Chile 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
130 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Siemens Healthcare Equipos Médicos Sociedad   Siemens Gamesa Renewable Energy Canada ULC,  
por Acciones, Santiago de Chile / Chile 100 Halifax / Kanada 10013 
Siemens Mobility S. p. A., Santiago de Chile / Chile 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Limited,  
Siemens S. A., Santiago de Chile / Chile 100 Oakville / Kanada 100
Siemens Wind Power SpA, Santiago de Chile / Chile 100 Siemens Healthcare Limited, Oakville / Kanada 100
SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY, S. R. L.,   Siemens Industry Software ULC, Oakville / Kanada 10013 
San Rafael / Costa Rica 100 SIEMENS MOBILITY LIMITED, Oakville / Kanada 100
Siemens Healthcare Diagnostics S. A., San José / Costa Rica 100 Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Ltd.,  
Siemens S. A., San José / Costa Rica 100 Oakville / Kanada 100
Gamesa Dominicana, S. A. S.,   Siemens Transformers Canada Inc., Trois-Rivières,  
Santo Domingo / Dominikanische Republik 100 Québec / Kanada 100
Siemens Mobility, S. R. L.,   Trench Limited, Saint John / Kanada 100
Santo Domingo / Dominikanische Republik 1007  Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc.,  
Siemens, S. R. L., Santo Domingo / Dominikanische Republik 100 Oakville / Kanada 100
Sociedad Energética Del Caribe, S. R. L.,   Dresser-Rand Colombia S. A. S., Bogotá / Kolumbien 100
Higüey / Dominikanische Republik 100 Siemens Healthcare S. A. S., Tenjo / Kolumbien 100
Siemens S. A., Quito / Ecuador 100 Siemens Mobility S. A. S., Tenjo / Kolumbien 100
Siemens-Healthcare Cia. Ltda., Quito / Ecuador 100 Siemens S. A., Tenjo / Kolumbien 100
Siemens Healthcare, Sociedad Anonima,   Central Eólica de México S. A. de C. V.,  
Antiguo Cuscatlán / El Salvador 100 Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Siemens S. A., Antiguo Cuscatlán / El Salvador 100 Gesa Oax I Sociedad Anomima de Capital Variable,  
SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY   Mexiko-Stadt / Mexiko 100
INSTALLATION & MAINTENANCE COMPAÑÍA LIMITADA,   Gesa Oax II Sociedad de Responsabilidad Limitada  
Guatemala / Guatemala 100 de Capital Variable, Mexiko-Stadt / Mexiko 100
SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS GUATEMALA, S. A.,  Gesa Oax III Sociedad Anomima de Capital Variable,  
Guatemala / Guatemala 100 Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Siemens S. A., Guatemala / Guatemala 100 Gesacisa Desarolladora, S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100
GESA Eólica Honduras, S. A., Tegucigalpa / Honduras 100 Gesan I S. A. P.I de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Siemens S. A., Tegucigalpa / Honduras 100 Grupo Siemens S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation,   Indústria de Trabajos Eléctricos S. A. de C. V.,  
Tortola / Britische Jungferninseln 100 Ciudad Juárez / Mexiko 100
Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited,  Siemens Gesa Renewable Energy México, S. de R. L. de C. V., 
Grand Cayman / Kaimaninseln 100 Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Bytemark Canada Inc., Saint John / Kanada 100 Siemens Gesa Renewable Energy, S. A. de C. V.,  
Dresser-Rand Canada, ULC, Vancouver / Kanada 10013  Mexiko-Stadt / Mexiko 100
EPOCAL INC., Toronto / Kanada 100 Siemens Gesa Renewables Energy Services S. de R. L. de C. V., 
Mentor Graphics (Canada) ULC, Oakville / Kanada 10013  Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Siemens Canada Limited, Oakville / Kanada 100 Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R. L. de C. V.,  
Siemens Financial Ltd., Oakville / Kanada 100 Mexiko-Stadt / Mexiko 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 131
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Siemens Healthcare Servicios S. de R. L. de C. V.,   D-R International Sales Inc., Wilmington, DE / USA 100
Mexiko-Stadt / Mexiko 100 D-R Steam LLC, Wilmington, DE / USA 100
Siemens Industry Software, S. A. de C. V.,   Dresser-Rand Company, Olean, NY / USA 100
Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Dresser-Rand Global Services, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Siemens Inmobiliaria S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Dresser-Rand Group Inc., Wilmington, DE / USA 100
Siemens Mobility S. de R. L. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 1007  Dresser-Rand Holding (Luxembourg) LLC,  
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics S. de R. L. de C. V.,  Wilmington, DE / USA 100
Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Dresser-Rand LLC, Wilmington, DE / USA 100
Siemens Servicios S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100 EcoHarmony West Wind, LLC, Minneapolis, MN / USA 100
Siemens, S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100 eMeter Corporation, Wilmington, DE / USA 100
Gamesa Eólica Nicaragua S. A., Managua / Nicaragua 100 enLighted LLC, Wilmington, DE / USA 100
Siemens Healthcare Diagnostics Panama, S. A.,   enLighted, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Panama-Stadt / Panama 100 Flender Corporation, Wilmington, DE / USA 100
Siemens S. A., Panama-Stadt / Panama 100 J2 Innovations, Inc., Chino, CA / USA 100
Siemens Gamesa Renewable Energy S. A. C., Lima / Peru 100 Mannesmann Corporation, New York, NY / USA 100
Siemens Healthcare S. A. C., Surquillo / Peru 100 Mentor Graphics Corporation, Wilsonville, OR / USA 100
Siemens Mobility S. A. C., Lima / Peru 1007  Mentor Graphics Global Holdings, LLC,  
Siemens S. A. C., Lima / Peru 100 Wilmington, DE / USA 100
Dresser-Rand Trinidad & Tobago Unlimited,   next47 Mid-Tier GP 2018, L. P., Wilmington, DE / USA 100
Couva / Trinidad und Tobago 10013  next47 Mid-Tier GP 2019, L. P., Wilmington, DE / USA 100
Engines Rental, S. A., Montevideo / Uruguay 1007  next47 TTGP, L. L. C., Wilmington, DE / USA 100
SIEMENS GAMESA RENEWABLE ENERGY S. R. L.,   Nimbus Technologies, LLC, Bingham Farms, MI / USA 100
Montevideo / Uruguay 100 Omnetric Corp., Wilmington, DE / USA 100
Siemens S. A., Montevideo / Uruguay 100 P. E. T.NET Houston, LLC, Austin, TX / USA 51
Siemens Uruguay S. A., Montevideo / Uruguay 100 PETNET Indiana LLC, Indianapolis, IN / USA 501 
Dresser-Rand de Venezuela, S. A., Maracaibo / Venezuela 100 PETNET Solutions Cleveland, LLC, Wilmington, DE / USA 63
Gamesa Eólica VE, C. A., Caracas / Venezuela 100 PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN / USA 100
Siemens Healthcare S. A., Caracas / Venezuela 1007  Pocahontas Prairie Holdings, LLC, Wilmington, DE / USA 100
Siemens Rail Automation, C. A., Caracas / Venezuela 100 Pocahontas Prairie Wind, LLC, Dover, DE / USA 100
Siemens S. A., Caracas / Venezuela 100 Siemens Capital Company LLC, Wilmington, DE / USA 100
Advanced Airfoil Components LLC, Wilmington, DE / USA 51 Siemens Corporation, Wilmington, DE / USA 100
Aimsun Inc., Dover, DE / USA 100 Siemens Credit Warehouse, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Austemper Design Systems Inc., Austin, TX / USA 100 Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc.,  
Building Robotics Inc., Wilmington, DE / USA 100 Wilmington, DE / USA 100
Bytemark Inc., New York, NY / USA 79 Siemens Electrical, LLC, Wilmington, DE / USA 100
CD-adapco Battery Design LLC, Dover, DE / USA 502  Siemens Energy, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Cedar Cap Wind, LLC, Dover, DE / USA 100 Siemens Financial Services, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Dedicated2Imaging LLC, Wilmington, DE / USA 80 Siemens Financial, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Diversified Energy Transmissions, LLC, Salem, OR / USA 100 Siemens Fossil Services, Inc., Wilmington, DE / USA 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
132 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Siemens Gamesa Renewable Energy PA, LLC,   Exemplar Health (NBH) Trust 2, Bayswater / Australien 100
Wilmington, DE / USA 100 Exemplar Health (SCUH) 3 Pty Limited,  
Siemens Gamesa Renewable Energy Wind, LLC,   Bayswater / Australien 1007 
Dover, DE / USA 100 Exemplar Health (SCUH) 4 Pty Limited,  
Siemens Gamesa Renewable Energy, Inc.,   Bayswater / Australien 1007 
Wilmington, DE / USA 100 Exemplar Health (SCUH) Holdings 3 Pty Limited,  
Siemens Generation Services Company,   Bayswater / Australien 100
Wilmington, DE / USA 100 Exemplar Health (SCUH) Holdings 4 Pty Limited,  
Siemens Government Technologies, Inc.,   Bayswater / Australien 100
Wilmington, DE / USA 100 Exemplar Health (SCUH) Trust 3, Bayswater / Australien 100
Siemens Healthcare Diagnostics Inc., Los Angeles, CA / USA 100 Exemplar Health (SCUH) Trust 4, Bayswater / Australien 100
Siemens Healthcare Laboratory, LLC, Wilmington, DE / USA 100 Flender Pty. Ltd., Bayswater / Australien 100
Siemens Heat Transfer Technology Corp.,   J. R. B. Engineering Pty Ltd, Bayswater / Australien 100
Wilmington, DE / USA 100 MRX Rail Services Pty Ltd, Bayswater / Australien 100
Siemens Industry, Inc., Wilmington, DE / USA 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Australia Pty Ltd,  
Siemens Medical Solutions USA, Inc., Wilmington, DE / USA 100 Melbourne / Australien 100
Siemens Mobility, Inc, Wilmington, DE / USA 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Pty Ltd,  
Siemens Molecular Imaging, Inc., Wilmington, DE / USA 100 Bayswater / Australien 100
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics LLC,   Siemens Healthcare Pty. Ltd., Melbourne / Australien 100
Wilmington, DE / USA 100 Siemens Industry Software Pty Ltd, Bayswater / Australien 100
Siemens Power Generation Service Company, Ltd.,   Siemens Ltd., Bayswater / Australien 100
Wilmington, DE / USA 100 Siemens Mobility Pty Ltd, Bayswater / Australien 100
Siemens Product Lifecycle Management Software Inc.,   SIEMENS RAIL AUTOMATION PTY. LTD.,  
Wilmington, DE / USA 100 Bayswater / Australien 100
Siemens Public, Inc., Wilmington, DE / USA 100 Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka / Bangladesch 100
Siemens USA Holdings, Inc., Wilmington, DE / USA 100 Siemens Healthcare Ltd., Dhaka / Bangladesch 100
SMI Holding LLC, Wilmington, DE / USA 100 Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., Beijing / China 100
Synchrony, Inc., Glen Allen, VA / USA 100 Camstar Systems Software (Shanghai) Company Limited, 
Wheelabrator Air Pollution Control Inc., Baltimore, MD / USA 100 Shanghai / China 100
Wind Portfolio Memberco, LLC, Dover, DE / USA 100 DPC (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin / China 100
Dresser-Rand Engineered Equipment (Shanghai) Co., Ltd., 
Asien, Australien (241 Gesellschaften) Shanghai / China 100
Aimsun Pty Ltd, Sydney / Australien 100 Flender Ltd., China, Tianjin / China 100
Australia Hospital Holding Pty Limited,   Gamesa (Beijing) Wind Energy System Development Co, 
Bayswater / Australien 100 Ltd, Beijing / China 100
Bytemark Australia Pty Ltd, Wayville / Australien 100 Gamesa Blade (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin / China 100
Exemplar Health (NBH) 2 Pty Limited, Bayswater / Australien 1007  Gamesa Wind (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin / China 100
Exemplar Health (NBH) Holdings 2 Pty Limited,   Ganquan Chaiguanshan Wind Power Co., Ltd.,  
Bayswater / Australien 100 Yan’an City / China 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 133
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
IBS Industrial Business Software (Shanghai), Ltd.,   Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd., Shanghai, 
Shanghai / China 100 Shanghai / China 51
Inner Mongolia Gamesa Wind Co., Ltd., Wulanchabu / China 100 Siemens Industrial Automation Products Ltd., Chengdu, 
Jilin Gamesa Wind Co., Ltd., Da’an / China 100 Chengdu / China 100
Mentor Graphics (Shanghai) Electronic Technology Co.,  Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. Ltd., 
Ltd., Shanghai / China 100 Huludao / China 84
Mentor Graphics Technology (Shenzhen) Co., Ltd.,   Siemens Industry Software (Beijing) Co., Ltd., Beijing / China 100
Shenzhen / China 100 Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd.,  
MWB (Shanghai) Co Ltd., Shanghai / China 65 Shanghai / China 100
Shuangpai Majiang Wuxingling Wind Power Co., Ltd,   Siemens International Trading Ltd., Shanghai,  
Yongzhou / China 100 Shanghai / China 100
Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., Tianjin / China 70 Siemens Investment Consulting Co., Ltd., Beijing / China 100
Siemens Business Information Consulting Co., Ltd,   Siemens Logistics Automation Systems (Beijing) Co., Ltd, 
Beijing / China 100 Beijing / China 100
Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai,   Siemens Ltd., China, Beijing / China 100
Shanghai / China 75 Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd., 
Siemens Computational Science (Shanghai) Co., Ltd,  Shanghai / China 51
Shanghai / China 100 Siemens Medium Voltage Switching Technologies (Wuxi) 
Siemens Eco-City Innovation Technologies (Tianjin) Co.,  Ltd., Wuxi / China 85
Ltd., Tianjin / China 60 Siemens Mobility Equipment (China) Co., Ltd, Shanghai 
Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou, Suzhou / China 100 Pilot Free Trade Zone / China 100
Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., Shanghai / China 100 Siemens Mobility Rail Equipment (Tianjin) Ltd.,  
Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin / China 85 Tianjin / China 100
Siemens Factory Automation Engineering Ltd.,   Siemens Mobility Technologies (Beijing) Co., Ltd,  
Beijing / China 100 Beijing / China 100
Siemens Finance and Leasing Ltd., Beijing / China 100 Siemens Numerical Control Ltd., Nanjing, Nanjing / China 80
Siemens Financial Services Ltd., Beijing / China 100 Siemens Power Automation Ltd., Nanjing / China 100
Siemens Gamesa Renewable Energy (Shanghai) Co., Ltd.,  Siemens Power Plant Automation Ltd., Nanjing / China 100
Shanghai / China 100 Siemens Real Estate Management (Beijing) Ltd., Co.,  
Siemens Gas Turbine Components (Jiangsu) Co., Ltd.,  Beijing / China 100
Yixing / China 100 Siemens Sensors & Communication Ltd., Dalian / China 100
Siemens Gas Turbine Parts Ltd., Shanghai, Shanghai / China 51 Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd.,  
Siemens Healthcare Diagnostics (Shanghai) Co. Ltd.,  Shanghai / China 100
Shanghai / China 100 Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd.,  
Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd.,   Shenzhen / China 100
Shanghai, Shanghai / China 100 Siemens Signalling Co., Ltd., Xi’an / China 70
Siemens Healthcare Ltd., Shanghai / China 100 Siemens Special Electrical Machines Co. Ltd.,  
Siemens High Voltage Circuit Breaker Co., Ltd., Hangzhou,  Changzhi / China 77
Hangzhou / China 51 Siemens Standard Motors Ltd., Yizheng / China 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
134 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Siemens Surge Arresters Ltd., Wuxi / China 100 Siemens Mobility Limited, Hongkong / Hongkong 100
Siemens Switchgear Ltd., Shanghai, Shanghai / China 55 Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Limited,  
Siemens Technology Development Co., Ltd. of Beijing,   Hongkong / Hongkong 100
Beijing / China 90 Anantapur Wind Farms Private Limited, Chennai / Indien 100
Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd.,   Bapuram Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Guangzhou / China 63 Beed Renewable Energy Private Limited, Chennai / Indien 100
Siemens Transformer (Jinan) Co., Ltd, Jinan / China 90 Bhuj Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Siemens Transformer (Wuhan) Company Ltd.,   Bytemark India LLP, Bangalore / Indien 100
Wuhan City / China 100 Bytemark Technology Solutions India Pvt Ltd,  
Siemens Venture Capital Co., Ltd., Beijing / China 100 Bangalore / Indien 100
Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., Zibo / China 100 CALYPTO DESIGN SYSTEMS INDIA PRIVATE LIMITED,  
Siemens X-Ray Vacuum Technology Ltd., Wuxi, Wuxi / China 100 Neu-Delhi / Indien 100
Smart Metering Solutions (Changsha) Co. Ltd.,   Channapura Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Changsha / China 60 Chikkodi Renewable Power Private Limited, Chennai / Indien 100
Tai’an Sanglin Wind Power Co. Ltd., Anshan / China 100 Devarabanda Renewable Energy Private Limited,  
TASS International Co. Ltd., Shanghai / China 100 Chennai / Indien 100
Trench High Voltage Products Ltd., Shenyang,   Dhone Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Shenyang / China 65 Dresser-Rand India Private Limited, Neu-Mumbai / Indien 100
XS Embedded (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai / China 100 Enlighted Energy Systems Pvt Ltd, Chennai / Indien 100
Yangtze Delta Manufacturing Co. Ltd., Hangzhou,   Fast Track Diagnostics Asia Private Limited, Chennai / Indien 100
Hangzhou / China 51 Flomerics India Private Limited, Mumbai / Indien 100
Yongzhou Shuangpai Daguping Wind Power Co., Ltd.,   Gadag Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Longbo town, Yongzhou city / China 100 Gagodar Renewable Energy Private Limited, Chennai / Indien 100
Asia Care Holding Limited, Hongkong / Hongkong 1007  Gangavathi Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Camstar Systems (Hong Kong) Limited,   Ghatpimpri Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Hongkong / Hongkong 100 GM Navarra Wind Energy Private Limited, Chennai / Indien 100
International Wind Farm Development I   Gudadanal Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Limited, Hongkong / Hongkong 100 Hattarwat Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
International Wind Farm Development II Limited,   Haveri Renewable Power Private Limited, Chennai / Indien 100
Hongkong / Hongkong 100 Hungund Renewable Energy Private Limited,  
International Wind Farm Development IV Limited,   Chennai / Indien 100
Hongkong / Hongkong 100 Jalore Wind Park Private Limited, Chennai / Indien 100
International Wind Farm Development V Limited,   Jamkhandi Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Hongkong / Hongkong 100 Kadapa Wind Farms Private Limited, Chennai / Indien 100
International Wind Farm Development VII Limited,   Kanigiri Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Hongkong / Hongkong 100 Kintech Santalpur Windpark Private Limited, Gujarat / Indien 99
Siemens Healthcare Limited, Hongkong / Hongkong 100 Kod Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Siemens Industry Software Limited, Hongkong / Hongkong 100 Kollapur Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Siemens Limited, Hongkong / Hongkong 100 Koppal Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 135
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Kurnool Wind Farms Private Limited, Chennai / Indien 100 Siemens Ltd., Mumbai / Indien 75
Kutch Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Siemens Postal Parcel & Airport Logistics Private Limited, 
Maski Renewable Energy Private Limited, Chennai / Indien 100 Neu-Mumbai / Indien 100
Mathak Wind Farms Private Limited, Chennai / Indien 100 Siemens Rail Automation Pvt. Ltd., Neu-Mumbai / Indien 100
Mentor Graphics (India) Private Limited, Neu-Delhi / Indien 100 Siemens Technology and Services Private Limited, 
Mentor Graphics (Sales and Services) Private Limited,  Neu-Mumbai / Indien 100
Neu-Delhi / Indien 100 Sindhanur Renewable Energy Private Limited,  
Nandikeshwar Renewable Energy Private Limited,   Chennai / Indien 100
Chennai / Indien 100 Thoothukudi Renewable Energy Private Limited,  
Neelagund Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Chennai / Indien 100
Nellore Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Tirupur Renewable Energy Private Limited,  
Nirlooti Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Chennai / Indien 100
Osmanabad Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 Tuljapur Wind Farms Private Limited, Chennai / Indien 100
PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd.,   Umrani Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Mumbai / Indien 100 Uppal Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Poovani Wind Farms Private Limited, Chennai / Indien 100 Vempalli Renewable Energy Private Limited, Chennai / Indien 100
Powerplant Performance Improvement Ltd.,   Viralipatti Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Neu-Delhi / Indien 501  Zalki Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100
Preactor Software India Private Limited, Bangalore / Indien 100 P. T. Siemens Indonesia, Jakarta / Indonesien 100
Rajgarh Windpark Private Limited, Chennai / Indien 99 PT Dresser-Rand Services Indonesia, Cilegon / Indonesien 100
Rangareddy Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 PT Siemens Gamesa Renewable Energy, Jakarta / Indonesien 95
Rayachoty Renewable Private Limited, Chennai / Indien 100 PT Siemens Mobility Indonesia, Jakarta / Indonesien 100
RSR Power Private Limited, Chennai / Indien 100 PT. Siemens Industrial Power, Kota Bandung / Indonesien 100
Sankanur Renewable Energy Private Limited,   Acrorad Co., Ltd., Okinawa / Japan 63
Chennai / Indien 100 Mentor Graphics Japan Co., Ltd., Tokio / Japan 100
Saunshi Renewable Energy Private Limited, Chennai / Indien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Japan K. K.,  
Shivamogga Renewable Energy Private Limited,   Kanagawa / Japan 100
Chennai / Indien 100 Siemens Healthcare Diagnostics K. K., Tokio / Japan 100
Siemens Factoring Private Limited, Neu-Mumbai / Indien 100 Siemens Healthcare K. K., Tokio / Japan 100
Siemens Financial Services Private Limited, Mumbai / Indien 100 Siemens K. K., Tokio / Japan 100
Siemens Gamesa Renewable Energy Engineering   Siemens PLM Software Computational Dynamics K. K.,  
Centre Private Limited, Neu-Mumbai / Indien 100 Yokohama / Japan 100
Siemens Gamesa Renewable Power Private Limited,   Mentor Graphics (Korea) Co., Limited, Bundang-gu,  
Chennai / Indien 100 Seongnam-si, Gyeonggi-do / Korea 100
Siemens Healthcare Private Limited, Mumbai / Indien 100 Siemens Gamesa Renewable Energy Limited, Seoul / Korea 100
Siemens Industry Software (India) Private Limited,   Siemens Healthineers Ltd., Seoul / Korea 100
Neu-Delhi / Indien 100 Siemens Industry Software Ltd., Seoul / Korea 100
Siemens Industry Software Computational Dynamics India  Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Korea 100
Pvt. Ltd., Bangalore / Indien 100 Siemens Mobility Ltd., Seoul / Korea 100
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
136 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Dresser-Rand & Enserv Services Sdn. Bhd.,   Siemens Gamesa Renewable Energy Limited,  
Kuala Lumpur / Malaysia 492, 7  Bangkok / Thailand 100
Dresser-Rand Asia Pacific Sdn. Bhd.,   Siemens Healthcare Limited, Bangkok / Thailand 100
Kuala Lumpur / Malaysia 100 Siemens Limited, Bangkok / Thailand 99
Reyrolle (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100 Siemens Mobility Limited, Bangkok / Thailand 100
Siemens Healthcare Sdn. Bhd., Petaling Jaya / Malaysia 100 Siemens Postal Parcel & Airport Logistics Co., Ltd.,  
Siemens Industry Software Sdn. Bhd., Penang / Malaysia 100 Bangkok / Thailand 100
Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya / Malaysia 100 Siemens Gamesa Renewable Energy LLC,  
Siemens Mobility Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100 Ho-Chi-Minh-Stadt / Vietnam 100
VA TECH Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100 Siemens Healthcare Limited, Ho-Chi-Minh-Stadt / Vietnam 100
Siemens (N. Z.) Limited, Auckland / Neuseeland 100 Siemens Ltd., Ho-Chi-Minh-Stadt / Vietnam 100
Siemens Gamesa Renewable Energy New Zealand Limited, 
Auckland / Neuseeland 100 ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN  
Siemens Healthcare Limited, Auckland / Neuseeland 100 UND GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN
Siemens Gamesa Renewable Energy, Inc.,   Deutschland (29 Gesellschaften)
Makati City / Philippinen 100 ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf 258 
Siemens Healthcare Inc., Manila / Philippinen 100 BELLIS GmbH, Braunschweig 498 
Siemens Power Operations, Inc., Manila / Philippinen 100 Caterva GmbH, Pullach i. Isartal 50
Siemens, Inc., Manila / Philippinen 100 Curagita Holding GmbH, Heidelberg 30
Aimsun Pte Ltd, Singapur / Singapur 100 DKS Dienstleistungsgesellschaft f. Kommunikationsanlagen 
Enlighted Singapore Pte Ltd, Singapur / Singapur 1007  des Stadt- und Regionalverkehrs mbH, Köln 498 
Flender Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100 EBV Windpark Almstedt-Breinum GmbH & Co. Betriebs-KG, 
Mentor Graphics Asia Pte Ltd, Singapur / Singapur 100 Bremen 644, 8 
Siemens Gamesa Renewable Energy Singapore   egrid applications & consulting GmbH, Kempten 498 
Private Limited, Singapur / Singapur 100 FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen GmbH, 
Siemens Healthcare Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100 Erlangen 498 
Siemens Industry Software Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100 IFTEC GmbH & Co. KG, Leipzig 50
Siemens Mobility Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100 Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG, Warstein 40
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics PTE. LTD.,   Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs-GmbH, Warstein 408 
Singapur / Singapur 100 LIB Verwaltungs-GmbH, Leipzig 508 
Siemens Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100 Ludwig Bölkow Campus GmbH, Taufkirchen 258 
Siemens Gamesa Renewable Energy Lanka (Private)  Magazino GmbH, München 28
 Limited, Colombo / Sri Lanka 100 Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg 26
Siemens Healthcare Limited, Taipeh / Taiwan 100 MeVis BreastCare GmbH & Co. KG, Bremen 49
Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., Taipeh / Taiwan 100 MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen 498 
Siemens Limited, Taipeh / Taiwan 100 Nordlicht Holding GmbH & Co. KG, Frankfurt am Main 33
Dresser-Rand (Thailand) Limited, Rayong / Thailand 100 Nordlicht Holding Verwaltung GmbH, Frankfurt am Main 338 
Siemens Gamesa Renewable Energy (Thailand) Co., Ltd.,  OWP Butendiek GmbH & Co. KG, Bremen 23
Bangkok / Thailand 100 Siemens EuroCash, München 76 
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 137
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Sternico GmbH, Wendeburg 408  Locomotive Workshop Rotterdam B. V.,  
thinkstep AG, Leinfelden-Echterdingen 29 Zoetermeer / Niederlande 50
Transrapid International Verwaltungsgesellschaft mbH i. L.,  Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap,  
Berlin 508  Den Haag / Niederlande 50
Valeo Siemens eAutomotive GmbH, Erlangen 50 ZeeEnergie C. V., Amsterdam / Niederlande 206, 13 
Veja Mate Offshore Project GmbH, Oststeinbek 31 ZeeEnergie Management B. V., Eemshaven / Niederlande 208 
Voith Hydro Holding GmbH & Co. KG, Heidenheim 35 Wirescan AS, Trollaasen / Norwegen 368 
Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim 358  Aspern Smart City Research GmbH, Wien / Österreich 448 
Windkraft Trinwillershagen Entwicklungsgesellschaft mbH,  Aspern Smart City Research GmbH & Co KG,  
Wiepkenhagen 50 Wien / Österreich 44
E-Mobility Provider Austria GmbH, Wien / Österreich 208 
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS),  SMATRICS GmbH & Co KG, Wien / Österreich 20
Afrika, Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland)  Rousch (Pakistan) Power Ltd., Islamabad / Pakistan 26
(65 Gesellschaften) Agilion OOO, Moskau / Russische Föderation 258 
Armpower CJSC, Jerewan / Armenien 40 OOO Transconverter, Moskau / Russische Föderation 358 
OIL AND GAS PROSERV LLC, Baku / Aserbaidschan 258  OOO VIS Automation mit Zusatz „Ein Gemeinschafts-
BioMensio Oy, Tampere / Finnland 238  unternehmen von VIS und Siemens“,  
Compagnie Electrique de Bretagne SAS, Paris / Frankreich 40 Moskau / Russische Föderation 49
TRIXELL SAS, Moirans / Frankreich 25 ZAO Interautomatika, Moskau / Russische Föderation 46
Eviop-Tempo A. E. Electrical Equipment Manufacturers,   Certas AG, Zürich / Schweiz 50
Vassiliko / Griechenland 48 Interessengemeinschaft TUS, Männedorf / Schweiz 5013 
Parallel Graphics Ltd., Dublin / Irland 574, 8  Ardora, S. A., Vigo / Spanien 358 
Frontline P. C. B. Solutions (1998) Ltd, Rehovot / Israel 508  Desgasificación de Vertederos, S.A, Madrid / Spanien 508 
Frontline P. C. B. Solutions Limited Partnership,   Energías Renovables San Adrián de Juarros, S. A.,  
Rehovot / Israel 50 San Adrián de Juarros / Spanien 45
Reindeer Energy Ltd., Bnei Berak / Israel 33 EXPLOTACIONES Y MANTEMIENTOS INTEGRALES S. L.,  
Trickster Howell LTD, Ramat / Israel 50 Getxo / Spanien 508 
Transfima GEIE, Mailand / Italien 428, 13  Gate Solar Gestión, S. L. Unipersonal,  
Transfima S. p. A., Mailand / Italien 498  Vitoria-Gasteiz / Spanien 508 
VAL 208 Torino GEIE, Mailand / Italien 864, 8, 13 Generación Eólica Extremeña, S. L., Plasencia / Spanien 308 
Temir Zhol Electrification LLP, Astana / Kasachstan 49 Gestion de Evacuacion La Serna, S. L., Tudela / Spanien 268 
EGM Holding Limited, Marsaskala / Malta 33 Hydrophytic, S. L., Vitoria-Gasteiz / Spanien 508 
Electrogas Malta Limited, Marsaskala / Malta 33 Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S. A.,  
Energie Electrique de Tahaddart S. A., Tanger / Marokko 20 Madrid / Spanien 514 
Buitengaats C. V., Amsterdam / Niederlande 206, 13  Nuevas Estrategias de Mantenimiento, S. L.,  
Buitengaats Management B. V., Eemshaven / Niederlande 208  San Sebastián / Spanien 50
GLT-PLUS V. O.F, Sappemeer / Niederlande 408, 13  SIGLO XXI SOLAR, SOCIEDAD ANONIMA,  
Infraspeed EPC Consortium V. O. F.,   Ciudad Real / Spanien 258 
Zoetermeer / Niederlande 508, 13  SISTEMAS ENERGETICOS DE TENERIFE, S. A.,  
Infraspeed Maintainance B. V., Zoetermeer / Niederlande 50 SANTA CRUZ DE TENERIFE / Spanien 208 
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
138 Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2018 in % Stand: 30. 09. 2018 in %
Sistemes Electrics Espluga, S. A., Barcelona / Spanien 50 Hickory Run Holdings, LLC, Wilmington, DE / USA 206 
Tusso Energía, S. L., Sevilla / Spanien 508  Panda Hummel Station Intermediate Holdings I LLC,  
Windar Renovables, S. L., Avilés / Spanien 32 Wilmington, DE / USA 32
WS Tech Energy Global S. L., Viladecans / Spanien 49 Panda Stonewall Intermediate Holdings I, LLC,  
Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia / Südafrika 31 Wilmington, DE / USA 37
Meomed s. r. o., Prerov / Tschechien 478  PhSiTh LLC, New Castle, DE / USA 33
Joint Venture Service Center, Chirchik / Usbekistan 498  Powerit Holdings, Inc., Seattle, WA / USA 218 
Cross London Trains Holdco 2 Limited,   Rether networks, Inc., Berkeley, CA / USA 308 
London / Vereinigtes Königreich 33 USARAD Holdings, Inc., Fort Lauderdale, FL / USA 308 
Ethos Energy Group Limited,   Wi-Tronix Group Inc., Dover, DE / USA 30
Aberdeen / Vereinigtes Königreich 49
Galloper Wind Farm Holding Company Limited,   Asien, Australien (20 Gesellschaften)
Swindon, Wiltshire / Vereinigtes Königreich 25 Exemplar Health (NBH) Partnership, Melbourne / Australien 50
Lincs Renewable Energy Holdings Limited,   Exemplar Health (SCUH) Partnership, Sydney / Australien 50
London / Vereinigtes Königreich 50 PHM Technology Pty Ltd, Melbourne / Australien 298 
Plessey Holdings Ltd.,   ChinaInvent (Shanghai) Instrument Co., Ltd,  
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 508  Shanghai / China 308 
Primetals Technologies, Limited,   DBEST (Beijing) Facility Technology Management Co., Ltd., 
London / Vereinigtes Königreich 49 Beijing / China 25
RWG (Repair & Overhauls) Limited,   Guangzhou Suikai Smart Energy Co., Ltd.,  
Aberdeen / Vereinigtes Königreich 50 Guangzhou / China 35
Saitong Railway Electrification (Nanjing) Co., Ltd.,  
Amerika (22 Gesellschaften) Nanjing / China 508 
Gas Natural Acu Infraestructura S.A, Rio de Janeiro / Brasilien 33 Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., Ltd., 
GNA 1 Geração de Energia S. A., São João da Barra / Brasilien 33 Shanghai / China 40
Akuo Energy Dominicana, S. R.L,   Siemens Traction Equipment Ltd.,  
Santo Domingo / Dominikanische Republik 33 Zhuzhou, Zhuzhou / China 50
Union Temporal Recaudo y Tecnologia,   TianJin ZongXi Traction Motor Ltd., Tianjin / China 50
Santiago de Cali / Kolumbien 2013  Xi’An X-Ray Target Ltd., Xi’an / China 438 
Energia Eólica de Mexico S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 50 Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. Ltd.,  
Empresa Nacional De Maquinas Eléctricas ENME, S. A.,   Yangzhong / China 50
Caracas / Venezuela 408  Zhi Dao Railway Equipment Ltd., Taiyuan / China 50
Baja Wind US LLC, Wilmington, DE / USA 508  Bangalore International Airport Ltd., Bangalore / Indien 20
CEF-L Holding, LLC, Wilmington, DE / USA 27 Transparent Energy Systems Private Limited, Pune / Indien 258 
Cyclos Semiconductor, Inc., Wilmington, DE / USA 328  P. T. Jawa Power, Jakarta / Indonesien 50
DeepHow Corp., Princeton, NJ / USA 258  PT Asia Care Indonesia, Jakarta / Indonesien 40
Echogen Power Systems, Inc., Wilmington, DE / USA 29 Yaskawa Siemens Automation & Drives Corp., Tokio / Japan 50
First State Marine Wind, LLC, Newark, DE / USA 318  Advance Gas Turbine Solutions SDN. BHD.,  
Fluence Energy, LLC, Wilmington, DE / USA 50 Kuala Lumpur / Malaysia 43
Frustum, Inc., New York, NY / USA 268  Power Automation Pte. Ltd., Singapur / Singapur 49
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
Konzernabschluss 139
Ergebnis  
Kapitalanteil   nach Steuern   Eigenkapital  
Stand: 30. 09. 2018 in % in Mio. € in Mio. €
SONSTIGE BETEILIGUNGEN 11
Deutschland (2 Gesellschaften)
BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald 1004, 5 11 214
Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald 1004, 5 48 519
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) (3 Gesellschaften)
Uhre Vindmollelaug I/S, Brande / Daenemark 1913 0 1
Medical Systems S.p.A., Genua / Italien 455 4 105
Unincorporated Joint Venture Gwynt y Mor, Swindon, Wiltshire / Vereinigtes Koenigreich 10 k. A. k. A.
Amerika (1 Gesellschaft)
Bentley Systems, Incorporated, Wilmington, DE / USA 11 k. A. k. A.
 1   Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung.
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung, Versetzung oder Abberufung   8   Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
von Mitgliedern des Managements in Schlüsselpositionen.  9   Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen zur Lenkung der   10   Befreiung gemäß § 4 Abs. 3 HGB.
 maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungslegungs-
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise  vorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäftsjahr zugrunde 
rechtlicher Umstände. liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   12  Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
rechtlicher Umstände.
 13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt haftender 
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise   Gesellschafter dieser Gesellschaft.
 rechtlicher Umstände.
k. A. = Es liegen keine Angaben vor.
140 Konzernabschluss
C 
.
  
 Weitere Informationen
C.1  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden- schaft zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich 
den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den  des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-,  sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern- Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken 
lagebericht, der mit dem Lagebericht der Siemens Aktiengesell- der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den 26. November 2018
Siemens Aktiengesellschaft    
Der Vorstand
Joe Kaeser
Dr. Roland Busch  Lisa Davis   Klaus Helmrich
Janina Kugel  Cedrik Neike  Michael Sen
Prof. Dr. Ralf P. Thomas
142 Weitere Informationen
C.2  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
An die Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und München Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Kon-
zernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Vermerk über die Prüfung 
des  Konzernabschlusses und  GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
des Konzernlageberichts
 Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB und 
der EU- Abschlussprüferverordnung (Nr. 537 / 2014; im Folgenden 
PRÜFUNGSURTEILE » EU-APrVO«) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
Wir haben den Konzernabschluss der Siemens Aktiengesellschaft,  prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-
Berlin und München, und ihrer Tochtergesellschaften (der Kon- mäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des Kon-
zern), bestehend aus der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  zernabschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung der 
und der Konzern-Gesamtergebnisrechnung für das Geschäftsjahr  International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere 
vom 1. Oktober 2017 bis zum 30. September 2018, der Konzern- Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen und Stan-
bilanz zum 30. September 2018, der Konzern-Kapitalflussrechnung  dards ist im Abschnitt »Verantwortung des Abschlussprüfers für 
und der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung für das Ge- die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlagebe-
schäftsjahr vom 1. Oktober 2017 bis zum 30. September 2018 sowie  richts« unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. 
dem Anhang zum Konzernabschluss, einschließlich einer Zusam- Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Überein-
menfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden, geprüft.  stimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen han-
Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der Siemens  delsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben 
Aktiengesellschaft für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2017 bis  unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung 
zum 30. September 2018, der mit dem Lagebericht der Siemens  mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir ge-
Aktiengesellschaft zusammengefasst ist, geprüft. Den Abschnitt  mäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbote-
  A.9.3 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG des zusammen- nen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO er-
gefassten Lageberichts, einschließlich Abschnitt    C.4.2 des Ge- bracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
schäftsberichts 2018, auf den in Abschnitt    A.9.3 verwiesen wird,  Prüfungsnachweise  ausreichend  und  geeignet  sind,  um  als 
haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften  Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
nicht inhaltlich geprüft. zum Konzernlagebericht zu dienen. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonne- BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE 
nen Erkenntnisse  IN DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver-
  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentli- halte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeut-
chen Belangen den International Financial Reporting Standards  samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 
(IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden   Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2017 bis zum 30. September 2018 
sind, und den ergänzend nach § 315 e Abs. 1 Handelsgesetzbuch  waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unse-
(HGB) anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften  rer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bil-
sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom International Accoun- dung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben 
ting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden, und vermit- kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
telt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanz- Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht besonders 
lage des Konzerns zum 30. September 2018 sowie seiner Er- wichtigen Prüfungssachverhalte:
tragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2017 bis zum 
30. September 2018 und Umsatzrealisierung bei Verträgen 
  vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zu- im  Anlagengeschäft
treffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentli- Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü-
chen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit  fungssachverhalt: Ein wesentlicher Teil der Geschäftstätigkeit 
dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen  des Konzerns, insbesondere in den Divisionen Power and Gas, 
Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen  Energy Management, Mobility sowie in der Strategischen Einheit 
Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzern- Siemens Gamesa Renewable Energy, wird über Verträge im Anla-
lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der oben genann- gengeschäft abgewickelt. Die Realisierung des Umsatzes für lang-
ten Erklärung zur Unternehmensführung. fristige Verträge im Anlagengeschäft erfolgt gemäß IFRS 15, Erlöse 
Weitere Informationen 143
aus Verträgen mit Kunden, in der Regel basierend auf dem Fertig- der Vorgaben des IFRS 15 haben wir auch die bilanziellen Auswir-
stellungsgrad. Die Bilanzierung von Verträgen im Anlagengeschäft  kungen von Vertragsänderungen oder vertraglichen Optionen ge-
ist aus unserer Sicht ein Bereich mit einem bedeutsamen Risiko  würdigt. Ferner haben wir Befragungen des Projektmanagements 
wesentlich falscher Darstellungen (einschließlich des möglichen  (sowohl kaufmännische als auch technische Projektmanager) zur 
Risikos, dass Führungskräfte Kontrollen umgehen) und damit ein  Entwicklung der Projekte, zu den Gründen bei Abweichungen zwi-
besonders wichtiger Prüfungssachverhalt, da bei der Ermittlung  schen geplanten Kosten und Ist-Kosten, zur aktuellen Beurteilung 
des Fertigstellungsgrads die Einschätzungen der gesetzlichen Ver- der bis zur Fertigstellung voraussichtlich noch anfallenden Kosten 
treter eine wesentliche Auswirkung haben. Dies gilt vor allem hin- sowie zu den Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter zu Ein-
sichtlich des erforderlichen Liefer- und Leistungsumfangs, der  trittswahrscheinlichkeiten von Auftragsrisiken durchgeführt. Bei 
 geschätzten Gesamtkosten, der noch bis zur Fertigstellung anfal- der Festlegung unserer Prüfungshandlungen haben wir auch Er-
lenden Kosten, der geschätzten Umsatzerlöse sowie der Auftrags- gebnisse aus Projektprüfungen der internen Revision berücksich-
risiken einschließlich technischer, politischer, regulatorischer und  tigt. Darüber hinaus haben wir Nachweise von Dritten für aus-
rechtlicher Risiken. Umsatzerlöse, geschätzte Gesamtkosten und  gewählte Projekte eingeholt (zum Beispiel Projektabnahmen, 
Gewinnrealisierung können aufgrund von neuen Erkenntnissen  Vertragskonditionen sowie Rechtsanwaltsbestätigungen zu be-
über Kostenüberschreitungen sowie Änderungen im Projektum- haupteten Vertragsverletzungen und geltend gemachten Ansprü-
fang während der Laufzeit eines Vertrags im Anlagengeschäft teils  chen) und Werks- und Projektstandorte besichtigt. Um Auffällig-
erheblich von den ursprünglichen Schätzungen abweichen. Zu- keiten in der Margenentwicklung über den Projektverlauf zu 
dem war die erstmalige Anwendung von IFRS 15 im Geschäftsjahr  erkennen, haben wir auch datenanalytische Verfahren eingesetzt.
2018 aufgrund der notwendigen konzernweiten Würdigung von 
vertraglichen Grundlagen im Hinblick auf die neuen bilanzierungs- Aufgrund der Höhe des Vertragsvolumens und des Risikoprofils, 
relevanten Kriterien für unsere Prüfung von Relevanz. insbesondere hinsichtlich der Entwicklung in den Märkten für 
Stromerzeugung, lag hierbei ein besonderer Prüfungsschwer-
Prüferisches Vorgehen: Im Rahmen unserer Prüfung haben wir  punkt auf Großaufträgen zur schlüsselfertigen Errichtung von 
uns mit den unternehmensintern festgelegten Methoden, Verfah- Kraftwerken,  im  Lösungsgeschäft  für  Hochspannung-Gleich-
ren und Kontrollmechanismen des Projektmanagements in der  strom-Übertragung, zur Lieferung von Hochgeschwindigkeits- und 
Angebots- und Abwicklungsphase von Verträgen im Anlagenge- Nahverkehrszügen sowie zur Errichtung von Offshore Windparks.
schäft auseinandergesetzt. Zudem haben wir die Ausgestaltung 
und Wirksamkeit der rechnungslegungsbezogenen internen Kon- Hinsichtlich der erstmaligen Anwendung von IFRS 15 haben wir 
trollen durch Nachvollziehen von projektspezifischen Geschäfts- uns mit den von Siemens eingerichteten Prozessen zur Implemen-
vorfällen von deren Entstehung bis zur Abbildung im Konzern- tierung des neuen Standards befasst. Im Rahmen der Beurteilung 
abschluss sowie durch Testen von Kontrollen beurteilt.  der von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Vertrags-
analyse haben wir insbesondere – in Stichproben – gewürdigt, ob 
Auf Basis risikoorientiert ausgewählter Stichproben haben wir die  die Anforderungen zur zeitraumbezogenen Umsatzrealisierung 
von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Schätzungen  bei Verträgen im Anlagengeschäft vorliegen. Ferner haben wir die 
und Annahmen im Rahmen von Einzelfallprüfungen beurteilt.  Angaben zu den Auswirkungen der Erstanwendung von IFRS 15 im 
 Dabei haben wir insbesondere solche Projekte ausgewählt, die  Konzernanhang gewürdigt.
wesentliche zukünftige Unsicherheiten und Risiken aufweisen, 
wie beispielsweise Festpreis- beziehungsweise schlüsselfertige  Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun-
Anlagenprojekte, Projekte mit hohen technischen Anforderungen  gen hinsichtlich der Umsatzrealisierung aus Verträgen im Anlagen-
oder hohem Leistungsanteil von Zulieferern, Subunternehmen  geschäft ergeben. 
oder Konsortialpartnern, grenzüberschreitende Projekte sowie 
Projekte, die Kostenänderungen, Verzögerungen und /oder ge- Verweis auf zugehörige Angaben: Zu den im Rahmen der Bilan-
ringe oder negative Margen aufweisen. Unsere Prüfungshandlun- zierung von Verträgen im Anlagengeschäft angewandten Bilanzie-
gen beinhalteten unter anderem die Durchsicht der vertraglichen  rungs- und Bewertungsgrundlagen einschließlich der Angaben zur 
Grundlagen sowie Vertragskonditionen einschließlich vertraglich  Erstanwendung kürzlich veröffentlichter Verlautbarungen verwei-
vereinbarter Regelungen über Teillieferungen beziehungsweise  sen wir auf die Angaben im Anhang zum Konzernabschluss in 
-leistungen, Kündigungsrechte, Verzugs- und Vertragsstrafen so-   ZIFFER 2 WESENTLICHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ- 
wie Schadenersatz. Für die ausgewählten Projekte haben wir uns  UND PRÄMISSENSENSITIVE BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE. Zu Vertragsver-
zur Beurteilung der periodengerechten Ertragsermittlung auch mit  mögenswerten und Vertragsverbindlichkeiten sowie Rückstellun-
den zum Stichtag abrechenbaren Umsatzerlösen sowie den zuge- gen für Drohverluste und Risiken aus Verträgen im Anlagengeschäft 
hörigen, erfolgswirksam zu buchenden Umsatzkosten unter Zu- verweisen  wir  auf    ZIFFER 10 VERTRAGSVERMÖGENSWERTE UND 
grundelegung des Fertigstellungsgrads befasst sowie die bilanzi- - VERBINDLICHKEITEN und    ZIFFER 18 RÜCKSTELLUNGEN DES ANHANGS 
elle Abbildung zugehöriger Bilanzpositionen untersucht. Auf Basis  ZUM KONZERNABSCHLUSS.
144 Weitere Informationen
Rückstellungen für Verfahren aus oder in  unter anderem die Durchführung und die Ergebnisse interner Un-
 Zusammenhang mit behaupteten Compliance-  tersuchungen durch Einsichtnahme in interne Berichte sowie die 
Vorwürfen sowie für Rückbau-, Stilllege- und  getroffenen Maßnahmen zur Behebung festgestellter Schwach-
 ähnliche Verpflichtungen  stellen gewürdigt und beurteilt, ob etwaige Risiken im Konzern-
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü- abschluss abzubilden sind. 
fungssachverhalt: Die Bilanzierung von Rückstellungen für Ver-
fahren aus oder in Zusammenhang mit behaupteten Compliance-  Unsere Prüfungshandlungen in Bezug auf die Rückstellungen für 
Vorwürfen  einschließlich  Korruptions-  oder  Kartellvorwürfen  Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen konzentrierten 
sowie für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen war  sich aufgrund der oben genannten Unsicherheiten auf die Dekon-
aus unserer Sicht ein besonders wichtiger Prüfungssachverhalt.  taminations- und Umweltschutzverpflichtungen für die Stilllegung 
Diese sind im besonderen Maße mit Unsicherheiten behaftet und  der Anlagen in Hanau (Werk Hanau) sowie für das nukleare For-
erfordern Schätzungen, die einen erheblichen Einfluss auf den  schungs- und Dienstleistungszentrum in Karlstein (Werk Karlstein). 
Ansatz und die Höhe der jeweiligen Rückstellung und somit die  Unsere Prüfungshandlungen umfassten unter anderem die Beur-
Vermögens- und Ertragslage haben können. Verfahren aus oder  teilung der Eignung des von den gesetzlichen Vertretern beauf-
in Zusammenhang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen sind  tragten Gutachtens eines unabhängigen Sachverständigen als 
mit Unsicherheiten verbunden, da diese häufig komplexe recht- Prüfungsnachweis, der angewandten Bewertungsmethoden unter 
liche Fragestellungen umfassen und folglich erhebliche Ermes- Einbezug der Fachkenntnisse unserer Bewertungsspezialisten so-
sensspielräume seitens der gesetzlichen Vertreter bestehen, ins- wie der wesentlichen ermessensbehafteten Schätzungen, die sich 
besondere hinsichtlich der Einschätzung, ob und gegebenenfalls  insbesondere aus der langen Laufzeit ergeben. Durch Befragun-
in welcher Höhe eine Rückstellung zur Abdeckung des Risikos  gen von mit dem Sachverhalt betrauten Personen und Einsicht-
erforderlich ist. Die Unsicherheiten und ermessensbehafteten  nahme in interne und externe Dokumente haben wir die Einschät-
Schätzungen in Bezug auf die Rückbau-, Stilllege- und ähnliche  zung der gesetzlichen Vertreter gewürdigt, dass Siemens zum 
Verpflichtungen beziehen sich insbesondere auf die zu erwarten- 30. September 2018 weiterhin nicht von den im Geschäftsjahr 
den Stilllegungskosten, den erwarteten Zeitraum der Zahlungs- 2017 durch das Gesetz zur Neuordnung der Verantwortung in der 
mittelabflüsse sowie die Abzinsungssätze. kerntechnischen Entsorgung teilweise geänderten Regelungen 
hinsichtlich der Entsorgung radioaktiven Abfalls erfasst ist und 
Prüferisches Vorgehen: Im Rahmen unserer Prüfung der bilan- daher unverändert dem deutschen Atomgesetz folgt, wonach der 
ziellen Abbildung von Verfahren aus oder in Zusammenhang mit  radioaktive Abfall bei der Stilllegung seinerzeit von Siemens be-
behaupteten Compliance-Vorwürfen haben wir uns mit den von  triebenen nuklearen Anlagen schadlos verwertet und in ein staat-
Siemens eingerichteten Prozessen zur Identifizierung, Beurteilung  lich bewilligtes Endlager verbracht werden muss.
und Bilanzierung von Rechtsstreitigkeiten und regulatorischen 
Verfahren befasst. Um festzustellen, welche potenziell wesent- Ferner haben wir die Angaben zu Verfahren aus oder in Zusam-
lichen anhängigen Rechtsstreitigkeiten oder geltend gemachten  menhang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen sowie zu Rück-
Ansprüche bekannt sind und um die Schätzungen der gesetzlichen  bau-, Stilllege- und ähnlichen Verpflichtungen im Konzernanhang 
Vertreter zu den erwarteten Mittelabflüssen beurteilen zu können,  gewürdigt.
umfassten unsere Prüfungshandlungen Befragungen der gesetz-
lichen Vertreter und anderer mit diesen Sachverhalten betrauter  Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun-
Personen innerhalb des Konzerns, die Einholung schriftlicher  gen hinsichtlich der Bilanzierung von Verfahren aus oder in Zu-
 Erklärungen hausinterner Rechtsberater zur Bewertung des ge- sammenhang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen sowie von 
schätzten Mittelabflusses und der Eintrittswahrscheinlichkeit, die  Rückstellungen für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtun-
Einholung von Bestätigungen von externen Rechtsberatern sowie  gen ergeben.
die Beurteilung interner Stellungnahmen zur bilanziellen Abbil-
dung im Konzernabschluss. Darüber hinaus haben wir Aufwands- Verweis auf zugehörige Angaben: Zu den im Rahmen der Bilan-
konten für Rechtsberatung auf Hinweise für noch nicht berück- zierung von Rückstellungen angewandten Bilanzierungs- und Be-
sichtigte Sachverhalte untersucht. wertungsgrundlagen verweisen wir auf die Angaben im Anhang 
zum  Konzernabschluss  in    ZIFFER 2  WESENTLICHE  RECHNUNGS-
Weiterhin haben wir uns mit behaupteten oder aufgedeckten  LEGUNGSGRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ- UND PRÄMISSENSENSITIVE BILANZIE-
Nichteinhaltungen von Rechtsvorschriften, behördlichen Rege- RUNGSGRUNDSÄTZE. Hinsichtlich der Verfahren aus oder in Zusam-
lungen  und  unternehmensinternen  Richtlinien  (Compliance-  menhang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen verweisen wir 
Verstöße) durch Einsichtnahme in interne und externe Stellung- auf    ZIFFER 22 RECHTSSTREITIGKEITEN. Zu den bestehenden Unsi-
nahmen zu einzelnen Sachverhalten, Einholung schriftlicher  cherheiten und ermessensbehafteten Schätzungen in Bezug auf 
Erklärungen von externen Rechtsberatern sowie Befragungen der  Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen verweisen wir 
Compliance-Organisation auseinandergesetzt. Dabei haben wir  auf    ZIFFER 18 RÜCKSTELLUNGEN.
Weitere Informationen 145
Ungewisse Steuerpositionen sowie latente Steuern  Körperschaftsteuersatzes sowie den weiteren steuerrechtlichen Än-
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger Prü- derungen unter Einbindung von US-Steuerspezialisten gewürdigt.
fungssachverhalt: Siemens übt seine Geschäftstätigkeit in zahl-
reichen Ländern mit unterschiedlichem lokalem Steuerrecht aus.  Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Einwendun-
Die Bilanzierung von ungewissen Steuerpositionen sowie latenten  gen hinsichtlich der Bilanzierung von ungewissen Steuerpositio-
Steuern war im Rahmen unserer Prüfung einer der bedeutsamsten  nen sowie latenten Steuern ergeben. 
Sachverhalte, da diese in hohem Maße Ermessensentscheidun-
gen, Schätzungen und Annahmen durch die gesetzlichen Vertreter  Verweis auf zugehörige Angaben: Zu den im Rahmen der Bilan-
erfordert. Dies betrifft insbesondere die Bewertung sowie die Voll- zierung von Ertragsteuern angewandten Bilanzierungs- und Be-
ständigkeit von ungewissen Steuerpositionen, die Werthaltigkeit  wertungsgrundlagen verweisen wir auf die Angaben im Anhang 
aktiver latenter Steuern sowie die Bewertung und Vollständigkeit  zum Konzernabschluss in    ZIFFER 2 WESENTLICHE RECHNUNGSLE-
passiver latenter Steuern. Zudem waren die Einschätzungen der  GUNGSGRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ- UND PRÄMISSENSENSITIVE BILANZIE-
gesetzlichen Vertreter zu den bilanziellen Auswirkungen der Än- RUNGSGRUNDSÄTZE und zu Angaben zu aktiven und passiven laten-
derungen der steuerlichen Gesetzgebung in den USA im Rahmen  ten  Steuern  auf    ZIFFER 7  ERTRAGSTEUERN  DES  ANHANGS  ZUM 
unserer Prüfung von Relevanz.  KONZERNABSCHLUSS.
Prüferisches Vorgehen: Unter Einbindung von internen Steuer- SONSTIGE INFORMATIONEN 
spezialisten mit entsprechenden Kenntnissen des jeweiligen lokalen  Der Aufsichtsrat ist für den Bericht des Aufsichtsrats in Kapitel 
Steuerrechts haben wir uns mit den von den gesetzlichen Vertretern    C.3 des Geschäftsberichts 2018 verantwortlich. Im Übrigen sind 
eingerichteten Prozessen befasst und die internen Kontrollen zur  die gesetzlichen Vertreter für die sonstigen Informationen verant-
Identifizierung, zum Ansatz und zur Bewertung von Steuerpositio- wortlich.
nen getestet. Im Rahmen unserer Prüfungshandlungen in Bezug auf 
ungewisse Steuerpositionen haben wir beurteilt, ob die Einschät- Die sonstigen Informationen, von denen wir eine Fassung bis zur 
zung der gesetzlichen Vertreter zu steuerlichen Auswirkungen von  Erteilung dieses Bestätigungsvermerks erlangt haben, umfassen:
wesentlichen Geschäftsvorfällen oder Ereignissen im Geschäftsjahr 
2018, aus denen sich ungewisse Steuerpositionen ergeben können    die Versicherung der gesetzlichen Vertreter in Kapitel    C.1 
oder die Einfluss auf die Bewertung bestehender ungewisser Steuer- des Geschäftsberichts 2018
positionen haben können, in Einklang mit dem Steuerrecht stehen.    den Bericht des Aufsichtsrats in Kapitel    C.3 des Geschäfts-
Dies beinhaltet insbesondere steuerliche Auswirkungen aus dem  berichts 2018
Erwerb oder der Veräußerung von Unternehmensanteilen, gesell-   Corporate Governance in Kapitel    C.4 des Geschäftsberichts 
schaftsrechtliche Umstrukturierungen, Ergebnisse von Betriebsprü- 2018
fungen sowie Sachverhalte mit grenzüberschreitendem Bezug wie    Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen in Kapitel    C.5 
beispielsweise die Bestimmung von Verrechnungspreisen. Zur Be- des Geschäftsberichts 2018.
urteilung der Bewertung und Vollständigkeit haben wir auch Bestä-
tigungen von externen Steuerberatern eingeholt. Ferner haben wir  Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und Konzernlage-
die Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der Er- bericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und 
folgsaussichten von Rechtsbehelfs- oder Finanzgerichtsverfahren  dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch ir-
durch Befragungen der Siemens-Steuerabteilung und unter Berück- gendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
sichtigung der aktuellen Steuerrechtsprechung gewürdigt. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor-
Zur Beurteilung der Werthaltigkeit von aktiven latenten Steuern  tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdi-
haben wir insbesondere die Annahmen der gesetzlichen Vertreter  gen, ob die sonstigen Informationen 
zur Prognose des zukünftig erwarteten steuerpflichtigen Einkom-
mens hinterfragt und zu internen Businessplänen abgeglichen. Im    wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, Konzern-
Rahmen unserer Prüfungshandlungen zu den passiven latenten  lagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnis-
Steuern haben wir uns vor allem mit den Annahmen zur zeitlich  sen aufweisen oder 
unbestimmten Reinvestition von aufgelaufenen Ergebnissen von    anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Tochtergesellschaften befasst und diese unter Hinzuziehung der 
Dividendenplanung beurteilt. Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den 
Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung dieser 
Ferner haben wir die Einschätzung der gesetzlichen Vertreter zu  sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese 
den bilanziellen Auswirkungen der Änderungen der steuerlichen  Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang 
Gesetzgebung in den USA, insbesondere aus der Senkung des  nichts zu berichten.
146 Weitere Informationen
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN  von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
VERTRETER UND DES AUFSICHTSRATS  Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prü-
FÜR DEN KONZERNABSCHLUSS UND DEN  fung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen 
KONZERNLAGEBERICHT gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung  der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Be-
des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwen- stätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum 
den sind, und den ergänzend nach § 315 e Abs. 1 HGB anzuwenden- Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet.
den deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insge-
samt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, in allen wesentlichen  Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter  keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen  und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirt-
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord-
Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verant- nungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beach-
wortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig be- tung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche 
stimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu  Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Ver-
ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder un- stößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich 
beabsichtigten – falschen Darstellungen ist. angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, 
dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Kon-
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen  zernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaft-
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fort- lichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
führung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren 
haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit  Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und 
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig,  bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der    identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – be-
Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die  absichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im 
Absicht, den Konzern zu liquidieren, oder der Einstellung des Ge- Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und füh-
schäftsbetriebs, oder es besteht keine realistische Alternative dazu. ren Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch 
sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und ge-
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die  eignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu 
Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffen- dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen 
des Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesent- nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Un-
lichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den  richtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, 
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen  Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Fer- Darstellungen beziehungsweise das Außerkraftsetzen interner 
ner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkeh- Kontrollen beinhalten können;
rungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet    gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in Überein- Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 
stimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor- den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vor-
schriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nach- kehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu pla-
weise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können. nen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, 
jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech- dieser Systeme abzugeben;
nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Kon-   beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
zernabschlusses und des Konzernlageberichts.  Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge-
VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS  stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 
FÜR DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES  Angaben; 
UND DES KONZERNLAGEBERICHTS   ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlan- von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs-
gen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen –  legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig-
beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist  keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach-
und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild  weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 
Weitere Informationen 147
mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame  Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen 
Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der  eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanfor-
Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem  derungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Bezie-
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht,  hungen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftiger-
sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazu- weise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
gehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlage- Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutz-
bericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unan- maßnahmen.
gemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. 
Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der  Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prü- Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sach-
fungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten  verhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktu-
können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unterneh- ellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die 
menstätigkeit nicht mehr fortführen kann; besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben 
  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den In- diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
halt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie  oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe 
ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäfts- des Sachverhalts aus. 
vorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss 
unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
Sonstige gesetzliche und andere 
und der ergänzend nach § 315 e Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt,  rechtliche Anforderungen
wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz-  ÜBRIGE ANGABEN GEMÄSS ARTIKEL 10 EU-APRVO
und Ertragslage des Konzerns vermittelt;  Wir wurden von der Hauptversammlung am 31. Januar 2018 als 
  holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnachweise für die  Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 31. Januar 
Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Ge- 2018 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit 
schäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungs- dem Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2008 bis zum 30. September 
urteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht  2009 als Konzernabschlussprüfer der Siemens Aktiengesell-
abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwa- schaft tätig.
chung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir 
tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile; Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthalte-
  beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem  nen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prü-
Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von  fungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in 
ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns; Einklang stehen.
  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im Kon-
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
zernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prü-
fungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern  Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Thomas 
zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurtei- Spannagl.
len die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Anga-
ben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil  München, den 26. November 2018
zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde 
liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erheb- Ernst & Young GmbH   
liches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesent- Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
lich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter 
anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 
sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwai- Spannagl   Breitsameter 
ger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während unserer  Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüferin
Prüfung feststellen.
148 Weitere Informationen
C.3  Bericht des Aufsichtsrats
Berlin und München, 28. November 2018 In der Sitzung am 8. November 2017 besprachen wir die finanziel-
len Eckdaten des Geschäftsjahrs 2017 und billigten das Budget 
Liebe Aktionärinnen und Aktionäre,  2018. Des Weiteren legte der Aufsichtsrat auf Basis der ermittelten 
Zielerreichung die Vergütung der Vorstandsmitglieder für das Ge-
der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz, Satzung  schäftsjahr 2017 fest. Eine interne Prüfung hat deren Angemessen-
und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben in vollem Umfang  heit bestätigt. Zudem beschlossen wir auf Vorschlag des Vergü-
wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des  tungsausschusses die Zielsetzung für die Vorstandsvergütung für 
Unternehmens auf Grundlage der ausführlichen, in schriftlicher  das Geschäftsjahr 2018. Das für das Geschäftsjahr 2018 geltende 
und mündlicher Form erstatteten Berichte des Vorstands fort- Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands ist gegenüber 
laufend überwacht und beratend begleitet. Darüber hinaus fand  dem für das Geschäftsjahr 2015 geltenden Vergütungssystem, das 
ein regelmäßiger Informationsaustausch zwischen dem Auf- von der Hauptversammlung am 27. Januar 2015 mit einer Mehr-
sichtsratsvorsitzenden und dem Vorsitzenden des Vorstands so- heit von über 92 % gebilligt worden war, unverändert. Außerdem 
wie den übrigen Vorstandsmitgliedern statt. Auf diese Weise war  informierte uns der Vorstand über die geschäftliche Entwicklung 
der Aufsichtsrat stets informiert über die beabsichtigte Geschäfts- der Division Power and Gas, insbesondere über Herausforderun-
politik, die Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-,  gen im Bereich des Geschäfts mit großen Gasturbinen. 
 Investitions- und Personalplanung, die Rentabilität der Gesell-
schaft und den Gang der Geschäfte sowie die Lage der Gesell- Am 29. November 2017 hat sich der Aufsichtsrat mit den Ab-
schaft und des Konzerns. Der Aufsichtsrat war in alle Entschei- schlüssen und dem zusammengefassten Lagebericht für die 
dungen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen  Siemens AG und den Konzern zum 30. September 2017, mit dem 
unmittelbar und frühzeitig eingebunden und hat diese mit dem  Geschäftsbericht 2017 einschließlich des Berichts des Aufsichts-
Vorstand intensiv und detailliert erörtert. Soweit für Entschei- rats, des Corporate-Governance-Berichts und des Vergütungs-
dungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung aufgrund Ge- berichts sowie mit der Tagesordnung für die Hauptversammlung 
setzes, Satzung oder Geschäftsordnung eine Zustimmung des  am 31. Januar 2018 befasst. Der Vorstand informierte uns über 
Aufsichtsrats erforderlich war, haben die Mitglieder des Auf- den aktuellen Status von Akquisitionen und Desinvestitionen und 
sichtsrats – teilweise vorbereitet durch die Ausschüsse – die Be- über die Geschäftslage und die Geschäftsentwicklung in der 
schlussvorlagen nach intensiver Prüfung und Erörterung gebil-  Region Asien, Australien. Weiter beschäftigten wir uns mit dem 
ligt. Ein besonderer Schwerpunkt unserer Tätigkeit in diesem  Jahresbericht des Chief Compliance Officers. In dieser Sitzung 
Jahr war die strategische Ausrichtung des Unternehmens, mit  stimmten wir außerdem der Durchführung des Börsengangs der 
der wir uns eingehend in mehreren Sitzungen und vertiefend im  Siemens Healthineers AG zu. Der Vorstand berichtete über den 
Rahmen zusätzlicher Treffen mit dem Vorstand (»Strategiedia- Stand der Umsetzung der Empfehlungen des Siemens Techno-
loge«) auseinandergesetzt haben. Der Aufsichtsrat unterstützt  logy & Innovation Council sowie über Forschungs- und Entwick-
die strategische Weiterentwicklung und ist davon überzeugt,  lungsaktivitäten in den als für Siemens besonders relevant iden-
dass die »Vision 2020 + « ein hervorragendes Konzept ist, um  tifizierten Technologie- und Innovationsfeldern. 
Siemens aus einer Position der Stärke heraus schneller weiterzu-
entwickeln und für die nächste Dekade zu stärken. In der Aufsichtsratssitzung am 30. Januar 2018 berichtete uns der 
Vorstand über die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Ab-
DIE THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM schluss des ersten Quartals und über die Situation der Divisionen 
Im Berichtsjahr fanden sechs turnusmäßige Sitzungen statt.  Power and Gas und Process Industries and Drives in den Märkten 
In Form der konstituierenden Sitzung unmittelbar im Anschluss  für große und kleine Gasturbinen. 
an die Hauptversammlung am 31. Januar 2018 fand außerdem 
eine außerordentliche Sitzung des Aufsichtsrats statt. Gegenstand  Mit der Hauptversammlung am 31. Januar 2018 endete turnus-
unserer regelmäßigen Beratungen im Plenum waren die Umsatz-,  mäßig die Wahlperiode von sieben Aufsichtsratsmitgliedern der 
Ergebnis- und Beschäftigungsentwicklung der Siemens AG und  Aktionäre. Drei Aufsichtsratsmitglieder der Aktionäre waren be-
des Konzerns sowie die Finanz- und Ertragslage. Außerdem be- reits durch Beschluss der Hauptversammlung vom 26. Januar 
fassten wir uns anlassbezogen mit den wesentlichen Akquisitions-  2016 vorzeitig erneut für eine volle Amtszeit von fünf Jahren zu 
und Desinvestitionsprojekten sowie mit bestimmten Risiken des  Aufsichtsratsmitgliedern der Aktionäre gewählt worden. Sieben 
Unternehmens. Weiterer Gegenstand der Beratungen waren  Aufsichtsratsmitglieder der Aktionäre wurden von der Hauptver-
Portfoliomaßnahmen, insbesondere die geplante Zusammenfüh- sammlung am 31. Januar 2018 für die neue Wahlperiode 2018 bis 
rung des Mobilitätsgeschäfts von Siemens mit dem börsennotier- 2023 gewählt. Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer wa-
ten Unternehmen Alstom S A, Frankreich, und der Börsengang  ren für diese Wahlperiode bereits am 5. Oktober 2017 mit Wirkung 
der Siemens Healthineers AG.  ab dem Ende dieser Hauptversammlung gewählt worden. 
Weitere Informationen 149
Unmittelbar nach der Hauptversammlung am 31. Januar 2018  für den Konzern für das erste Halbjahr des G  eschäftsjahrs 2019 
fand die konstituierende Sitzung des Aufsichtsrats statt. In dieser  zu machen. Weiter stimmte der Aufsichtsrat dem Erwerb von 
Sitzung wurde Jim Hagemann Snabe zum Vorsitzenden des Auf- Mendix, Inc., einem im Rapid  Application  Development Geschäft 
sichtsrats gewählt. Der Aufsichtsrat bestätigte Birgit Steinborn als  tätigen Softwareunternehmen, zu. Außerdem beschäftigte sich 
stellvertretende Vorsitzende und Werner Wenning als weiteren  der Aufsichtsrat mit den Empfehlungen des Siemens Technology & 
stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats. Zudem führte  Innovation Council. 
der Aufsichtsrat die Wahlen zur Ausschussbesetzung durch. Am 
19. März 2018 fand für die neuen Mitglieder des Aufsichtsrats  Die Aufsichtsratssitzung am 26. September 2018 fand am Stand-
eine  gesonderte  Informationsveranstaltung  (»Onboarding«)  ort Karlsruhe, dem fünftgrößten Siemens-Standort und einem 
statt, um diese mit dem Geschäftsmodell des Unternehmens und  Zentrum für Prozess-, Fertigungs- und Gebäudeautomatisierung 
den Strukturen des Siemens-Konzerns vertraut zu machen.  und Industrial Services, statt. Im Rahmen einer Werksführung 
und eines Besuchs der »Process Automation World« ließen wir 
Am 20. März 2018 trafen sich die Aufsichtsratsmitglieder der  uns unter anderem Automatisierungslösungen für die Prozess-
 Aktionäre und am 11. April 2018 die Vertreter der Arbeitnehmer  industrie am Beispiel der Pharma- und Chemieindustrie erläu-
im Aufsichtsrat mit dem Vorstand, um jeweils im Rahmen eines  tern. In der Sitzung berichtete uns der Vorstand über die Lage des 
»Strategiedialogs« vertiefend über die weitere strategische Aus- Unternehmens. Zudem setzten wir die Diskussion und die Bera-
richtung des Unternehmens zu beraten.  tungen über die weitere strategische Ausrichtung des Unterneh-
mens fort und beschäftigten uns insbesondere mit Innnovations-
In der Sitzung am 8. Mai 2018 berichtete uns der Vorstand über  management, Führung und Talententwicklung sowie mit der 
die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Abschluss des zwei- Umsetzung der »Vision 2020+ «. Außerdem beschlossen wir Än-
ten Quartals. Im Rahmen eines Strategieschwerpunkts befassten  derungen der Geschäftsordnungen für den Vorstand und den 
wir uns in dieser Sitzung – auf der Grundlage der mit dem  Aufsichtsrat. Im Rahmen der regelmäßigen Überprüfung passten 
 Vorstand in den vorhergehenden Wochen geführten Strategie- wir nach Vorbereitung und Empfehlung durch den Vergütungs-
dialoge – umfassend und ausführlich mit dem Stand der Um- ausschuss die Höhe der Vorstandsvergütung mit Wirkung für das 
setzung der Strategie »Vision 2020« und der weiteren strategi- Geschäftsjahr 2019 an. Weitere Gegenstände der Sitzung waren 
schen Ausrichtung des Unternehmens, insbesondere in Bezug  Angelegenheiten der Corporate Governance, insbesondere die 
auf die strategischen Prioritäten und das Governance-Modell.  Umsetzung der Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover-
Der Aufsichtsrat nahm die Ausführungen des Vorstands zu den  nance Kodex. Zudem beschlossen wir das Diversitätskonzept für 
strategischen Portfolioaktivitäten sowie die Ausführungen des  den Vorstand und eine Neufassung der Ziele für die Zusammen-
Vorstandsvorsitzenden zur bestehenden Governance, die Über- setzung des Aufsichtsrats, einschließlich des Kompetenzprofils 
legungen zum künftigen Governance-Modell sowie die strategi- und des Diversitätskonzepts für den Aufsichtsrat, die in Kapitel  
schen Designprinzipien der »Vision 2020+ « als Grundlage für die    C.4.2. ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH § 289 F UND 
weitere Ausarbeitung der Gesamtstrategie »Vision 2020+ « zu- § 315 D HGB erläutert werden.
stimmend zur Kenntnis. Weiter stimmten wir einer Investition im 
Bereich der Fertigung und Wartung von Nahverkehrszügen für  CORPORATE GOVERNANCE KODEX
den indischen Markt zu.  In der Aufsichtsratssitzung am 26. September 2018 hat der Auf-
sichtsrat eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung gemäß 
In unserer Sitzung am 1. August 2018 berichtete der Vorstand über  § 161 AktG beschlossen. Informationen zur Corporate Gover-
die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach Abschluss des dritten  nance finden Sie in Kapitel    C.4 CORPORATE GOVERNANCE. Die 
Quartals. Zudem befassten wir uns erneut ausführlich mit der stra- Entsprechenserklärung wurde den Aktionären auf der Unter-
tegischen Ausrichtung des Unternehmens. Der Aufsichtsrat nahm  nehmenswebsite dauerhaft zugänglich gemacht. Die aktuelle 
die Ausführungen des Vorstands zur »Vision 2020+ « zustimmend  Entsprechenserklärung ist auch in Kapitel    C.4.2 ERKLÄRUNG 
zur Kenntnis und legte die Verantwortungsbereiche der Mitglieder  ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH § 289 F UND § 315 D HGB wieder-
des Vorstands neu fest. Der Aufsichtsrat beschloss ferner, sich der  gegeben.
ihm vorgelegten Empfehlung und Präferenz des Prüfungsaus-
schusses für die Bestellung des Abschlussprüfers a nzuschließen,   DIE ARBEIT IN DEN AUSSCHÜSSEN 
sowie seine Absicht, der Hauptversammlung einen auf diese  DES AUFSICHTSRATS
Empfehlung und Präferenz gestützten Vorschlag zur Bestellung  Der Aufsichtsrat hat sieben Ausschüsse eingerichtet. Sie bereiten 
der Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs gesellschaft, Stutt- Beschlüsse und Themen vor, die im Plenum des Aufsichtsrats zu 
gart, zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer für das  behandeln sind. Im gesetzlich zulässigen Rahmen sind Entschei-
Geschäftsjahr 2019 sowie zum Prüfer für die p rüferische Durch- dungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertragen. 
sicht des verkürzten Abschlusses und des  Zwischenlageberichts  Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat über die 
150 Weitere Informationen
Ausschussarbeit in der jeweils folgenden Sitzung. Die Aufgaben  einschließlich Portfoliomaßnahmen sowie die Vorbereitung be-
und die Mitglieder der Ausschüsse sind im Kapitel    C.4.1 FÜH- ziehungsweise Billigung von Investitions- und Desinvestitions-
RUNGS- UND KONTROLLSTRUKTUR im Einzelnen aufgeführt. vorhaben. So bereitete der Ausschuss die Beschlussfassungen des 
Aufsichtsrats über den Börsengang der Siemens Healthineers AG, 
Das Präsidium tagte 13 Mal. Auch zwischen den Sitzungen,  den Erwerb des Softwareunternehmens Mendix, Inc., sowie über 
die teilweise in Form von Telefonkonferenzen abgehalten wur- eine Investition im Bereich der Fertigung und Wartung von Nah-
den, hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit den Präsidiums- verkehrszügen für den indischen Markt vor. Außerdem stimmte 
mitgliedern Themen von besonderer Bedeutung besprochen. Das  der Ausschuss dem Beschluss des Vorstands über die Investition 
Präsidium hat sich insbesondere mit Personalthemen, der lang- in zwei Gaskraftwerke in Brasilien zu. 
fristigen Nachfolgeplanung für die Besetzung des Vorstands, 
Corporate-Governance-Fragen sowie mit der Übernahme von  Der Prüfungsausschuss hielt sechs Sitzungen ab. Er befasste 
Mandaten von Vorstandsmitgliedern in anderen Unternehmen  sich in Gegenwart des Abschlussprüfers sowie des Vorsitzenden 
und Institutionen beschäftigt.  des Vorstands und des Finanzvorstands mit den Abschlüssen und 
dem zusammengefassten Lagebericht für die Siemens AG und 
Der Nominierungsausschuss tagte ein Mal. In dieser Sitzung am  den Konzern. Der Prüfungsausschuss erörterte den Halbjahres-
7. November 2017 bereitete der Nominierungsausschuss den Be- finanzbericht sowie die Quartalsmitteilungen mit dem Vorstand 
schlussvorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung am  und Abschlussprüfer. Zudem besprach der Prüfungsausschuss im 
31. Januar 2018 zur turnusmäßig anstehenden Wahl von sieben  Beisein des Abschlussprüfers den Bericht zur prüferischen Durch-
Aufsichtsratsmitgliedern der Aktionäre vor. Der Nominierungs- sicht des Konzernhalbjahresabschlusses sowie des Konzern-
ausschuss beschloss außerdem, dem Aufsichtsrat zu empfehlen,  zwischenlageberichts.  Der  Prüfungsausschuss  empfahl  dem 
in der Einberufung der Hauptversammlung 2018 Jim Hagemann   Aufsichtsrat, der Hauptversammlung die Ernst & Young GmbH 
Snabe als Kandidaten für den Aufsichtsratsvorsitz zu benennen.  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Stuttgart, als Abschlussprüfer 
Auch außerhalb der Sitzungen befasste er sich intensiv mit der  für das Geschäftsjahr 2018 zur Wahl vorzuschlagen. Er erteilte 
langfristigen Nachfolgeplanung für den Aufsichtsrat, insbeson- den Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer für das Geschäfts-
dere mit der Nachfolge des Aufsichtsratsvorsitzenden und des  jahr 2018, bestimmte die Prüfungsschwerpunkte und legte 
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses. Bei der Suche und Evalu-  dessen Honorar fest. Der Ausschuss überwachte die Auswahl, 
ierung der Kandidaten hat der Nominierungsausschuss zusätzlich  Unabhängigkeit, Qualifikation, Rotation und Effizienz des Ab-
zu den Anforderungen des Aktiengesetzes, des Deutschen Cor- schlussprüfers. Das Gremium hat außerdem die Rechnungsle-
porate Governance Kodex und der Geschäftsordnung für den  gung und den Rechnungslegungsprozess, die Wirksamkeit des 
Aufsichtsrat auch die vom Aufsichtsrat für seine Zusammenset- internen Kontrollsystems, das Risikomanagementsystem des 
zung beschlossenen Ziele und das vom Aufsichtsrat für seine Zu- Unternehmens, die Wirksamkeit, Ausstattung und Feststellungen 
sammensetzung erarbeitete Kompetenzprofil berücksichtigt. Bei  der internen Revision sowie die Berichte über drohende und an-
seiner Tätigkeit wurde der Nominierungsausschuss von einem  hängige Rechtsstreitigkeiten behandelt. Ein weiterer Schwer-
externen Personalberater unterstützt.  punkt der Arbeit des Prüfungsausschusses lag im Geschäftsjahr 
2018 auf den Vorbereitungen und der Durchführung eines trans-
Der Compliance-Ausschuss trat vier Mal zusammen. Er behan- parenten und diskriminierungsfreien Verfahrens für die Auswahl 
delte hauptsächlich die Quartalsberichte und den Jahresbericht  des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2019. Hierfür hat der 
des Chief Compliance Officers.  Prüfungsausschuss in seiner Sitzung am 30. Januar 2018 die 
 Einleitung eines Ausschreibungsverfahrens gemäß Art. 16 der 
Der Vermittlungsausschuss musste nicht einberufen werden. EU-Abschlussprüferverordnung (Verordnung (EU) Nr. 537 / 2014 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 
Der Vergütungsausschuss trat drei Mal zusammen. Zudem  über spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung bei 
wurde ein Beschluss im schriftlichen Verfahren gefasst. Der Ver- Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur Aufhebung 
gütungsausschuss bereitete insbesondere die Beschlussfassun- des Beschlusses 2005 / 909 / EG der Kommission, »EU-Abschluss-
gen des Aufsichtsrats über die Festlegung der Zielvorgaben für  prüferverordnung«) beschlossen. Nach sorgfältiger Prüfung der 
die variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der   Bewerber hat der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat eine be-
Angemessenheit der Vorstandsvergütung und die Billigung des  gründete Empfehlung für zwei Vorschläge mit einer Präferenz für 
Vergütungsberichts vor.  einen der beiden Vorschläge, nämlich die Ernst & Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Stuttgart, vorgelegt. Außerdem 
Der Innovations- und Finanzausschuss tagte vier Mal. Im Mittel- hat sich der Prüfungsausschuss mit den neuen gesetzlichen An-
punkt standen die Empfehlung des Ausschusses zum Budget 2018,  forderungen an die nichtfinanzielle Berichterstattung von Unter-
die Erörterung der Pensionswirtschaft und der Konzernstrategie  nehmen befasst.
Weitere Informationen 151
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG  besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters) 
AUSFÜHRLICH ERÖRTERT und die vorgenommenen Prüfungshandlungen ein. Wesentliche 
Der Abschlussprüfer, die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprü- Schwächen des internen Kontrollsystems und des Risikomanage-
fungsgesellschaft, Stuttgart, hat den Jahresabschluss und den  mentsystems wurden nicht berichtet. In dieser Sitzung hat der 
Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht  Vorstand die Abschlüsse der Siemens AG und des Konzerns so-
für die Siemens AG und den Konzern für das Geschäftsjahr 2018  wie das Risikomanagementsystem erläutert. In seiner Sitzung 
geprüft und jeweils mit einem uneingeschränkten Bestätigungs- am 28. November 2018 hat der Aufsichtsrat zudem unter Berück-
vermerk versehen. Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprü- sichtigung der Empfehlung und der Präferenz des Prüfungsaus-
fungsgesellschaft, Stuttgart, ist seit dem Geschäftsjahr 2009  schusses zur Wahl des Abschlussprüfers den Beschlussvorschlag 
Abschlussprüfer für die Siemens AG und den Siemens-Konzern.  an die Hauptversammlung verabschiedet. Dem lag die Erklärung 
Als Wirtschaftsprüfer unterzeichnen Katharina Breitsameter seit  des Prüfungsausschusses zugrunde, dass seine Empfehlung frei 
dem Geschäftsjahr 2016 und als für die Prüfung verantwortlicher  von ungebührlicher Einflussnahme durch Dritte sei und ihm 
Wirtschaftsprüfer Thomas Spannagl seit dem Geschäftsjahr  keine  die  Auswahlmöglichkeiten  beschränkende  Klausel  im 
2014. Der Jahresabschluss der Siemens AG und der zusammen- Sinne von Art. 16 Abs. 6 der EU-Abschlussprüferverordnung auf-
gefasste Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern wur- erlegt worden sei.
den nach den deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt. 
Der Konzernabschluss wurde nach den International Financial  Der Aufsichtsrat stimmt den Ergebnissen der Abschlussprüfung 
Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie in der Europäischen  zu. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 
Union (EU) anzuwenden sind, und gemäß den ergänzend nach  Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prüfung sind keine Ein-
§ 315 e Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden deut- wendungen zu erheben. Der Vorstand hat den Jahresabschluss 
schen gesetzlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss entspricht  und den Konzernabschluss aufgestellt. Wir haben den Jahresab-
auch den IFRS, wie sie vom International Accounting Standards  schluss und den Konzernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss 
Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der Abschlussprüfer hat die  ist somit festgestellt. Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn 
Prüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-Abschluss- zur Zahlung einer Dividende von 3,80 € je dividendenberechtigte 
prüferverordnung durchgeführt unter Beachtung der vom Insti- Stückaktie zu verwenden und den hieraus auf für das abgelau-
tut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund- fene Geschäftsjahr nicht dividendenberechtigte Aktien entfallen-
sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung und unter ergänzender  den Betrag auf neue Rechnung vorzutragen. Diesem Vorschlag 
Beachtung der International Standards on Auditing (ISA). Die  haben wir zugestimmt.
genannten Unterlagen und der Vorschlag des Vorstands für die 
Verwendung des Bilanzgewinns sind vom Vorstand vorab an uns  VERÄNDERUNGEN IM AUFSICHTSRAT 
verteilt worden. Der Dividendenvorschlag wurde in der Sitzung  UND IM VORSTAND
des Prüfungsausschusses am 6. November 2018 ausführlich be- Im Vorstand gab es im Berichtsjahr keine Veränderungen. 
handelt, der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie der 
zusammengefasste Lagebericht in der Sitzung des Prüfungsaus- Mit Wirkung zum Ablauf des 30. September 2017 ist Hans-Jürgen 
schusses am 27. November 2018. Dabei hat sich der Prüfungs- Hartung aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Durch Beschluss des 
ausschuss insbesondere mit den im jeweiligen Bestätigungsver- Amtsgerichts Charlottenburg wurde Dorothea Simon mit Wirkung 
merk beschriebenen besonders wichtigen Prüfungssachverhalten  vom 1. Oktober 2017 bis zum Ablauf der am 31. Januar 2018 statt-
(Key Audit Matters) einschließlich der vorgenommenen Prüfungs- findenden Hauptversammlung zum Aufsichtsratsmitglied bestellt. 
handlungen beschäftigt. Die Prüfung durch den Prüfungsaus-
schuss umfasste auch die in den zusammengefassten Lagebericht  Mit Ablauf der Hauptversammlung am 31. Januar 2018 schieden 
integrierten nichtfinanziellen Angaben für die Siemens AG und  mit Ablauf ihrer Amtszeit aufseiten der Anteilseignervertreter 
den Konzern. Im Beisein des Abschlussprüfers wurde das dies- Dr. Gerhard Cromme, Dr. Hans Michael Gaul, Gérard Mestrallet 
bezügliche Konzept zur Erfüllung der erstmals auf die Bericht- und Güler Sabancı und aufseiten der Arbeitnehmervertreter Olaf 
erstattung über das Geschäftsjahr 2018 anwendbaren §§ 289 c bis  Bolduan und Sibylle Wankel aus. Wir haben den ausgeschiedenen 
289 e HGB, für den Konzern in Verbindung mit § 315 c HGB erör- Aufsichtsratsmitgliedern für die langjährige vertrauensvolle Zu-
tert. Die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers lagen allen Mit- sammenarbeit und für ihren professionellen Einsatz und Beitrag 
gliedern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanzsitzung  zum Erfolg des Unternehmens gedankt. Ein besonderer Dank gilt 
des Aufsichtsrats am 28. November 2018 in Gegenwart des Ab- Dr. Gerhard Cromme und Dr. Hans Michael Gaul, die als Vorsit-
schlussprüfers umfassend behandelt. Der Abschlussprüfer berich- zender des Aufsichtsrats beziehungsweise Vorsitzender des Prü-
tete über den Umfang, die Schwerpunkte sowie die wesentlichen  fungsausschusses die Tätigkeit des Aufsichtsrats über viele Jahre 
Ergebnisse seiner Prüfung und ging dabei insbesondere auf die  maßgeblich geprägt haben.
152 Weitere Informationen
Neu in den Aufsichtsrat wählte die Hauptversammlung am 31. Ja-
nuar 2018 für die Anteilseignerseite Dr. Werner Brandt, Benoît 
Potier, Dame Nemat Talaat Shafik und Matthias Zachert. Die bis-
herigen Aufsichtsratsmitglieder der Aktionäre Michael Diekmann, 
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer und Dr. Nathalie von Siemens, 
deren Amtszeit turnusmäßig mit Ablauf der Hauptversammlung 
am 31. Januar 2018 endete, wurden erneut für eine volle Amts-
zeit von fünf Jahren zu Aufsichtsratsmitgliedern der Aktionäre 
gewählt. Dr. Nicola Leibinger-Kammüller, Jim Hagemann Snabe 
sowie Werner Wenning waren bereits durch Beschluss der Haupt-
versammlung vom 26. Januar 2016 vorzeitig erneut für eine volle 
Amtszeit von fünf Jahren zu Aufsichtsratsmitgliedern der Aktio-
näre gewählt worden. 
Nach den Vorgaben des Mitbestimmungsgesetzes sind am 5. Ok-
tober 2017 Dr. Andrea Fehrmann und Gunnar Zukunft als Arbeit-
nehmervertreter mit Wirkung ab dem Ende der Hauptversamm-
lung am 31. Januar 2018 neu in den Aufsichtsrat gewählt worden. 
Die bisherigen Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat Reinhard 
Hahn, Bettina Haller, Robert Kensbock, Harald Kern, Jürgen Kerner, 
Michael Sigmund, Dorothea Simon und Birgit Steinborn sind mit 
Wirkung ab dem Ende der Hauptversammlung am 31. Januar 
2018 erneut in den Aufsichtsrat gewählt worden.
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern des 
 Vorstands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den 
Arbeitnehmervertretungen der Siemens AG und aller Konzern-
gesellschaften für ihren tatkräftigen Einsatz und die konstruktive 
Zusammenarbeit im vergangenen Geschäftsjahr.
 
Für den Aufsichtsrat
 
Jim Hagemann Snabe  
Vorsitzender
Weitere Informationen 153
C.4  Corporate Governance
C.4.1  Führungs- und Kontrollstruktur Geschäftsentwicklung, der Finanz- und Ertragslage und der 
Compliance sowie über unternehmerische Risiken. Bei der Be-
Die Siemens AG unterliegt dem deutschen Aktienrecht und ver- setzung von Führungsfunktionen im Unternehmen achtet der 
fügt daher über ein duales Führungssystem, bestehend aus Vor- Vorstand auf Vielfalt (Diversity) und strebt insbesondere eine 
stand und Aufsichtsrat.  angemessene Berücksichtigung von Frauen sowie der Interna-
tionalität an. 
C.4.1.1 VORSTAND
Der Vorstand ist als Leitungsorgan an das Unternehmensinter- Mit Unterstützung des Präsidiums und unter Einbindung des 
esse gebunden und der Steigerung des nachhaltigen Unterneh- Vorstands sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige Nachfolge-
menswerts verpflichtet. Die Mitglieder des Vorstands tragen  planung für die Besetzung des Vorstands. Für die Zusammen-
gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsfüh- setzung des Vorstands hat der Aufsichtsrat im September 2018 
rung und entscheiden über Grundsatzfragen der Geschäfts- ein Diversitätskonzept beschlossen, das auch die Empfehlungen 
politik und Unternehmensstrategie sowie über die Jahres- und  des Deutschen Corporate Governance Kodex (Kodex) berück-
Mehrjahresplanung.  sichtigt und Kriterien einer langfristigen Nachfolgeplanung für 
den Vorstand beinhaltet. Für den Anteil von Frauen im Vorstand 
Der Vorstand ist zuständig für die Erstellung der Quartalsmittei- der Siemens AG hat der Aufsichtsrat 2017 eine Zielgröße und 
lungen und des Halbjahresfinanzberichts des Unternehmens so- eine Frist für deren Erreichung bestimmt. Der Vorstand hat für 
wie für die Aufstellung des Jahres- und Konzernabschlusses und  den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen unterhalb des 
des zusammengefassten Lageberichts der Siemens AG und des  Vorstands 2017 Zielgrößen und Fristen für deren Erreichung fest-
Konzerns. Der Vorstand sorgt ferner dafür, dass Rechtsvorschrif- gelegt. Die Einzelheiten zum Diversitätskonzept für den  Vorstand 
ten, behördliche Regelungen und unternehmensinterne Richt- und seine Umsetzung sowie zu den Zielgrößen sind im Kapitel 
linien eingehalten werden, und wirkt auf deren Beachtung durch    C.4.2.4 ZIELGRÖSSEN FÜR DEN FRAUENANTEIL IM VORSTAND UND 
die Konzernunternehmen hin (Compliance). Der Vorstand hat ein  IN DEN BEIDEN ERSTEN FÜHRUNGSEBENEN UNTERHALB DES VORSTANDS 
umfassendes Compliance-Management-System eingerichtet. Ein- dargestellt.
zelheiten hierzu finden sich auf der Internetseite des Unterneh-
mens unter:   WWW.SIEMENS.COM/NACHHALTIGKEITSKENNZAHLEN Die Vorstandsmitglieder unterliegen während ihrer Tätigkeit für 
die Siemens AG einem umfassenden Wettbewerbsverbot. Sie sind 
Der Vorstand ist gegliedert in das Ressort des Vorstandsvorsitzen- dem Unternehmensinteresse verpflichtet und dürfen bei ihren 
den und in verschiedene Vorstandsressorts. Der Aufsichtsrat hat  Entscheidungen keine persönlichen Interessen verfolgen, insbe-
in dem Geschäftsverteilungsplan die für die einzelnen Vorstands- sondere nicht Geschäftschancen, die dem Unternehmen zuste-
ressorts verantwortlichen Mitglieder des Vorstands bestimmt.  hen, für sich nutzen. Sie dürfen Nebentätigkeiten, insbesondere 
Der Arbeitsdirektor als Leiter des Vorstandsressorts Human  Aufsichtsratsmandate außerhalb des Siemens-Konzerns, nur mit 
 Resources wird nach Maßgabe des § 33 des Mitbestimmungsge- Zustimmung des Präsidiums des Aufsichtsrats übernehmen. 
setzes bestellt. Das einzelne Mitglied des Vorstands führt das ihm   Jedes  Vorstandsmitglied  ist  verpflichtet,  Interessenkonflikte 
zugewiesene Vorstandsressort grundsätzlich in eigener Verant-  unverzüglich gegenüber dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
wortung. Maßnahmen und Geschäfte eines Vorstandsressorts,   offenzulegen und die anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu 
die für das Unternehmen von außergewöhnlicher Bedeutung  informieren. Kein Mitglied des Vorstands verfügt über mehr als 
sind oder mit denen ein außergewöhnliches wirtschaftliches  drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsennotierten 
 Risiko verbunden ist, bedürfen der vorherigen Zustimmung des  Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien von konzernexternen 
gesamten Vorstands. Dasselbe gilt für solche Maßnahmen und  Gesellschaften, die vergleichbare Anforderungen stellen.
Geschäfte, bei denen der Vorsitzende oder ein anderes Mitglied 
des Vorstands die vorherige Beschlussfassung des Vorstands ver- Es gibt einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital- und Ver-
langt. Dem Vorsitzenden des Vorstands obliegt die Koordination  gütungsausschuss. Er ist zuständig für die ihm durch Beschluss 
aller Vorstandsressorts. Weitere Einzelheiten finden sich in der  des Vorstands zugewiesenen Aufgaben. Diese umfassen insbe-
Geschäftsordnung für den Vorstand unter:   WWW.SIEMENS.COM/ sondere Aufgaben im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen 
GESCHAEFTSORDNUNG-VORSTAND und Finanzierungselementen mit Eigenkapitalbezug, hinsicht-
lich der Vergütung der Mitarbeiter und Führungskräfte im 
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unterneh- Siemens-Konzern (mit Ausnahme der Vergütung der Mitglieder 
mens eng zusammen. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat  des Vorstands und des Topmanagements) sowie hinsichtlich 
regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das Gesamt- aktienbasierter  Vergütungselemente  und  Mitarbeiterbeteili-
unternehmen relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der  gungsprogramme. 
154 Weitere Informationen
Der Eigenkapital- und Vergütungsausschuss setzt sich zusammen 
aus dem Vorstandsvorsitzenden, dem Leiter des Vorstands-
ressorts Human Resources, dem Leiter des Vorstandsressorts 
Controlling and Finance sowie dem Chief of Staff der Siemens AG 
als beratendem Mitglied. Ihm gehören folgende Mitglieder an: 
Joe Kaeser (Vorsitzender), Janina Kugel, Prof. Dr. Ralf P. Thomas 
sowie als beratendes Mitglied Mariel von Schumann (Stand: 
30.09.2018).
Informationen über Aufgabenbereiche sowie Lebensläufe der 
Vorstandsmitglieder sind auf der Internetseite des Unterneh-
mens unter   WWW.SIEMENS.COM/UNTERNEHMENSSTRUKTUR ver-
fügbar. Die Vergütung der V orstandsmitglieder finden Sie im 
Kapitel    A.10 VERGÜTUNGS BERICHT.
Mitglieder des Vorstands und Mandate  
der Vorstandsmitglieder
Im Geschäftsjahr 2018 gehörten dem Vorstand folgende Mit-
glieder an:
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren  
in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Erste  Externe Mandate   Konzernmandate  
Name Geburtsdatum  Bestellung Bestellt bis (Stand: 30. 09. 2018) (Stand: 30. 09. 2018)
Joe Kaeser   23. 06. 1957 01. 05. 2006 Bis zur Been- Deutsche Mandate: Auslandsmandate:
Vorsitzender digung der   Allianz Deutschland AG, München  Siemens Ltd., Indien
ordentlichen   Daimler AG, Stuttgart
Hauptver- Auslandsmandate:
sammlung   NXP Semiconductors B. V., 
2021  Niederlande
Dr. rer. nat.   22. 11. 1964 01. 04. 2011 31. 03. 2021 Deutsche Mandate: Deutsche Mandate:
Roland Busch  European School of Management   Siemens Postal, Parcel & Airport 
and Technology GmbH, Berlin  Logistics GmbH, Konstanz
 OSRAM Licht AG, München  Auslandsmandate:
(stellv. Vorsitz)   Arabia Electric Ltd. (Equipment), 
 OSRAM GmbH, München  Saudi-Arabien 
(stellv. Vorsitz)  ISCOSA Industries and Maintenance 
Auslandsmandate: Ltd., Saudi-Arabien (stellv. Vorsitz)
 Atos SE, Frankreich  Siemens Ltd., Saudi-Arabien
 Siemens W. L. L., Katar
 VA TECH T & D Co. Ltd., Saudi-Arabien
Lisa Davis 15. 10. 1963 01. 08. 2014 31. 07. 2019 Auslandsmandate: Auslandsmandate:
 Penske Automotive Group, Inc., USA  Siemens Corp., USA (Vorsitz)
 Siemens Gamesa Renewable Energy, 
S. A., Spanien
Klaus Helmrich 24. 05. 1958 01. 04. 2011 31. 03. 2021 Deutsche Mandate: Auslandsmandate:
 Deutsche Messe AG, Hannover  Siemens AB, Schweden (Vorsitz)
 EOS Holding AG, Krailling  Siemens Aktiengesellschaft 
 inpro Innovationsgesellschaft für   Österreich, Österreich (Vorsitz)
fortgeschrittene Produktionssysteme   Siemens Proprietary Ltd., Südafrika 
in der Fahrzeugindustrie mbH,  (Vorsitz)
 Berlin   Siemens Schweiz AG, Schweiz 
( Vorsitz) 
Weitere Informationen 155
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren  
in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Erste  Externe Mandate   Konzernmandate  
Name Geburtsdatum  Bestellung Bestellt bis (Stand: 30. 09. 2018) (Stand: 30. 09. 2018)
Janina Kugel 12. 01. 1970 01. 02. 2015 31. 01. 2020 Deutsche Mandate: Deutsche Mandate:
 Pensions-Sicherungs-Verein   Siemens Healthcare GmbH, 
 Versicherungsverein auf   München
 Gegenseitigkeit, Köln
Auslandsmandate:
 Konecranes Plc., Finnland
Cedrik Neike 07. 03. 1973 01. 04. 2017 31. 05. 2020 Auslandsmandate:
 Siemens Ltd., China (Vorsitz)
 Siemens Ltd., Indien
 Siemens Ltd. Seoul, Südkorea 
( Vorsitz)
Michael Sen 17. 11. 1968 01. 04. 2017 31. 03. 2022 Deutsche Mandate:
 Siemens Healthcare GmbH, München 
(Vorsitz)
 Siemens Healthineers AG, München 
(Vorsitz)
Auslandsmandate:
 Siemens Gamesa Renewable Energy, 
S. A., Spanien
Prof. Dr. rer. pol.   07. 03. 1961 18. 09. 2013 17. 09. 2023 Deutsche Mandate:
Ralf P. Thomas  Siemens Healthcare GmbH, München
 Siemens Healthineers AG, München 
Auslandsmandate:
 Siemens Aktiengesellschaft 
 Österreich, Österreich
 Siemens Corp., USA (stellv. Vorsitz)
 Siemens Gamesa Renewable Energy, 
S. A., Spanien
156 Weitere Informationen
C.4.1.2 AUFSICHTSRAT Der Aufsichtsrat hat im September 2018 unter Berücksichtigung 
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der  der Empfehlungen des Kodex die Ziele für seine Zusammenset-
 Geschäftsführung.  In  regelmäßigen  Abständen  erörtert  der  zung einschließlich eines Kompetenzprofils für das Gesamt-
 Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung und Planung sowie die  gremium sowie das Diversitätskonzept für den Aufsichtsrat n eu 
Strategie und deren Umsetzung. Er prüft den Jahres- und Konzern- beschlossen. Einzelheiten hierzu sowie zum Stand der Umset-
abschluss, den zusammengefassten Lagebericht der Siemens AG  zung finden sich unter    C.4.2 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENS-
und des Konzerns und den Vorschlag für die Verwendung des  FÜHRUNG NACH § 289 F UND § 315 D HGB.
Bilanzgewinns. Er stellt den Jahresabschluss der Siemens AG fest 
und billigt den Konzernabschluss, wobei die Ergebnisse der durch  Der Aufsichtsrat der Siemens AG umfasst 20 Mitglieder. Er ist 
den Prüfungsausschuss vorgenommenen Vorprüfung zugrunde   gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu gleichen Tei-
gelegt und die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers berück- len mit Anteilseignervertretern und – durch * kenntlich gemach-
sichtigt werden. Der Aufsichtsrat beschließt über den Vorschlag  ten – Arbeitnehmervertretern besetzt. In der Hauptversammlung 
des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns und den  am 31. Januar 2018 wurden sieben der zehn Anteilseignervertre-
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung. Zudem be- ter gewählt. Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer wur-
fasst sich der Aufsichtsrat beziehungsweise der unten näher er- den am 5. Oktober 2017 nach den Bestimmungen des Mitbestim-
läuterte Compliance-Ausschuss mit der Überwachung der Einhal- mungsgesetzes mit Wirkung ab Beendigung der ordentlichen 
tung von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und  Hauptversammlung am 31. Januar 2018 gewählt. Die Amtsperi-
unternehmensinternen  Richtlinien  durch  das  Unternehmen  ode der Aufsichtsratsmitglieder endet grundsätzlich mit Ablauf 
(Compliance). In den Aufgabenbereich des Aufsichtsrats fällt es  der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2023. Die Amts-
weiterhin, die Mitglieder des Vorstands zu bestellen und ihre  periode von Dr. Nicola Leibinger-Kammüller, Jim Hagemann 
 Ressorts festzulegen. Wesentliche Vorstandsentscheidungen –  Snabe und Werner Wenning endet mit Ablauf der ordentlichen 
zum Beispiel größere Akquisitionen, Desinvestitionen, Sach- Hauptversammlung im Jahr 2021.
anlage investitionen und Finanzmaßnahmen – sind an die Zu-
stimmung des Aufsichtsrats gebunden, soweit sie nicht gemäß  Über Einzelheiten der Arbeit des Gremiums informiert das Kapitel 
der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat stattdessen in die Zu-   C.3 BERICHT DES AUFSICHTSRATS. Die Lebensläufe der Aufsichts-
ständigkeit des Innovations- und Finanzausschusses des Auf- ratsmitglieder sind auf der Internetseite des Unternehmens unter 
sichtsrats fallen. Der Aufsichtsrat hat eine Geschäftsordnung für   WWW.SIEMENS.COM/AUFSICHTSRAT verfügbar. Die Vergütung der 
den Vorstand erlassen, die die Aufgabenverteilung sowie die  Aufsichtsratsmitglieder finden Sie im Kapitel    A.10 VERGÜTUNGS-
Regeln für die Zusammenarbeit des Vorstands beinhaltet.  BERICHT.
Zur Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungen finden regelmäßig 
getrennte Vorbereitungstreffen der Anteilseigner- und Arbeit-
nehmervertreter statt. Der Aufsichtsrat tagt bei Bedarf ohne den 
Vorstand, mindestens jedoch einmal pro Geschäftsjahr. Der Auf-
sichtsrat überprüft regelmäßig entweder intern oder unter Ein-
beziehung von externen Beratern die Effizienz seiner Tätigkeit. 
Jedes Aufsichtsratsmitglied hat Interessenkonflikte, insbeson-
dere solche, die aufgrund einer Beratung oder Organfunktion bei 
Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten ent-
stehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber offenzulegen. Über 
aufgetretene Interessenkonflikte und deren Behandlung wird im 
Bericht des Aufsichtsrats informiert.
Weitere Informationen 157
Mitglieder des Aufsichtsrats und Mandate 
der Aufsichtsratsmitglieder
Im Geschäftsjahr 2018 gehörten dem Aufsichtsrat folgende 
 Mitglieder an:
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichts-
räten sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen 
Kontroll gremien von Wirtschaftsunternehmen  
Name Ausgeübter Beruf Geburtsdatum Mitglied seit (Stand: 30. 09. 2018)
Jim Hagemann Snabe Vorsitzender des Aufsichtsrats  27. 10. 1965 01. 10. 2013 Deutsche Mandate:
Vorsitzender der Siemens AG    Allianz SE, München
und des Verwaltungs rats   Auslandsmandate:
der A. P. Møller-Mærsk A / S  A. P. Møller-Mærsk A / S, Dänemark (Vorsitz)
Birgit Steinborn* Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats  26. 03. 1960 24. 01. 2008
1. stellv. Vorsitzende der Siemens AG
Werner Wenning Vorsitzender des Aufsichtsrats  21. 10. 1946 23. 01. 2013 Deutsche Mandate:
2. stellv. Vorsitzender der Bayer AG  Bayer AG, Leverkusen (Vorsitz)
 Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf 1
 Henkel Management AG, Düsseldorf
Olaf Bolduan* Ehemaliger Vorsitzender des  24. 07. 1952 11. 07. 2014
(bis 31. 01. 2018)  Betriebsrats Siemens Dynamowerk – 
Standort Berlin
Dr. rer. pol. Werner Brandt Vorsitzender des Aufsichtsrats   03. 01. 1954 31. 01. 2018 Deutsche Mandate:
(seit 31. 01. 2018) der RWE AG und der ProSiebenSat.1   ProSiebenSat.1 Media SE, München (Vorsitz)
Media SE  RWE AG, Essen (Vorsitz)
Dr. iur. Gerhard Cromme Aufsichtsratsmitglied 25. 02. 1943 23. 01. 2003 Auslandsmandate 2:
ehemaliger Vorsitzender  AUTO1 N. V., Niederlande (Vorsitz)
(bis 31. 01. 2018)  ODDO BHF SCA, Frankreich (Co-Vorsitz)
Michael Diekmann Vorsitzender des Aufsichtsrats   23. 12. 1954 24. 01. 2008 Deutsche Mandate:
der Allianz SE  Allianz SE, München (Vorsitz)
 BASF SE, Ludwigshafen am Rhein  
(stellv. Vorsitz)
 Fresenius Management SE, Bad Homburg
 Fresenius SE & Co. KGaA, Bad Homburg  
(stellv. Vorsitz)
Dr. phil.   Gewerkschaftssekretärin,   21. 06. 1970 31. 01. 2018
Andrea  Fehrmann* IG Metall Bezirksleitung Bayern
(seit 31. 01. 2018)
Dr. iur. Hans Michael Gaul Aufsichtsratsmitglied 02. 03. 1942 24. 01. 2008 Deutsche Mandate 2:
(bis 31. 01. 2018)  HSBC Trinkaus & Burkhardt AG, Düsseldorf 
Reinhard Hahn* Gewerkschaftssekretär   24. 06. 1956 27. 01. 2015 Deutsche Mandate:
beim Vorstand der IG Metall  Siemens Healthcare GmbH, München
Bettina Haller* Vorsitzende des Konzernbetriebsrats  14. 03. 1959 01. 04. 2007
der Siemens AG
Robert Kensbock* Stellvertretender Vorsitzender des  13. 03. 1971 23. 01. 2013
Gesamtbetriebsrats der Siemens AG
Harald Kern* Vorsitzender des   16. 03. 1960 24. 01. 2008
Siemens-Europabetriebsrats
Jürgen Kerner* Hauptkassierer und geschäfts- 22. 01. 1969 25. 01. 2012 Deutsche Mandate:
führendes Vorstandsmitglied    Airbus Operations GmbH, Hamburg
der IG Metall  Flender GmbH, Bocholt
 MAN Energy Solutions SE, Augsburg 
 MAN SE, München (stellv. Vorsitz)
 Premium Aerotec GmbH, Augsburg  
(stellv. Vorsitz)
1  Gesellschafterausschuss.
2  Stand: 31.01.2018.
3  Konzernmandat.
158 Weitere Informationen
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichts-
räten sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen 
Kontroll gremien von Wirtschaftsunternehmen  
Name Ausgeübter Beruf Geburtsdatum Mitglied seit (Stand: 30. 09. 2018)
Dr. phil. Nicola  Vorsitzende der Gruppen- 15. 12. 1959 24. 01. 2008 Deutsche Mandate:
 Leibinger-Kammüller geschäftsführung und geschäfts-  Axel Springer SE, Berlin
führende  Gesellschafterin   Auslandsmandate:
der TRUMPF GmbH + Co. KG  TRUMPF Schweiz AG, Schweiz 3
Gérard Mestrallet Ehrenvorsitzender   01. 04. 1949 23. 01. 2013 Auslandsmandate 2:
(bis 31. 01. 2018) von ENGIE S. A.  ENGIE S. A., Frankreich (Vorsitz)
 Société Générale S. A., Frankreich
 Suez S. A., Frankreich (Vorsitz)
Benoît Potier Vorstandsvorsitzender (Chairman  03. 09. 1957 31. 01. 2018 Auslandsmandate:
(seit 31. 01. 2018) und Chief Executive Officer)    Air Liquide International S. A., Frankreich 
der Air Liquide S. A. ( Vorsitz – Chairman and  
Chief Executive Officer) 3
 Air Liquide International Corporation (ALIC), 
USA (Vorsitz) 3
 American Air Liquide Holdings, Inc., USA 3 
 Danone S. A., Frankreich
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h.  Vorsitzender des Aufsichtsrats   29. 05. 1956 27. 01. 2015 Deutsche Mandate:
 Norbert Reithofer der Bayerische Motoren Werke   Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft, 
 Aktiengesellschaft München (Vorsitz)
 Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf 1
Güler Sabancı Vorsitzende (Chairwoman und  14. 08. 1955 23. 01. 2013
(bis 31. 01. 2018)  Executive Member) der Hacı Ömer 
Sabancı Holding A. Ş.
Dame Nemat Talaat Shafik Director der London School   13. 08. 1962 31. 01. 2018
(seit 31. 01. 2018) of  Economics
Dr. phil. Nathalie   Geschäftsführendes Vorstands- 14. 07. 1971 27. 01. 2015 Deutsche Mandate:
von Siemens mitglied und Sprecherin des   Messer Group GmbH, Sulzbach
 Vorstands der Siemens Stiftung  Siemens Healthcare GmbH, München
 Siemens Healthineers AG, München
Michael Sigmund* Vorsitzender des Siemens-  13. 09. 1957 01. 03. 2014
Konzernsprecherausschusses und 
des Gesamtsprecherausschusses  
der Siemens AG
Dorothea Simon* Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats   03. 08. 1969 01. 10. 2017 Deutsche Mandate:
der Siemens Healthcare GmbH  Siemens Healthcare GmbH, München
Sibylle Wankel* Justitiarin, IG Metall Vorstand 03. 03. 1964 01. 04. 2009 Deutsche Mandate 2:
(bis 31. 01. 2018)  Daimler AG, Stuttgart
Matthias Zachert Vorstandsvorsitzender   08. 11. 1967 31. 01. 2018 Auslandsmandate:
(seit 31. 01. 2018) der LANXESS AG  ARLANXEO Holding B. V., Niederlande 
( Vorsitzender des Gesellschafterausschusses) 1, 3
Gunnar Zukunft* Stellvertretender Vorsitzender   21. 06. 1965 31. 01. 2018 Deutsche Mandate:
(seit 31. 01. 2018) des Gesamtbetriebsrats    Siemens Industry Software GmbH, Köln  
der Siemens Industry Software  (stellv. Vorsitz)
GmbH
1  Gesellschafterausschuss.
2  Stand: 31.01.2018.
3  Konzernmandat.
Weitere Informationen 159
Ausschüsse des Aufsichtsrats  gefassten Lageberichts der Siemens AG und des Konzerns. Auf der 
Der Aufsichtsrat verfügt über sieben Ausschüsse. Ihre Aufgaben,  Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers über die Prüfung der 
Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse stimmen mit den  Abschlüsse unterbreitet er nach eigener Vorprüfung Vorschläge 
 Anforderungen des Aktiengesetzes sowie des Kodex überein. Die  zur Feststellung des Jahresabschlusses der Siemens AG und zur 
Vorsitzenden der Ausschüsse erstatten dem Aufsichtsrat regel- Billigung des Konzernabschlusses durch den Aufsichtsrat. Dem 
mäßig Bericht über die Tätigkeit der Ausschüsse. Prüfungsausschuss obliegt es, die Quartalsmitteilungen und den 
Halbjahresfinanzbericht mit dem Vorstand und Abschlussprüfer zu 
Das Präsidium unterbreitet insbesondere Vorschläge für die Be- erörtern sowie die Berichte des Abschlussprüfers über die prüferi-
stellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und ist zu- sche Durchsicht des Konzernhalbjahresabschlusses und des Kon-
ständig für den Abschluss, die Änderung, Verlängerung und Auf- zernzwischenlageberichts zu behandeln. Er befasst sich mit dem 
hebung von Anstellungsverträgen mit Mitgliedern des Vorstands.  Risikoüberwachungssystem des Unternehmens und überwacht 
Bei Vorschlägen für Erstbestellungen berücksichtigt das Präsi- die Wirksamkeit seines internen Kontrollsystems, des Risikoma-
dium, dass die Bestelldauer in der Regel drei Jahre nicht über- nagementsystems und des internen Revisionssystems. Die unter-
schreiten soll. Bei den Vorschlägen für die Bestellung von Mit- nehmensinterne Konzernrevision berichtet regelmäßig an den 
gliedern des Vorstands achtet das Präsidium auf deren fachliche  Prüfungsausschuss. Er bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an 
Eignung, internationale Erfahrung und Führungsqualität, die für  die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor und 
die Mitglieder des Vorstands festgelegte Altersgrenze und die  unterbreitet dem Aufsichtsrat eine entsprechende Empfehlung. 
langfristige Nachfolgeplanung sowie auf Vielfalt (Diversity). Es  Vor Unterbreitung des Wahlvorschlags holt der Prüfungsausschuss 
berücksichtigt dabei die vom Aufsichtsrat für den Vorstand fest- eine Erklärung des vorgesehenen Abschlussprüfers ein, dass keine 
gelegten Zielgrößen für den Anteil von Frauen sowie das vom  Zweifel an seiner Unabhängigkeit bestehen. Der Prüfungsaus-
Aufsichtsrat beschlossene Diversitätskonzept. Das Präsidium be- schuss erteilt nach der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
fasst sich mit Corporate-Governance-Fragen des Unternehmens  den Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer und überwacht die 
und bereitet die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über die  Abschlussprüfung sowie die Auswahl, Unabhängigkeit, Qualifika-
Entsprechenserklärung, einschließlich der Erläuterung von Ab- tion, Rotation und Effizienz des Abschlussprüfers.
weichungen vom Kodex, sowie über die Billigung des Corpo rate-
Governance-Berichts und des Berichts des Aufsichtsrats an die  Zum 30. September 2018 gehörten dem Prüfungsausschuss fol-
Hauptversammlung vor. Zudem unterbreitet das Präsidium dem  gende Mitglieder an: Dr. Werner Brandt (Vorsitzender), Bettina 
Aufsichtsrat Vorschläge für die Besetzung von Aufsichtsratsaus- Haller, Robert Kensbock, Jürgen Kerner, Dr. Nicola Leibinger- 
schüssen und entscheidet über die Genehmigung von Verträgen  Kammüller, Jim Hagemann Snabe, Birgit Steinborn und Matthias 
und Geschäften mit Vorstandsmitgliedern und den ihnen nahe- Zachert. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses sind in ihrer 
stehenden Personen oder Unternehmen.  Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, 
 vertraut. Nach dem Aktiengesetz muss dem Prüfungsausschuss 
Zum 30. September 2018 gehörten dem Präsidium folgende Mit- mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats angehören, das über 
glieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender), Jürgen Kerner,  Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Ab-
Birgit Steinborn und Werner Wenning. schlussprüfung verfügt. Nach dem Kodex soll der Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses über besondere Kenntnisse und Erfahrun-
Der Vergütungsausschuss bereitet insbesondere die Beschluss- gen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und 
fassung des Aufsichtsratsplenums über das Vergütungssystem  internen Kontrollverfahren verfügen, und er soll unabhängig und 
für den Vorstand einschließlich der Umsetzung dieses Systems in  kein ehemaliges Vorstandsmitglied sein, dessen Bestellung vor 
den Vorstandsverträgen, die Festlegung der Zielvorgaben für die  weniger als zwei Jahren endete. Der Vorsitzende des Prüfungs-
variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der Ange- ausschusses, Dr. Werner Brandt, erfüllt diese Anforderungen.
messenheit der Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmit-
glieder und die Billigung des jährlichen Vergütungsberichts vor.  Der Compliance-Ausschuss befasst sich insbesondere mit der 
Überwachung der Einhaltung von Rechtsvorschriften, behörd-
Zum 30. September 2018 gehörten dem Vergütungsausschuss  lichen Regelungen und unternehmensinternen Richtlinien durch 
folgende Mitglieder an: Werner Wenning (Vorsitzender), Michael  das Unternehmen (Compliance). 
Diekmann, Robert Kensbock, Jürgen Kerner, Jim Hagemann 
Snabe und Birgit Steinborn. Zum 30. September 2018 gehörten dem Compliance-Ausschuss 
folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender), 
Der Prüfungsausschuss überwacht insbesondere die Rechnungs- Dr. Werner Brandt, Bettina Haller, Harald Kern, Jürgen Kerner, 
legung und den Rechnungslegungsprozess. Ihm obliegt die Vor- Dr. Nicola Leibinger-Kammüller, Birgit Steinborn und Matthias 
prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses und des zusammen- Zachert.
160 Weitere Informationen
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Aufsichtsrat  Zum 30. September 2018 gehörten dem Vermittlungsausschuss 
für die Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der An- folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender), 
teilseigner durch die Hauptversammlung geeignete Kandidaten  Jürgen Kerner, Birgit Steinborn und Werner Wenning.
vorzuschlagen. Dabei sollen neben den erforderlichen Kenntnis-
sen, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen der vorgeschlage- Der Innovations- und Finanzausschuss hat insbesondere die 
nen Kandidaten die vom Aufsichtsrat für seine Zusammenset- Aufgabe, auf der Grundlage der Gesamtstrategie des Unterneh-
zung benannten Ziele und das beschlossene Diversitätskonzept,  mens die Innovationsschwerpunkte des Unternehmens zu erör-
insbesondere auch Unabhängigkeit und Vielfalt (Diversity), an- tern und die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats 
gemessen berücksichtigt und gleichzeitig die Ausfüllung des  über die finanzielle Lage und Ausstattung der Gesellschaft ein-
Kompetenzprofils angestrebt werden. Es ist auf eine angemes- schließlich der Jahresplanung (Budget) sowie über Sachanlage-
sene Beteiligung von Frauen und Männern entsprechend den  investitionen und Finanzmaßnahmen vorzubereiten. Darüber 
gesetzlichen Vorgaben zur Geschlechterquote sowie darauf zu  hinaus beschließt der Innovations- und Finanzausschuss anstelle 
achten, dass die Mitglieder des Aufsichtsrats in ihrer Gesamtheit  des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu zustimmungspflichti-
mit dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut sind. gen Geschäften und Maßnahmen, soweit deren Größenordnung 
unter 600 Mio. € liegt. 
Zum 30. September 2018 gehörten dem Nominierungsaus-
schuss folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzen- Zum 30. September 2018 gehörten dem Innovations- und Finanz-
der), Dr. Nicola Leibinger-Kammüller, Benoît Potier und Werner  ausschuss folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe (Vor-
Wenning. sitzender),  Robert  Kensbock,  Harald  Kern,  Jürgen  Kerner, 
 Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer, Dr. Nathalie von Siemens, 
Der Vermittlungsausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat Vor- Birgit Steinborn und Werner Wenning.
schläge für die Bestellung oder den Widerruf der Bestellung von 
Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten Wahlgang die erforder-
liche Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichtsrats-
mitglieder nicht erreicht wird. 
Individualisierte Offenlegung der Teilnahme der 
Aufsichtsratsmitglieder an  Aufsichtsrats- und 
Ausschusssitzungen im Geschäftsjahr 2018
Aufsichtsrats- und 
Aufsichtsratsmitglieder  Ausschusssitzungen Teilnahme Anwesenheit
Jim Hagemann Snabe  
(Vorsitzender) 34 34 100 %
Birgit Steinborn  
(1. stellv. Vorsitzende) 38 38 100 %
Werner Wenning  
(2. stellv. Vorsitzender) 29 29 100 %
Olaf Bolduan (bis 31. 01. 2018) 3 3 100 %
Dr. Werner Brandt (seit 31. 01. 2018) 10 10 100 %
Dr. Gerhard Cromme (bis 31. 01. 2018)  
(ehemaliger Vorsitzender) 15 15 100 %
Michael Diekmann 11 11 100 %
Dr. Andrea Fehrmann (seit 31. 01. 2018)  5 5 100 %
Dr. Hans Michael Gaul (bis 31. 01. 2018) 9 9 100 %
Reinhard Hahn 8 8 100 %
Bettina Haller 18 16 88,9 %
Robert Kensbock 21 21 100 %
Harald Kern 16 16 100 %
Jürgen Kerner 36 36 100 %
Weitere Informationen 161
Dr. Nicola Leibinger-Kammüller 19 19 100 %
Gérard Mestrallet (bis 31. 01. 2018) 3 3 100 %
Benoît Potier (seit 31. 01. 2018) 5 5 100 %
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer 12 11 91,7 %
Güler Sabancı (bis 31. 01. 2018) 3 3 100 %
Dame Nemat Talaat Shafik (seit 31. 01. 2018) 5 5 100 %
Dr. Nathalie von Siemens 10 10 100 %
Michael Sigmund 8 8 100 %
Dorothea Simon 8 8 100 %
Sibylle Wankel (bis 31. 01. 2018) 5 5 100 %
Matthias Zachert (seit 31. 01. 2018) 10 8 80 %
Gunnar Zukunft (seit 31. 01. 2018) 5 5 100 %
C.4.1.3 AKTIENGESCHÄFTE  im Wege elektronischer Kommunikation (Briefwahl) abgeben. 
VON ORGANMITGLIEDERN Der Vorstand kann vorsehen, dass Aktionäre an der Haupt-
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach Artikel  versammlung auch ohne Anwesenheit vor Ort und ohne einen 
19 Verordnung (EU) Nr. 596 / 2014 des Europäischen Parlaments  Bevollmächtigten teilnehmen und sämtliche oder einzelne ihrer 
und des Rates vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch (Markt- Rechte ganz oder teilweise im Wege elektronischer Kommuni-
missbrauchsverordnung) gesetzlich verpflichtet, Eigengeschäfte  kation ausüben können. Die Gesellschaft ermöglicht den Aktio-
mit Anteilen oder Schuldtiteln der Siemens AG oder damit ver- nären die Verfolgung der gesamten Hauptversammlung über das 
bundenen Derivaten oder anderen damit verbundenen Finanz- Internet. Aktionäre können Anträge zu Beschlussvorschlägen von 
instrumenten offenzulegen, soweit der Gesamtbetrag der von  Vorstand und Aufsichtsrat stellen und Beschlüsse der Hauptver-
dem Mitglied oder ihm nahestehenden Personen innerhalb eines  sammlung anfechten. Aktionäre mit einem Anteilsbetrag am 
Kalenderjahrs getätigten Geschäfte die Summe von 5.000 € er- Grundkapital in Höhe von mindestens 100.000 € können darüber 
reicht oder übersteigt. Die der Siemens AG im abgelaufenen Ge- hinaus verlangen, dass ein Sonderprüfer zur Überprüfung be-
schäftsjahr gemeldeten Geschäfte wurden ordnungsgemäß ver- stimmter Vorgänge gerichtlich bestellt wird. Die vom Gesetz für 
öffentlicht und sind auf der Website des Unternehmens verfügbar  die Hauptversammlung verlangten Berichte, Unterlagen und Infor-
unter   WWW.SIEMENS.DE/DIRECTORS-DEALINGS mationen, einschließlich des Geschäftsberichts, sind im Internet 
verfügbar, ebenso die Tagesordnung der Hauptversammlung 
Angaben zu Transaktionen mit Organmitgliedern als nahestehen- und gegebenenfalls zugänglich zu machende Gegenanträge 
den Personen finden sich in ZIFFER 31 in    B.6 ANHANG ZUM KON- oder Wahlvorschläge von Aktionären. Bei Wahlen der Anteilseig-
ZERNABSCHLUSS. nervertreter im Aufsichtsrat wird für jeden Kandidaten ein aus-
führlicher Lebenslauf veröffentlicht. 
C.4.1.4 HAUPTVERSAMMLUNG 
UND AKTIONÄRSKOMMUNIKATION Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir 
In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus.  umfassend über die Entwicklung im Unternehmen. Siemens 
Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet üblicher- nutzt für die Berichterstattung intensiv das Internet; unter 
weise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahrs statt. Die   WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN wird zusätzlich zu den Quartals-
Hauptversammlung beschließt unter anderem über die Gewinn- mitteilungen, Halbjahresfinanz- und Geschäftsberichten, Ergeb-
verwendung, die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und  nismeldungen, Ad-hoc-Mitteilungen, Analystenpräsentationen, 
des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Satzungs- Aktionärsbriefen und Pressemitteilungen unter anderem der 
änderungen und kapitalverändernde Maßnahmen werden von  Finanz kalender für das laufende Jahr publiziert, der die für die 
der Hauptversammlung beschlossen und vom Vorstand umge- Finanzkommunikation wesentlichen Veröffentlichungstermine 
setzt. Durch den Einsatz elektronischer Kommunikationsmittel,  und den Termin der Hauptversammlung enthält. 
insbesondere des Internets, erleichtert der Vorstand den Aktio-
nären die Teilnahme an der Hauptversammlung und ermöglicht  Unsere Satzung, die Geschäftsordnungen für den Aufsichtsrat 
es ihnen, sich bei der weisungsgebundenen Ausübung ihres  und seine wichtigsten Ausschüsse, die Geschäftsordnung für den 
Stimmrechts durch Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen; die  Vorstand,  sämtliche  Entsprechenserklärungen  sowie  weitere 
Stimmrechtsvertreter sind auch während der Hauptversammlung   Unterlagen zur Corporate Governance stehen auf unserer Website 
erreichbar. Aktionäre dürfen ihre Stimmen auch schriftlich oder  zur Verfügung unter:   WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE
162 Weitere Informationen
C.4.2  Erklärung zur  C.4.2.2 ANGABEN ZU 
 Unternehmensführung nach  UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN 
§ 289 f und § 315 d HGB
Anregungen des Kodex
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatorischen 
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289 f und § 315 d  Anregungen des Kodex, lediglich mit folgender Abweichung:
HGB ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Ge-
mäß § 317 Abs. 2 Satz 6 HGB ist die Prüfung der Angaben nach  Gemäß Ziffer 3.7 Abs. 3 des Kodex sollte der Vorstand im Falle ei-
§ 289 f und § 315 d HGB durch den Abschlussprüfer darauf zu be- nes Übernahmeangebots eine außerordentliche Hauptversamm-
schränken, ob die Angaben gemacht wurden. lung einberufen, in der die Aktionäre über das Angebot beraten 
und gegebenenfalls über gesellschaftsrechtliche Maßnahmen 
C.4.2.1 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM  beschließen. Die Einberufung einer Hauptversammlung stellt – 
DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX selbst unter Berücksichtigung der im Wertpapiererwerbs- und 
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben die folgende  Übernahmegesetz (WpÜG) vorgesehenen verkürzten Fristen – 
Erklärung gemäß § 161 AktG zum 1. Oktober 2018 verabschiedet: eine organisatorische Herausforderung für große börsennotierte 
Unternehmen dar. Es erscheint fraglich, ob der damit verbundene 
»  Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats  Aufwand auch in den Fällen gerechtfertigt ist, in denen keine re-
der Siemens Aktiengesellschaft zum Deutschen Corporate  levanten Beschlussfassungen der Hauptversammlung vorgesehen 
Governance Kodex sind. Die Einberufung einer außerordentlichen Hauptversamm-
lung soll deshalb nur in angezeigten Fällen erfolgen.
Die Siemens AG entspricht sämtlichen vom Bundesministe-
rium der Justiz und für Verbraucherschutz im Amtlichen Teil  Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzli-
des Bundesanzeigers veröffentlichten Empfehlungen des  chen Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in unseren 
Deutschen Corporate Governance Kodex (»Kodex«) in der  Business Conduct Guidelines enthalten.
Fassung vom 7. Februar 2017 und wird ihnen auch zukünftig 
entsprechen. Unternehmenswerte und 
 Business  Conduct  Guidelines
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom 1. Okto- Unser Unternehmen hat sich in den 171 Jahren seines Bestehens 
ber 2017 hat die Siemens AG den Empfehlungen des Kodex  weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. Technische Leis-
entsprochen. tungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit und Inter-
nationalität haben Siemens zu einem der führenden Unterneh-
Berlin und München, 1. Oktober 2018 men auf den Gebieten der Elektrifizierung, Automatisierung und 
Digitalisierung gemacht. Es sind Spitzenleistungen mit hohem 
Siemens Aktiengesellschaft ethischen Anspruch, die Siemens stark gemacht haben. Dafür 
soll das Unternehmen auch in Zukunft stehen.
Der Vorstand  Der Aufsichtsrat «
Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch-rechtl ichen 
Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf Erfolgskurs 
bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegenden Prinzipien und 
Regeln für unser Verhalten innerhalb unseres Unternehmens und 
in Beziehung zu unseren externen Partnern und der Öffentlichkeit. 
Sie legen dar, wie wir unsere ethisch-rechtliche Verantwortung als 
Unternehmen wahrnehmen, und sind Ausdruck unserer Unter-
nehmenswerte »Verantwortungsvoll« – »Exzellent« – »Innovativ«. 
Weitere Informationen 163
C.4.2.3 BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON  tionen ein wichtiges Auswahlkriterium, auch in Bezug auf 
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER  Aspekte wie Alter, Geschlecht sowie Bildungs- und Berufshin-
ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE IHRER  tergrund. Bei der Auswahl von Mitgliedern des Vorstands be-
AUSSCHÜSSE rücksichtigt der Aufsichtsrat insbesondere auch folgende 
Die Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand und Auf- Gesichtspunkte:
sichtsrat sowie von deren Ausschüssen wird oben im Kapitel 
  C.4.1 FÜHRUNGS- UND KONTROLLSTRUKTUR beschrieben. Weitere    Neben den erforderlichen spezifischen Fachkenntnissen 
Einzelheiten hierzu ergeben sich aus den Geschäftsordnungen  sowie Management- und Führungserfahrungen für die 
der jeweiligen Gremien.  jeweilige Aufgabe sollen die Vorstandsmitglieder mög-
lichst ein breites Spek trum von Kenntnissen und Erfahrun-
Die genannten Informationen und Dokumente einschließlich des  gen sowie Ausbildungs- und Berufshintergründen abde-
Kodex und der Business Conduct Guidelines sind unter   WWW. cken. 
SIEMENS.COM/289F öffentlich zugänglich.    Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh-
mens soll bei der Zusammensetzung des Vorstands auf 
C.4.2.4 ZIELGRÖSSEN FÜR DEN FRAUENANTEIL  Internationalität im Sinne von unterschiedlichen kulturel-
IM VORSTAND UND IN DEN BEIDEN ERSTEN  len Hintergründen oder internationalen Erfahrungen (z. B. 
FÜHRUNGSEBENEN UNTERHALB DES VORSTANDS;  längere, für Siemens relevante berufliche Erfahrungen im 
ANGABEN ZUR EINHALTUNG VON MINDEST- Ausland oder Betreuung ausländischer Geschäftsaktivitä-
ANTEILEN BEI DER BESETZUNG DES AUFSICHTSRATS  ten) geachtet werden. 
In der Siemens AG sind für den Vorstand eine Zielgröße von min-   Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über Erfahrungen 
destens 2 / 8 und für die ersten beiden Führungsebenen unter- aus den für Siemens wichtigen Geschäftsfeldern, insbe-
halb des Vorstands Zielgrößen von jeweils 20 % für den Anteil von  sondere im Industrie-, Energie-, Gesundheits- und Infra-
Frauen, jeweils bis zum 30. Juni 2022, festgelegt.  strukturbereich, verfügen. 
  Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über langjährige 
Die Besetzung des Aufsichtsrats mit Frauen und Männern hat im  Erfahrung auf den Gebieten Technologie (einschließlich 
Berichtszeitraum den gesetzlichen Anforderungen an die Min- Informationstechnologie und Digitalisierung), Forschung 
destanteile entsprochen. und Entwicklung, Einkauf, Produktion und Vertrieb, Fi-
nanzen sowie Recht (einschließlich Compliance) und Per-
C.4.2.5 DIVERSITÄTSKONZEPT FÜR DEN VORSTAND  sonal verfügen.
Der Aufsichtsrat sorgt mit Unterstützung des Präsidiums und    Bei der Besetzung von Vorstandspositionen ist die vom 
unter Einbindung des Vorstands für eine langfristige Nachfolge- Aufsichtsrat festgelegte Zielgröße für den Anteil von 
planung für die Besetzung des Vorstands. Für die Zusammen- Frauen im Vorstand zu berücksichtigen. Der Aufsichtsrat 
setzung des Vorstands hat der Aufsichtsrat im September 2018  hat für den Vorstand einen Frauenanteil von 25 % (2 / 8) als 
das nachfolgende Diversitätskonzept beschlossen, das auch die  Zielgröße zum 30. Juni 2022 festgelegt.
Empfehlungen des Kodex berücksichtigt:   Es wird als hilfreich angesehen, wenn im Vorstand unter-
schiedliche Altersgruppen vertreten sind. Für die Mitglie-
»  Ziel ist es, eine möglichst vielfältige, sich gegenseitig ergän- der des Vorstands hat der Aufsichtsrat entsprechend der 
zende Zusammensetzung eines führungsstarken Vorstands  Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
sicherzustellen. Es wird angestrebt, dass im Vorstand insge- eine Altersgrenze bestimmt. Danach sollten Mitglieder 
samt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden sind,  des Vorstands in der Regel nicht älter als 63 Jahre sein. 
die angesichts der Aktivitäten von Siemens als wesentlich 
erachtet werden. Maßgeblich für die Entscheidung über die Besetzung einer 
konkreten Vorstandsposition ist stets das Unternehmensinte-
Der Aufsichtsrat achtet bei der Auswahl von Mitgliedern des  resse unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls.«
Vorstands auf deren persönliche Eignung, Integrität, überzeu-
gende  Führungsqualitäten,  internationale  Erfahrung,  die 
fachliche Qualifikation für das zu übernehmende Ressort, die 
bisherigen Leistungen, Kenntnisse über das Unternehmen so-
wie die Fähigkeit zur Anpassung von Geschäftsmodellen und 
Prozessen in einer sich verändernden Welt. Der Aspekt der 
Vielfalt (Diversität) ist bei der Besetzung von Vorstandsposi-
164 Weitere Informationen
Umsetzung des Diversitätskonzepts  Fähigkeiten und Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben 
für den  Vorstand eines Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen, 
Die Umsetzung des Diversitätskonzepts für den Vorstand erfolgt  kapitalmarktorientierten Großunternehmen wahrzunehmen 
im Rahmen des Verfahrens zur Vorstandsbestellung. Der Auf- und das Ansehen des Siemens-Konzerns in der Öffentlichkeit 
sichtsrat bzw. das Präsidium des Aufsichtsrats beachten bei der  zu wahren. Dabei soll insbesondere auf die Persönlichkeit, 
Auswahl der Kandidaten bzw. bei den Vorschlägen zur Bestellung  Integrität, Leistungsbereitschaft und Professionalität der zur 
der Mitglieder des Vorstands die im Diversitätskonzept für den  Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden.
Vorstand festgelegten Anforderungen.
Ziel ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kennt-
Der Vorstand erfüllt in seiner derzeitigen Zusammensetzung  nisse und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der 
sämtliche Anforderungen des Diversitätskonzepts. Die Vorstands- Aktivitäten von Siemens als wesentlich erachtet werden. 
mitglieder decken ein breites Spektrum von Kenntnissen und Er- Hierzu gehören u. a. Kenntnisse und Erfahrungen in den Be-
fahrungen sowie Ausbildungs- und Berufshintergründen ab und  reichen Technologie (einschließlich Informationstechnologie 
verfügen über internationale Erfahrung. Im Vorstand sind ins- und Digitalisierung), Einkauf, Produktion und Vertrieb, Finan-
gesamt sämtliche Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden, die  zen sowie Recht (einschließlich Compliance) und Personal. 
angesichts der Aktivitäten von Siemens als wesentlich erachtet  Zudem sollen im Aufsichtsrat Kenntnisse und Erfahrungen 
werden. Der Vorstand verfügt in seiner Gesamtheit sowohl über  aus den für Siemens wichtigen Geschäftsfeldern vorhanden 
Erfahrungen aus den für Siemens wichtigen Geschäftsfeldern,  sein, insbesondere im Industrie-, Energie-, Gesundheits- und 
insbesondere im Industrie-, Energie-, Gesundheits- und Infra- Infrastrukturbereich. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen 
strukturbereich, als auch über langjährige Erfahrung auf den Ge- in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor vertraut sein, in dem die 
bieten Technologie (einschließlich Informationstechnologie und  Gesellschaft tätig ist. Mindestens ein unabhängiges Mitglied 
Digitalisierung), Forschung und Entwicklung, Einkauf, Produk- des Aufsichtsrats soll über Sachverstand auf den Gebieten 
tion und Vertrieb, Finanzen sowie Recht (einschließlich Compli- Rechnungslegung oder Abschlussprüfung sowie über beson-
ance) und Personal. dere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 
Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfah-
Im Geschäftsjahr 2018 gehörten dem Vorstand zwei Frauen und  ren verfügen. Dem Aufsichtsrat sollen insbesondere auch 
sechs Männer an. Damit hat der Anteil von Frauen im Vorstand  Personen angehören, die aufgrund der Wahrnehmung einer 
der vom Aufsichtsrat festgelegten Zielgröße zum 30. Juni 2022  leitenden Tätigkeit oder als Mitglied eines Aufsichtsrats oder 
im Geschäftsjahr 2018 entsprochen. Im Vorstand sind unter- eines vergleichbaren Gremiums Führungserfahrung in einem 
schiedliche Altersgruppen vertreten. Kein Vorstandsmitglied ist  international tätigen Großunternehmen haben.
derzeit älter als 63 Jahre.
Im Falle einer anstehenden Neubesetzung ist zu prüfen, 
C.4.2.6 ZIELE FÜR DIE ZUSAMMENSETZUNG,   welche der wünschenswerten Kenntnisse im Aufsichtsrat 
KOMPETENZPROFIL UND DIVERSITÄTSKONZEPT  verstärkt werden sollen.
FÜR DEN AUFSICHTSRAT
Das Diversitätskonzept für den Aufsichtsrat wurde vom Aufsichts- Internationalität
rat im September 2018 zusammen mit den Zielen für die Zusam- Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh-
mensetzung und dem Kompetenzprofil für den Aufsichtsrat be- mens soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat 
schlossen: eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer langjähri-
gen internationalen Erfahrung angehört. Ziel ist es, dass der 
»  Der Aufsichtsrat der Siemens AG soll so besetzt sein, dass  derzeit bestehende beachtliche Anteil an Aufsichtsratsmit-
eine qualifizierte Kontrolle und Beratung des Vorstands durch  gliedern mit langjähriger internationaler Erfahrung gewahrt 
den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Hierbei wird ein sich er- bleibt.
gänzendes Zusammenwirken von Mitgliedern mit unter-
schiedlichen persönlichen und fachlichen Hintergründen  Diversität
sowie eine Vielfalt mit Blick auf Internationalität, Alter und  Bei der Zusammensetzung des Aufsichtsrats soll auf hinrei-
Geschlecht als hilfreich angesehen. chende Vielfalt (Diversity) geachtet werden. Dies umfasst 
neben einer angemessenen Berücksichtigung von Frauen 
Kompetenzprofil auch die Vielfalt hinsichtlich der kulturellen Herkunft sowie 
Die zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagenen Kandida- die  Unterschiedlichkeit  von  Bildungs-  und  Berufshinter-
tinnen und Kandidaten sollen aufgrund ihrer Kenntnisse,  gründen, Erfahrungen und Denkweisen. Bei der Prüfung 
Weitere Informationen 165
potentieller Kandidaten für eine Nachwahl oder Neubeset- Umsetzung der Ziele für die Zusammen-
zung vakant werdender Aufsichtsratspositionen soll der Ge- setzung einschließlich Kompetenzprofil und 
sichtspunkt der Vielfalt (Diversity) frühzeitig im Auswahlpro- Diversitätskonzept für den Aufsichtsrat;  
zess angemessen berücksichtigt werden. unabhängige Mitglieder im Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat sowie der Nominierungsausschuss des Auf-
Nach dem Aktiengesetz setzt sich der Aufsichtsrat zu mindes- sichtsrats berücksichtigen die Ziele für die Zusammensetzung 
tens 30 Prozent aus Frauen und zu mindestens 30 Prozent  und die im Diversitätskonzept festgelegten Anforderungen im 
aus Männern zusammen. Es soll weiterhin mindestens eine  Rahmen des Auswahlprozesses und der Nominierung von Kandi-
Frau Mitglied des Nominierungsausschusses sein. daten für den Aufsichtsrat. Zuletzt hat der Aufsichtsrat bei seinen 
Wahlvorschlägen für die Vertreter der Anteilseigner für die 
Unabhängigkeit Hauptversammlung 2018 die Ziele einschließlich des Kompetenz-
Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unabhän- profils berücksichtigt. Um eine Beurteilung der Kompetenzen 
gigen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht nur  und einen Abgleich mit den Zielen zu ermöglichen, wurden im 
 vorübergehende Interessenkonflikte, zum Beispiel durch Or- Vorfeld der Hauptversammlung auf der Webseite der Siemens AG 
ganfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen  die Lebensläufe der Kandidaten veröffentlicht.
Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden wer-
den. Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Auf- Der Aufsichtsrat erfüllt in seiner derzeitigen Zusammensetzung 
sichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel  die Ziele zur Zusammensetzung und füllt das Kompetenzprofil 
an der Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien nach Ziffer 5.4.2  und das Diversitätskonzept aus. Die Aufsichtsratsmitglieder ver-
des Kodex begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat insge- fügen über die als erforderlich angesehenen fachlichen und per-
samt mindestens 16 Mitglieder a ngehören, die una bhängig  sönlichen Qualifikationen. Sie sind in ihrer Gesamtheit mit dem 
im Sinne des Kodex sind. Jedenfalls soll der Aufsichtsrat so  Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut und verfügen 
zusammengesetzt sein, dass eine Anzahl von mindestens  über die für Siemens wesentlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und 
sechs unabhängigen Anteilseignervertretern im Sinne von  Erfahrungen. Ein beachtlicher Anteil an Aufsichtsratsmitgliedern 
Ziffer 5.4.2 des Kodex erreicht wird. ist international tätig beziehungsweise verfügt über langjährige 
internationale Erfahrung. Vielfalt (Diversity) ist im Aufsichtsrat 
Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige Mit- angemessen berücksichtigt. Im Geschäftsjahr 2018 gehörten 
glieder des Vorstands der Siemens AG angehören. dem Aufsichtsrat sieben weibliche Mitglieder an, davon drei auf-
seiten der Anteilseigner und vier aufseiten der Arbeitnehmer. 
Die Aufsichtsratsmitglieder sollen für die Wahrnehmung des  Dies entspricht einem Anteil weiblicher Mitglieder im Aufsichtsrat 
Mandats ausreichend Zeit haben, sodass sie das Mandat mit  von 35 %. Dr. Nicola Leibinger-Kammüller ist Mitglied des Nomi-
der gebotenen Regelmäßigkeit und Sorgfalt wahrnehmen  nierungsausschusses.
können.
Dem Aufsichtsrat gehört zudem eine angemessene Anzahl un-
Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer abhängiger Mitglieder an. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats 
Unter Wahrung der vom Aufsichtsrat in der Geschäftsord- sind gegenwärtig mindestens 18 Mitglieder des Aufsichtsrats 
nung niedergelegten Altersgrenze sollen zur Wahl als Mit-  unabhängig im Sinne von Ziffer 5.4.2 des Kodex, davon min-
glied des Aufsichtsrats in der Regel nur Personen vorgeschla- destens acht Mitglieder aufseiten der Anteilseignervertreter, 
gen werden, die nicht älter als 70 Jahre sind. Der Wahlvorschlag   namentlich Dr. Werner Brandt, Michael Diekmann, Benoît Potier, 
soll die vom Aufsichtsrat festgelegte Regelgrenze für die Zu- Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer, Dame Nemat Talaat Shafik, 
gehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat von drei vollen Amtszei- Jim  Hagemann Snabe, Werner Wenning und Matthias Zachert. 
ten (15 Jahre) berücksichtigen. Es wird als h ilfreich angese- Die Regelung zur Altersgrenze sowie die Regelgrenze für die Zu-
hen, wenn im Aufsichtsrat unterschiedliche Altersgruppen  gehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat von drei vollen Amtszeiten 
vertreten sind.« (15 Jahre) werden berücksichtigt.
166 Weitere Informationen
C.5  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen 
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren künfti- Dieses Dokument enthält – in einschlägigen Rechnungslegungs-
gen Geschäftsverlauf und künftige finanzielle Leistungen sowie  rahmen nicht genau bestimmte – ergänzende Finanzkennzahlen, 
auf künftige Siemens betreffende Vorgänge oder Entwicklungen  die sogenannte alternative Leistungskennzahlen sind oder sein 
beziehen und zukunftsgerichtete Aussagen darstellen können.  können. Für die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
Diese Aussagen sind erkennbar an Formulierungen wie »erwar- lage von Siemens sollten diese ergänzenden Finanzkennzahlen 
ten«, »wollen«, »antizipieren«, »beabsichtigen«, »planen«, »glau- nicht isoliert oder als Alternative zu den im Konzernabschluss 
ben«, »anstreben«, »einschätzen«, »werden« und »vorhersagen«  dargestellten und im Einklang mit einschlägigen Rechnungsle-
oder an ähnlichen Begriffen. Wir werden gegebenenfalls auch  gungsrahmen ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen wer-
in anderen Berichten, in Präsentationen, in Unterlagen, die an  den. Andere Unternehmen, die alternative Leistungskennzahlen 
 Aktionäre verschickt werden, und in Pressemitteilungen zu- mit einer ähnlichen Bezeichnung darstellen oder berichten, kön-
kunftsgerichtete Aussagen tätigen. Des Weiteren können von  nen diese anders berechnen.
Zeit zu Zeit unsere Vertreter zukunftsgerichtete Aussagen münd-
lich machen. Solche Aussagen beruhen auf den gegenwärtigen  Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zah-
Erwartungen und bestimmten Annahmen des Siemens-Manage- len in diesem und anderen Dokumenten nicht genau zur ange-
ments, von denen zahlreiche außerhalb des Einflussbereichs von  gebenen Summe addieren und dass dargestellte Prozentangaben 
Siemens liegen. Sie unterliegen daher einer Vielzahl von Risiken,  nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf die sie sich 
Ungewissheiten und Faktoren, die in Veröffentlichungen – ins- beziehen.
besondere im Abschnitt Risiken dieses Geschäftsberichts – be-
schrieben werden, sich aber nicht auf solche beschränken. Soll- Dieses Dokument liegt ebenfalls in englischer Übersetzung vor; 
ten sich eines oder mehrere dieser Risiken oder Ungewissheiten  bei Abweichungen geht die deutsche maßgebliche Fassung des 
realisieren oder sollte es sich erweisen, dass die zugrunde liegen- Dokuments der englischen Übersetzung vor.
den Erwartungen nicht eintreten beziehungsweise Annahmen 
nicht korrekt waren, können die tatsächlichen Ergebnisse, Leis- Aus technischen Gründen kann es zu Abweichungen zwischen 
tungen und Erfolge von Siemens (sowohl negativ als auch posi- den in diesem Dokument enthaltenen und den aufgrund gesetz-
tiv) wesentlich von denjenigen Ergebnissen abweichen, die  licher Vorgaben veröffentlichten Rechnungslegungsunterlagen 
 ausdrücklich oder implizit in der zukunftsgerichteten Aussage  kommen.
genannt worden sind. Siemens übernimmt keine Verpflichtung 
und beabsichtigt auch nicht, diese zukunftsgerichteten Aussagen  Über Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement von 
zu aktualisieren oder bei einer anderen als der erwarteten Ent- Siemens wird in den »Nachhaltigkeitsinformationen 2018« berich-
wicklung zu korrigieren. tet. Diese finden sich unter:   WWW.SIEMENS.COM/INVESTOR/DE/
Weitere Informationen 167
Anschrift   Siemens AG
  Werner-von-Siemens-Str. 1
  D - 80333 München
Internet   WWW.SIEMENS.COM
Telefon   + 49 (0) 89 636 - 33443 (Media Relations)
  + 49 (0) 89 636 - 32474 (Investor Relations)
Telefax   + 49 (0) 89 636 - 30085 (Media Relations)
  + 49 (0) 89 636 - 1332474 (Investor Relations)
E-Mail   press@siemens.com
  investorrelations@siemens.com
© 2018 by Siemens AG, Berlin und München
0
0
4-
4
0
0
C1
X-
X
G
C
er 
m
m
u
n
ell
est
B
siemens.com