
Geschäftsbericht  
 2020
Inhalt  A.
Zusammengefasster  Lagebericht 
A.1  Organisation des Siemens-Konzerns 
und  Grundlagen der Berichterstattung  2
A.2  Finanzielles Steuerungssystem  4
A.3  Segmentinformationen  7
A.4  Ertragslage  21
A.5  Vermögenslage  25
A.6  Finanzlage  26
A.7  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  31
A.8  Bericht über die voraussichtliche  
 Entwicklung mit ihren wesentlichen  
Chancen und Risiken  34
A.9  Siemens AG  54
A.10 Vergütungsbericht  58
A.11 Übernahmerelevante Angaben  90
B.
Konzernabschluss
B.1  Konzern-Gewinn- und  Verlustrechnung  96
B.2  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  97
B.3  Konzernbilanz  98
B.4  Konzern-Kapitalflussrechnung  100
B.5  Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung  102
B.6  Anhang zum Konzernabschluss  104
C  .
Weitere Informationen
C.1  Versicherung der  gesetzlichen  Vertreter  180
C.2  Bestätigungsvermerk des   
unabhängigen Abschlussprüfers  181
C.3  Bericht des Aufsichtsrats  192
C.4  Corporate Governance  200
C.5  Hinweise und  zukunftsgerichtete  Aussage  214
SEITE 1 – 94
 A. 
Zusammen­
gefasster 
 Lagebericht
Zusammengefasster Lagebericht    A.1 Organisation des Siemens-Konzerns und Grundlagen der Berichterstattung 
 
A.1 
Organisation des Siemens­Konzerns 
und Grundlagen der Berichterstattung
Siemens ist ein in nahezu allen Ländern der Welt aktiver  Zum 30. September 2020 hatte Siemens die folgenden 
Technologiekonzern. Unsere Schwerpunkte liegen auf  berichtspflichtigen Segmente: Digital Industries, Smart 
den Gebieten Automatisierung und Digitalisierung in den  Infrastructure, Mobility und Siemens Healthineers, die 
Prozess- und Fertigungsindustrien, smarte Infrastruktur  zusammen als »Industrielle Geschäfte« berichtet werden, 
für Gebäude und dezentrale Energiesysteme, intelligente  sowie Siemens Financial Services (SFS), das die Akti-
Mobilitätslösungen für den Schienen- und Straßenver- vitäten unserer industriellen Geschäfte unterstützt und 
kehr sowie Medizintechnik und digitale Gesundheits- gleichzeitig eigene Geschäfte mit externen Kunden be-
dienstleistungen. treibt. Darüber hinaus berichten wir in Portfolio Com-
panies Geschäfte, die separat geführt werden, um ihre 
Der Siemens-Konzern umfasst die Siemens Aktiengesell- Leistung zu verbessern. Im Geschäftsjahr 2020 wurde 
schaft (Siemens AG), eine Aktiengesellschaft deutschen  das Energiegeschäft, bestehend aus dem ehemaligen 
Rechts, als Muttergesellschaft und ihre Tochterunterneh- berichtspflichtigen Segment Gas and Power und dem 
men. Der Sitz unseres Unternehmens befindet sich  von Siemens gehaltenen Anteil von ungefähr 67 % an 
in Deutschland, mit der Konzernzentrale in München.  Siemens Gamesa Renewable Energy, S. A. (SGRE) – eben-
Zum 30. September 2020 beschäftigte der Konzern rund  falls ein ehemaliges berichtspflichtiges Segment –, als 
293.000 Mitarbeiter (aus Gründen der leichteren Lesbar- zur Veräußerung gehalten und als nicht fortgeführte Akti-
keit wird die männliche Form verwendet, sie steht stell- vitäten klassifiziert. Siemens übertrug das Energieg eschäft 
vertretend für Personen jeglichen Geschlechts). in ein neues Unternehmen, die Siemens Energy AG, und 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  2
Zusammengefasster Lagebericht    A.1 Organisation des Siemens-Konzerns und Grundlagen der Berichterstattung 
brachte es im September 2020 im Wege einer Abspaltung  Achtung der Menschenrechte und Bekämpfung von 
an die Börse. 55,0 % der Anteile an der Siemens Energy AG   Korruption und Bestechung. Unser Geschäftsmodell ist in 
übertrug Siemens an seine Aktionäre, weitere 9,9 %  den Kapiteln   A.1 und   A.3 dieses Zusammengefassten 
 wurden an den Siemens Pension-Trust e. V. übertragen.  Lageberichts beschrieben. Berichtspflichtige Informatio-
Die verbleibenden 35,1 % der Anteile an der Siemens  nen, die erforderlich sind für das Verständnis des Ge-
Energy AG werden von Siemens gehalten und unter Über- schäftsverlaufs, der Geschäftsergebnisse, der Lage des 
leitung Konzernabschluss als Siemens Energy Beteiligung  Unternehmens sowie der Auswirkungen unserer Ge-
berichtet. Für weitere Informationen siehe   ZIFFERN 3  schäftstätigkeit auf diese Aspekte, sind in diesem Zusam-
und 4 in   B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. Ebenfalls Teil  mengefassten Lagebericht insbesondere in den Kapiteln 
von Überleitung Konzernabschluss ist Siemens Advanta   A.3 bis   A.7 enthalten. Zukunftsgerichtete Aussagen, 
(früher als Siemens IoT Services bezeichnet). Siemens  einschließlich der Darstellung von Risiken, sind in Kapitel 
Advanta ist ein strategischer Berater und Implementie-  A.8 aufgeführt. Kapitel   A.9 beinhaltet zusätzliche lage-
rungspartner im Bereich der digitalen Transformation und  berichtspflichtige Informationen mit Blick auf die Mutter-
des industriellen Internets der Dinge. gesellschaft Siemens AG. Ergänzend sind im Konzern- 
 beziehungsweise Jahresabschluss zu diesen Aspekten 
Unsere berichtspflichtigen Segmente sowie Portfolio  ausgewiesene Beträge und zusätzliche Erläuterungen 
Companies können miteinander in Geschäftsbeziehun- dazu in   B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS, ZIFFERN 17, 18, 
gen stehen, die zu entsprechenden Auftragseingängen  22, 26 und 27, und im   ANHANG ZUM JAHRESABSCHLUSS DER 
und Umsatzerlösen führen. Diese Auftragseingänge und  SIEMENS AG ZUM 30. SEPTEMBER 2020, ZIFFERN 16, 17, 20, 21 und 25, 
Umsatzerlöse werden auf Konzernebene konsolidiert. enthalten. Zur fokussierten Information der Adressaten 
unserer Finanzberichterstattung haben wir diesen Anga-
NICHTFINANZIELLE THEMEN DES KONZERNS  ben – anders als in unseren separaten »Nachhaltigkeits-
UND DER SIEMENS AG  informationen 2020«, die auf den von der Global Reporting 
Siemens verfügt unter anderem über Konzepte für  Initiative (GRI) erarbeiteten Standards basieren – kein spe-
 Umwelt-, Arbeitnehmer- und Sozialbelange sowie zur  zifisches nichtfinanzielles Rahmenwerk zugrunde gelegt.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  3
Zusammengefasster Lagebericht    A.2 Finanzielles Steuerungssystem 
 
A.2 
Finanzielles Steuerungssystem
  Überblick    Profitabilität 
A.2.1 A.2.3
und  Kapitaleffizienz
Das Siemens Financial Framework enthält Ziele, die wir 
über den Geschäftszyklus der jeweiligen Aktivitäten er- Im Rahmen des Siemens Financial Framework streben 
reichen wollen. wir an, Margen zu erreichen, die mit denen unserer we-
sentlichen Wettbewerber vergleichbar sind. Daher haben 
wir für unsere industriellen Geschäfte Ergebnismargen-
  Wachstum 
A.2.2 bänder festgelegt, die auf den Ergebnismargen der je-
der  Umsatz erlöse weiligen wesentlichen Wettbewerber beruhen. Die Er-
gebnismarge ist definiert als Ergebnis des jeweiligen 
Im Siemens Financial Framework haben wir uns zum Ziel  Geschäfts, geteilt durch seine Umsatzerlöse. Die Ergeb-
gesetzt, unsere Umsatzerlöse auf vergleichbarer Basis um  nisgröße unserer industriellen Geschäfte ist EBITA, in 
4 % bis 5 % pro Jahr zu steigern. Zur Steuerung des Wachs-  welches das operative Finanzergebnis sowie Abschrei-
tums unserer Umsatzerlöse verwenden wir als zentrale  bungen auf immaterielle Vermögenswerte, die nicht im 
Messgröße das vergleichbare Wachstum. Es zeigt die Ent- Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen er-
wicklung in unserem Geschäft ohne die Berücksichtigung  worben wurden, wieder eingerechnet werden (Ange-
von Währungsumrechnungseffekten, die aus dem von  passtes EBITA).
uns nicht beeinflussbaren externen Umfeld resultieren, 
sowie ohne Portfolioeffekte, die sich aus Geschäftsakti- Wir haben im Siemens Financial Framework folgende 
vitäten ergeben, die entweder neu oder nicht länger Be- Margenbänder festgesetzt:
standteil des jeweiligen Geschäfts sind.
Margenbänder 
Währungsumrechnungseffekte sind der Unterschieds- Margenband
betrag zwischen den Umsatzerlösen der Berichtsperiode  Digital Industries 17 – 23 %
zu Wechselkursen der Berichtsperiode abzüglich der Um- Smart Infrastructure 10 – 15 %
satzerlöse der Berichtsperiode zu Wechselkursen der Ver- Mobility 9 – 12 %
gleichsperiode. Um die prozentuale Veränderung zum  Siemens Healthineers 17 – 21 %
Vorjahr zu berechnen, wird dieser absolute Unterschieds-   Industrielle Geschäfte 11 – 15 %
betrag durch die Umsatzerlöse der Vergleichsperiode 
 geteilt. Ein Portfolioeffekt entsteht im Fall einer Akquisi- Siemens Financial Services (ROE nach Steuern) 17 – 22 %
tion beziehungsweise einer Desinvestition und wird als 
 Veränderung der Umsatzerlöse im Vorjahresvergleich be-
rechnet, die aus der Transaktion resultiert. Um die pro- Das Margenband für Siemens Healthineers spiegelt un-
zentuale Veränderung zu berechnen, wird dieser abso- sere Erwartung als Mehrheitseigentümer wider.
lute Unterschiedsbetrag durch die Umsatzerlöse der 
 Vergleichsperiode geteilt. Die gleiche Vorgehensweise 
verwenden wir auch für die Berechnung von Währungs-
umrechnungs- und Portfolioeffekten beim Auftrags-
eingang.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  4
Zusammengefasster Lagebericht    A.2 Finanzielles Steuerungssystem 
  Liquidität und Dividende
Die Kapitaleffizienz von Siemens Financial Services mes- A.2.5
sen wir mit der in der Finanzdienstleistungsbranche üb-
lichen finanziellen Kennzahl Eigenkapitalrendite (ROE)  Wir möchten unseren Aktionären weiterhin eine attrak-
nach Steuern. Diese ist definiert als das Ergebnis von  tive Rendite bieten. Im Rahmen des Siemens Financial 
Siemens Financial Services (nach Steuern), bezogen auf  Framework beabsichtigen wir, eine Dividende vorzu-
das Siemens Financial Services durchschnittlich zugeord- schlagen, deren Ausschüttungsvolumen einem Anteil 
nete Eigenkapital. von 40 % bis 60 % des Gewinns nach Steuern entspricht, 
der auf die Aktionäre der Siemens AG entfällt und der zu 
Für die Steuerung der Profitabilität auf Konzernebene ist  diesem Zweck um ausgewählte außergewöhnliche nicht 
der Gewinn nach Steuern unsere zentrale Messgröße.  zahlungswirksame Effekte bereinigt werden kann. Wie 
Er hatte den bedeutendsten Einfluss auf das in unserer  in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die Dividenden-
Kapital marktkommunikation im Geschäftsjahr 2020 ver- ausschüttung aus dem Free Cash Flow zu finanzieren. 
wendete unverwässerte Ergebnis je Aktie für den Gewinn  Um eine Einschätzung unserer Fähigkeit zur Generierung 
nach Steuern. von Zahlungsmitteln zu ermöglichen – und letztlich Divi-
denden zu zahlen –, berichten wir die Cash Conversion 
Wir streben an, mit dem von unseren Aktionären und  Rate der Industriellen Geschäfte. Diese ist als Verhältnis 
Kreditgebern zur Verfügung gestellten Kapital profitabel  des Free Cash Flow der Industriellen Geschäfte zum An-
und so effizient wie möglich zu arbeiten. Zur Steuerung  gepassten EBITA der Industriellen Geschäfte definiert. Da 
unserer Kapitaleffizienz verwenden wir als zentrale Mess- Wachstum entsprechende Investitionen erfordert, stre-
größe im Siemens Financial Framework die Kapital rendite  ben wir für die Cash Conversion Rate einen Wert von 1 
(Return on Capital Employed, ROCE). Wir streben an, lang- abzüglich der jährlichen vergleichbaren Wachstumsrate 
fristig einen Wert zwischen 15 % und 20 % zu erreichen. der Umsatzerlöse unserer Industriellen Geschäfte an.
Auf der Hauptversammlung wird der Vorstand in Überein-
  Kapitalstruktur
A.2.4 stimmung  mit  dem  Aufsichtsrat  vorschlagen,  den 
 Bilanzgewinn der Siemens AG des Geschäftsjahrs 2020 
Eine nachhaltige Entwicklung der Umsatzerlöse und des  folgendermaßen  zu  verwenden:  Ausschüttung  einer 
Ergebnisses wird durch eine solide Kapitalstruktur unter-  Dividende von 3,50 € für jede am Tag der Hauptversamm-
stützt. Daher ist es im Rahmen des Siemens Financial  lung für das abgelaufene Geschäftsjahr dividendenberech-
Framework für uns von zentraler Bedeutung, einen brei- tigte Stückaktie und Gewinnvortrag des verbleibenden 
ten Kapitalmarktzugang über verschiedene Fremdfinan- Differenzbetrags. Die Dividende von 3,50 € besteht aus 
zierungsmittel und die Fähigkeit zur Bedienung unserer  3,00 €, die sich aus dem oberen Ende unseres Zielbands 
Finanzschulden im Zeitablauf sicherzustellen. Als zen- der Ausschüttungsquote ergeben, ergänzt um weitere 
trale Messgröße zur Steuerung der Kapitalstruktur ver- 0,50 €. Die Zahlung dieser vorgeschlagenen Dividende ist 
wenden wir den Quotienten aus der Industriellen Netto- abhängig von der Zustimmung der Siemens-Aktionäre auf 
verschuldung und dem EBITDA (fortgeführte Aktivitäten).  der Hauptversammlung am 3. Februar 2021. Die Dividende 
Diese finanzielle Messgröße gibt den ungefähren Zeit- für das Geschäftsjahr 2019 betrug 3,90 € pro Aktie.
raum in Jahren an, der benötigt würde, um die Industri-
elle Nettoverschuldung durch Gewinne aus fortge führten  Die vorgeschlagene Dividende von 3,50 € pro Aktie für 
Aktivitäten, ohne Berücksichtigung von Zinsen, Steuern  das Geschäftsjahr 2020 entspricht einer Gesamtaus-
und Abschreibungen, zurückzuzahlen. Wir streben einen  schüttung von 2,8 Mrd. €, basierend auf der geschätzten 
Quotienten von bis zu 1,0 an. Anzahl der am Tag der Hauptversammlung dividenden-
berechtigten Aktien. In Bezug auf den Gewinn nach Steu-
ern des Geschäftsjahrs 2020 in Höhe von 4,0 Mrd. €, der 
auf die Aktionäre der Siemens AG entfällt, entspricht 
dies einer Ausschüttungsquote von 70 %.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  5
Zusammengefasster Lagebericht    A.2 Finanzielles Steuerungssystem 
  Berechnung der 
A.2.6 Zur Ermittlung des ROCE in Zwischenberichtsperioden 
 Kapitalrendite (ROCE) wird der Gewinn vor Zinsen nach Steuern annualisiert. 
Das durchschnittlich eingesetzte Kapital errechnet sich 
Berechnung des ROCE als Durchschnitt der jeweiligen Werte zu den Quartals-
Geschäftsjahr stichtagen im Betrachtungszeitraum.
(in Mio. €) 2020 2019
Gewinn nach Steuern 4.200 5.648 Berechnung eingesetztes Kapital
Minus: Übriges Zinsergebnis 1 – 691 – 562
Summe Eigenkapital
Plus: Übriges Zinsergebnis SFS  806 763
Plus: Langfristige Finanzschulden
Plus: Zinsaufwendungen im Zusammenhang 
mit  Rück stellungen für Pensionen und ähnliche  Plus: Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
V erpflichtungen (netto) 66 108 fällige Anteile langfristiger Finanzschulden
Minus: Zinsanpassungen (nicht fortgeführte Aktivitäten) 100 73 Minus: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Minus: Steuern auf Zinsanpassungen (Pauschalsteuer- Minus: Kurzfristige zinstragende Wertpapiere
satz 30 %) – 84 – 115
Plus: Rückstellungen für Pensionen  
und ähnliche Verpflichtungen
(I) Gewinn vor Zinsen nach Steuern 4.397 5.916
Minus: SFS-Finanzschulden
(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital 56.190 53.459
Minus: Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges
(I) / (II) ROCE 7,8 % 11,1 %
Plus: Anpassungen aus zur Veräußerung gehaltenen  
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten in Verbindung  
1   Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst im Wesentlichen die Zins aufwendungen auf 
mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
 Konzernschulden, Zinsen von mit diesen in  Zusammenhang stehenden Sicherungsgeschäften 
und Zinserträge aus Konzernvermögenswerten.
Minus: Anpassungen für latente Steuern auf kumulierte  
versicherungsmathematische Nettogewinne / -verluste aus  
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Eingesetztes Kapital  
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten)
GESCHÄFTSBERICHT 2020  6
Zusammengefasster Lagebericht    A.3 Segmentinformationen 
 
A.3 
Segmentinformationen
  Segmentübergreifende 
A.3.1 bei den Zentralbanken. Als Folge davon sowie nach Auf-
wirtschaftliche Rahmen- hebung der anfänglichen Lockdown-Maßnahmen im 
bedingungen Zuge der Verlangsamung des Virusausbruchs verzeich-
nete die Wirtschaft in den Sommermonaten des Jahres 
Die makroökonomische Entwicklung war im Geschäfts- 2020 eine starke Belebung. Eine vollständige Erholung 
jahr 2020 von der Coronavirus-Pandemie (COVID-19) und  konnte aufgrund erneuter Ausbrüche des Virus und Ein-
der ihr folgenden Rezession – der schwersten seit dem  schränkungen in kontaktintensiven Branchen allerdings 
Zweiten Weltkrieg – bestimmt. Das weltweite Brutto- nicht erreicht werden (sogenannte »90-Prozent-Wirt-
inlandsprodukt (BIP) wird im Kalenderjahr 2020 voraus- schaft«). Die einzig hervorhebenswerte Ausnahme war 
sichtlich um 4,5 % sinken. Im Kalenderjahr 2019 war es  die chinesische Wirtschaft. Hier verlief die Erholung viel 
noch um 2,6 % gestiegen.  schneller als erwartet, und für das Kalenderjahr 2020 
wird mit einem positiven BIP-Wachstum in Höhe von 
Die Konjunkturentwicklung trübte sich bereits im ersten  1,9 % gerechnet. Bei allen anderen großen Volkswirt-
Quartal des Geschäftsjahrs 2020 ein, da sich der Handels- schaften wird für das Kalenderjahr 2020 von Rückgängen 
konflikt zwischen den USA und China zunehmend nega- des BIP ausgegangen: Europäische Union (EU) – 7,7 %, 
tiv auswirkte. Kurz nachdem sich die Konjunkturdaten  USA – 3,5 %, Japan – 5,6 %, Indien – 10,8 %. Für die In-
infolge der Beruhigung des Konflikts aufgrund des Phase-  dustrie nationen insgesamt wird für das Kalenderjahr 
One-Deals zu verbessern begannen, trat das neuartige  2020 ein BIP-Rückgang um 5,5 % erwartet, für die Schwel-
Coronavirus (SARS-CoV-2) auf und begann sich weltweit  lenländer wird der Rückgang auf 3,1 % geschätzt.
auszubreiten. Die zur Eindämmung des Ausbruchs ge-
troffenen freiwilligen und verordneten Maßnahmen zur  Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für 
Kontaktvermeidung beeinträchtigten die Konjunktur  das BIP basieren auf einem Bericht von IHS Markit vom 
massiv. Dies geschah zuerst in China, dann in anderen  15. Oktober 2020.
asiatischen Ländern, im Nahen und Mittleren Osten so-
wie Europa und schließlich in Amerika und Afrika. Bran- Diese wirtschaftlichen Entwicklungen beeinflussten auch 
chen mit intensivem persönlichen Kontakt mussten ihre  den Geschäftsverlauf von Siemens im Geschäftsjahr 2020, 
Aktivitäten beträchtlich einschränken oder einstellen.  insbesondere in Hinblick auf die Effekte in Zusammen-
Viele andere Branchen waren entweder direkt aufgrund  hang mit COVID-19. Diese Effekte waren je Geschäft, 
von Problemen in der Versorgungskette oder indirekt  Absatz markt und geografische Region unterschiedlich. 
durch mangelnde Nachfrage betroffen und unterbrachen  Während einige unserer wichtigsten Kundensegmente 
ebenso die Produktion.  wie die Automobil- und die Maschinenbauindustrie durch 
den starken BIP-Rückgang ab dem zweiten Quartal des 
Weltweit reagierten Regierungen und Zentralbanken mit  Kalenderjahrs 2020 schwer belastet waren, beschleunig-
beispiellosen fiskal- und geldpolitischen Maßnahmen.  ten andere Kundenbranchen wie die Halbleiterindustrie, 
Dies geschah zuerst, um die kurzfristige Liquidität von  die Elektronikindustrie und Rechenzentren ihr Wachstum, 
Unternehmen und Haushalten sicherzustellen, und spä- um die schnelle weltweite Zunahme der Online- Aktivitäten 
ter, um ihre Volkswirtschaften nach dem tiefen Einbruch  im Bereich von Arbeit, Freizeit und im Einzelhandel zu 
anzukurbeln. Dem Internationalen Währungsfonds zu- bedienen. Die Pandemie bremste unsere Vertriebs- und 
folge führte dies in den G10-Staaten zu fiskalpolitischen  Serviceaktivitäten aufgrund des eingeschränkten Zu-
Maßnahmen im Umfang von 12 Billionen US-Dollar und  gangs zu Kundenstandorten beträchtlich, führte aller-
zu einer Bilanzverlängerung um fast 7,5 Billionen US-D  ollar  dings auch zu Kostensenkungen beispielsweise aufgrund 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  7
Zusammengefasster Lagebericht    A.3 Segmentinformationen 
niedrigerer Reise- und Vertriebsaufwendungen. Darüber   Abbildung des zugrunde liegenden Codes beträchtlich zu 
hinaus konnten wir unsere Produktion aufgrund des Ein- verringern. Digital Industries bietet seinen Kunden da r-
satzes unserer eigenen Technologie in unseren Fabriken  über hinaus lebenszyklusbezogene und datenbasierte 
und unserer diversifizierten Versorgungskette weitge- Dienstleistungen an. Zusammengenommen ermöglicht 
hend stabil halten. Geografisch betrachtet war China so- das Angebotsspektrum von Digital Industries den Kun-
wohl das erste Land, das beträchtlich von COVID-19 be- den, ihre gesamte Wertschöpfungskette zu optimieren – 
troffen war, als auch die erste große Volkswirtschaft, die  von Produktdesign und -entwicklung bis zu Produktion 
gegen Ende des Geschäftsjahrs wieder eine Rückkehr zu  und Service nach dem Verkauf. Insbesondere durch seine 
Wachstum erreichte. Große Teile Europas und Amerikas  fortschrittlichen Softwarelösungen unterstützt Digital 
sind hingegen weiterhin stark von COVID-19 belastet,  Industries Kunden in Fertigungs-, Hybrid- und Prozess-
nachdem in den Sommermonaten eine vorübergehende  industrien auf ihrem Weg hin zum »digitalen Unter-
Erholung von der ersten Pandemiewelle im Frühjahr ein- nehmen«, wodurch größere Flexibilität und Effizienz bei 
getreten war. Alle diese Marktentwicklungen wirkten sich  Produktionsprozessen sowie eine schnellere Markt-
wie im Folgenden beschrieben spürbar auf den Auftrags- einführung neuer Produkte erreicht werden. Zu den 
eingang, die Umsatzerlöse und das Ergebnis der Ge- wichtigsten Märkten gehören die Automobilindustrie, 
schäfte von Siemens aus. die Maschinenbauindustrie, die pharmazeutische und 
chemische Industrie, die Nahrungsmittel- und Getränke-
industrie sowie die Elektronik- und Halbleiterindustrie. 
  Digital Industries
A.3.2 Dabei werden die Kunden von Digital Industries durch 
eine alle Geschäfte umfassende regionale Vertriebsorga-
Digital Industries bietet ein umfassendes Produktport- nisation betreut, wobei je nach Kunde oder Branche un-
folio und Systemlösungen für die Automatisierung an,  terschiedliche Vertriebskanäle genutzt werden. Schwan-
die in Fertigungs- und Prozessindustrien eingesetzt wer- kungen in der Kundennachfrage – insbesondere nach 
den. Hierzu gehören Automatisierungssysteme und  Standardprodukten – sind stark durch Konjunkturzyklen 
 Software für Fabriken, numerische Steuerungssysteme,  beeinflusst und können zu erheblichen kurzfristigen 
Moto ren, Antriebe und Wechselrichter sowie integrierte   Veränderungen der Profitabilität von Digital Industries 
Automatisierungssysteme für Werkzeug- und Fertigungs-  führen. Das Volumen aus Großaufträgen im Software-
maschinen. Zu den Angeboten von Digital Industries zäh- geschäft, insbesondere bei Mentor, kann ebenfalls starke 
len ebenfalls Prozessleitsysteme, Produkte für den auto- Schwankungen von Volumen und Profitabilität zwischen 
matisierten Informationsaustausch zwischen Maschinen,  den Quartalen verursachen. Die Wettbewerber von Digi-
Sensoren (zur Messung von Druck, Temperatur, Füll- tal Industries sind vorwiegend multinationale Unterneh-
stand, Durchfluss, Entfernung oder Form) sowie Radio-  men, die ein relativ breites Produktportfolio aufweisen, 
Frequency-Identifikationssysteme. Darüber hinaus stellt  und kleinere Unternehmen, die nur an bestimmten re-
Digital Industries Produktionsmanagement- und Produkt- gionalen oder produktbezogenen Märkten aktiv sind.
lebenszyklusmanagementsoftware sowie Software für 
die Simulation und Prüfung mechatronischer Systeme  Digital Industries sieht drei Trends, die das Geschäft be-
zur Verfügung. Diese führenden Industriesoftwareange- einflussen und langfristige Wachstumsperspektiven er-
bote sind integriert in das elektronische Designautoma- öffnen. Erstens müssen Produzenten von Investitions-
tisierungssoftware-Portfolio (EDA) von Mentor Graphics  gütern in dem heute zunehmend digitalen Umfeld ihre 
(Mentor) und das offene, cloud-basierte industrielle  Produktionskapazitäten modernisieren, insbesondere um 
 Internet-der-Dinge-Betriebssystem MindSphere, das Ma- die Produktionsflexibilität zu erhöhen und die Marktein-
schinen und die physische Infrastruktur mit der digitalen  führungszeit zu reduzieren. Zweitens spornt dieses Um-
Welt verbindet. Ergänzt wird diese Leistungspalette  feld Produzenten an, ihre Kernprodukte um die An gebote 
durch die cloud-basierte Low-Code-Programmierplatt- vertikaler Lösungen und Dienstleistungen zu ergänzen, 
form von Mendix, die es den Kunden erlaubt, die Ent- die die Kunden entweder wünschen oder  benötigen, um 
wicklungszeit von Anwendungen durch die visuelle  die Investitionsgüter optimal nutzen zu können. Und 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  8
Zusammengefasster Lagebericht    A.3 Segmentinformationen 
 drittens gibt es einen Trend von der Globalisierung hin  Gemeinsam mit Qualcomm Technologies, Inc. hat Digital 
zur Regionalisierung, um die heimische Wirtschaft zu  Industries unter Verwendung des 3,7–3,8 GHz-Bands das 
fördern oder um Lösungen besser an lokale Bedürfnisse  erste private eigenständige 5G-Netzwerk in einer realen 
anzupassen. industriellen Einsatzumgebung eingerichtet. Durch die 
Ein führung von Xcelerator weist Digital Industries nun 
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten (FuE) von  ein integriertes Portfolio von Software, Dienstleistungen 
Digital Industries zielen darauf ab, Technologien wie  und Applikationsentwicklungsfähigkeiten auf, das an kun-
künstliche Intelligenz (KI), Edge-Computing, Cloud-Tech- den- und industriespezifische Bedürfnisse angepasst wer-
nologien, additive Fertigung und industriellen 5G-Mobil- den kann und damit dazu beiträgt, Firmen aller Größen 
funk in das umfassende Portfolio für industrielle Auto- zu digitalen Unternehmen zu machen. Die wesent lichen 
matisierung und Digitalisierung von Digital Industries zu  Investitionen von Digital Industries im Geschäftsjahr 
integrieren. Über die eigenen FuE-Aktivitäten hinaus ar- 2020 standen in Verbindung mit den eigenen Fabrik-
beitet Digital Industries eng mit Partnern und Kunden  automatisierungs-, Motion-Control- und Process- Auto-
zusammen. Ein Beispiel hierfür ist PlantSight, das von  mation-Geschäften, um deren Produktionsstätten weit er 
Digital Industries gemeinsam mit Bentley Systems, Inc.  zu automatisieren und zu digitalisieren, insbeson de re in 
(Bentley) entwickelt wurde und Echtzeitanalysen sowie  Deutschland, China und der Tschechischen Republik.
KI nutzt, um neue Erkenntnisse zu gewinnen und Echt-
zeitzusammenarbeit zwischen Technik-, Betriebs- und  Geschäftsjahr Veränderung in %
(in Mio. €) 2020 2019 Ist Vglb. 
Wartungsfunktionen zu ermöglichen. Mit dem neuen 
Auftragseingang 15.896 15.944 0 % 0 %
NX Sketch Software-Tool für computergestütztes Design 
Umsatzerlöse 14.997 16.087 – 7 % – 6 %
(Computer Aided Design, CAD) hat Digital Industries das 
   darin: Software geschäft 4.144 4.039 3 % 2 %
CAD-Skizzieren durch den Einsatz von KI zum Erkennen 
Angepasstes EBITA 3.252 2.880 13 %
von Zusammenhängen ohne Vorbereitung weiterent-
Angepasste EBITA-Marge 21,7 % 17,9 %
wickelt, sodass Anwender auf die Papier-Handskizze ver-
zichten und Konzeptentwürfe innerhalb der NX-Um-
gebung erstellen können. Im Bereich der KI-basierten  Die globalen Märkte von Digital Industries waren sowohl 
Dienstleistungen brachte Digital Industries »Predictive  von Verschiebungen in Kundenbranchen als auch von 
Services for Foundry« auf den Markt, die es den Nutzern  Faktoren in Zusammenhang mit COVID-19 beeinflusst. 
ermöglichen, insgesamt die Effizienz von Anlagen im  Während das Softwaregeschäft ein beträchtliches Wachs-
Auto mobilsektor zu steigern. Mit »Siemens Industrial  tum des Auftragseingangs erreichte – einschließlich ei-
Edge« hat Digital Industries im Geschäftsjahr 2020 Edge-  ner Reihe von Großaufträgen, vor allem im Geschäft mit 
Computing und die intelligente Analyse mit Geräten der  EDA-Software –, sanken die Auftragseingänge in den 
Fertigungsautomatisierung verbunden und neue Soft- Automatisierungsgeschäften infolge geringerer Nach-
ware-as-a-Service-(SaaS-)Angebote wie Teamcenter X,  frage aus einigen der wichtigsten Kundensegmente, ins-
Teamcenter Share oder Simcenter on the Cloud einge- besondere der Automobil- und der Maschinenbauindus-
führt, bei denen die für die Bereitstellung vor Ort norma- trie. Letzteres war ein wesentlicher Grund für den 
lerweise notwendigen IT-Investitionen nicht erforderlich  niedrigeren Auftragseingang in der Region Europa, Ge-
sind. Zusätzlich führte Digital Industries SIMATIC IOT2050  meinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), Afrika, Naher 
Gateway am Markt ein, das Cloud-Computing mit der  und Mittlerer Osten, darin enthalten ein prozentual zwei-
untern ehmenseigenen IT und Produktion verbindet. Digi- stelliger Rückgang in Deutschland. Der Auftragseingang 
tal Industries hat auch sein Portfolio und die Partner- in den Regionen Amerika sowie Asien, Australien nahm 
schaften im Bereich der industrialisierten additiven  hingegen zu. Beträchtliches Wachstum kam hierbei aus 
 Fer tigung weiter ausgebaut. Mit dem neuen in die NX-  den USA und China. In ähnlicher Weise waren auch die 
Software integrierten NX AM Path Optimizer zeigt Digital  Umsatzerlöse von Rückgängen in den Automatisierungs-
Industries, wie der Druckprozess während der Produkti- geschäften betroffen. Dies zeigte sich insbesondere in 
onsplanung lokal angepasst und optimiert werden kann.  den kurzzyklischen Geschäften Motion Control sowie 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  9
Zusammengefasster Lagebericht    A.3 Segmentinformationen 
Factory Automation. Das Softwaregeschäft erreichte ein  Eine der wichtigsten von Digital Industries bedienten 
moderates Wachstum der Umsatzerlöse. Geografisch be- Branchen, die Automobilindustrie, die sich bereits im 
trachtet verzeichnete die Region Europa, GUS, Afrika,  Vorjahr in einem Abschwung befand, reagierte auf die 
Naher und Mittlerer Osten einen beträchtlichen Rück- Pandemie mit starken Produktionskürzungen. Gleichzei-
gang, während die Umsatzerlöse in den Regionen Asien,  tig musste man sich weiter mit den durch die Reduktion 
Australien sowie Amerika nahezu auf Vorjahresniveau  von CO -Emissionen bedingten historischen technolo-
2
lagen. Das Angepasste EBITA stieg vorwiegend aufgrund  gischen Veränderungen auseinandersetzen. Die Produk-
eines positiven Effekts von 767 Mio. € in Verbindung mit  tionskürzungen in der Automobilindustrie waren auch 
dem Anteil von Digital Industries an Bentley Systems, Inc.  ein wesentlicher Faktor für den massiven Nachfragerück-
(Bentley). Dieser Effekt ergab sich hauptsächlich aus der  gang in der Maschinenbauindustrie. Die Märkte der Nah-
Neubewertung infolge des Börsengangs von Bentley im  rungs- und Getränkeindustrie verzeichneten aufgrund 
September 2020 und beinhaltete eine Dividendenzah- der schwachen Getränkenachfrage einen moderaten 
lung von 48 Mio. € für das Gesamtjahr. Das Angepasste  Rückgang. Die chemische und pharmazeutische Industrie 
EBITA stieg sehr stark im Softwaregeschäft. Im Vorjahr  war durch die Pandemie weniger belastet. Dies war im 
profitierte das Softwaregeschäft von einem Gewinn von  Wesentlichen auf ein stabiles Produktionsniveau in der 
50 Mio. € aus dem Verkauf einer Beteiligung. In den Au- pharmazeutischen Industrie zurückzuführen. Die globa-
tomatisierungsgeschäften sanken das Angepasste EBITA  len Märkte der Elektronik- und Halbleiterindustrie setzten 
und die Profitabilität vorwiegend aufgrund niedrigerer  ihr Wachstum im Geschäftsjahr 2020 fort. Die Prognosen 
Umsatzerlöse in Verbindung mit COVID-19. Diese Ent- für das Geschäftsjahr 2021 deuten zwar auf eine leichte 
wicklung wurde nur zum Teil durch Kosteneinsparungen  Erholung der von Digital Industries bedienten Märkte 
aufgrund von Pandemieeinschränkungen, darunter ge- hin – einschließlich eines moderaten Wachstums der In-
ringere Reisekosten und Vertriebsaufwendungen, ausge- vestitionen in Fertigungsanlagen –, jedoch wird das vor 
glichen. Die Personalrestrukturierungsaufwendungen,  der Pandemie bestehende Marktvolumen im nächsten 
die hauptsächlich in Zusammenhang mit Maßnahmen  Geschäftsjahr voraussichtlich nicht erreicht werden.
zur Verbesserung der Kostenstruktur standen, beliefen 
sich im Geschäftsjahr 2020 auf 210 Mio. €; im Vorjahr  Im Oktober 2020 wurde der Anteil an Bentley in die innerhalb 
hatten sie 92 Mio. € betragen. Der Auftragsbestand von  der Überleitung Konzernabschluss berichteten Zentralen Pos-
Digital Industries lag zum Ende des Geschäftsjahrs bei  ten übertragen. Zur Erhöhung des Pensionsvermögens und 
5 Mrd. €. Davon werden voraussichtlich 4 Mrd. € im Ge- zur Absicherung der Altersversorgung der Mitarbeiter über-
schäftsjahr 2021 als Umsatzerlöse realisiert. trug Siemens den Anteil an Bentley im November 2020 von 
Zentrale Posten in den Siemens Pension-Trust e.V.
Digital Industries erzielte diese Ergebnisse in einem 
Marktumfeld, das beginnend mit dem zweiten Quartal 
  Smart Infrastructure
des Geschäftsjahrs 2020 stark von Effekten aus COVID-19  A.3.3
belastet war, was zu einem erheblichen Rückgang der 
Nachfrage nach Investitionsgütern führte. Das Ausmaß  Smart Infrastructure bietet Energiesysteme und Ge-
und die Dauer der pandemiebedingten Belastungen un- bäude technik an und führt sie intelligent zusammen, um 
terschieden sich zwischen den Regionen und Marktseg- die Effizienz und Nachhaltigkeit von öffentlichen und 
menten. Das Marktvolumen ging im Geschäftsjahr 2020  privaten Infrastrukturen beträchtlich zu steigern und die 
in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer  Kunden bei der Bewältigung von technologischen Umbrü-
Osten deutlich zurück. Dies traf in geringerem Umfang  chen zu unterstützen. Smart Infrastructure liefert diese 
auch auf die Region Amerika zu. In der Region Asien, Aus- Leistungen über eine Reihe von Produkten und Systemen 
tralien wuchs das Marktvolumen hingegen leicht. In die- für intelligente Netzsteuerung, Nieder- und Mittelspan-
ser Region gehörte China, das zuerst von der Pandemie  nungselektrifizierung, Steuerung, Gebäudeauto mati sie-
betroffen war, zu den ersten Ländern, die gegen Ende  rung sowie Brandschutz, Sicherheit und Energieeffizienz 
des Geschäftsjahrs 2020 eine Erholung verzeichneten.  in Gebäuden. Am »Grid Edge« – der Schnittstelle z wischen 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  10
Zusammengefasster Lagebericht    A.3 Segmentinformationen 
Energienetzen sowie Gebäuden und Energieverbrau- Die bedienten Märkte erfahren Veränderungen, die dort 
chern – bedient Smart Infrastructure Märkte mit hohen  Chancen bieten, wo Gebäudetechnik- und Elektrifizie-
Wachstumsraten. Hierzu gehören dezentrale Energie- rungsmärkte aufeinandertreffen. Zu den wesentlichen 
systeme, Infrastruktur für Elektrofahrzeuge, lokal abge- Trends zählen Klimawandel, Bevölkerungswachstum so-
grenzte, kleine Stromnetze (Microgrids) sowie der Ener- wie Urbanisierung, die den Bedarf an sicheren und nach-
giehandel. Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2020 wurde das  haltigen Umgebungen mit interaktiven, komfortablen 
Geschäft mit Verteilertransformatoren in das ehemalige  Räumen zu erschwinglichen Energie-, Betriebs- und War-
Segment Gas and Power übertragen. Smart Infrastruc- tungskosten erhöhen. Diese Trends führen zu sektorüber-
ture bedient die Kunden über verschiedenste Vertriebs- greifenden Kopplungen von zuvor unabhängigen Tech-
kanäle. Dazu zählen die weltweite Produkt- und System- nologien wie Elektrifizierung von Wärme und Transport, 
vertriebsorganisation, Distributoren, Schalttafelbauer,  um die Energieeffizienz zu erhöhen. Dekarbonisierung 
Erstausrüster, Mehrwert-Wiederverkäufer und Installa- verschiebt den Energieerzeugungs-Mix hin zu erneuer-
teure sowie der weltweite Direktverkauf über die Nieder- baren Energiequellen, die mit der Tageszeit und den 
lassungen der regionalen Lösungs- und Dienstleistungs- Wetterb edingungen schwanken. Daher werden die Ener-
einheiten. Das Kundenspektrum von Smart Infrastructure  giesysteme zunehmend dezentraler, stärker beeinflusst 
ist breit gefächert. Es umfasst Infrastrukturentwickler  von Energiekonsumenten, die zugleich Produzenten sind, 
und Bauunternehmen, Eigentümer, Betreiber und Mieter  und abhängiger von der Integration intermittierender 
öffentlicher und gewerblicher Gebäude (darunter Kran- und dezentraler Energiequellen wie Wind, Fotovoltaik 
kenhäuser, Bildungseinrichtungen, Flughäfen, Rechen- und Biomasse. Sowohl intelligentere Gebäude als auch 
zentren), Versorgungsunternehmen und Betreiber von  die Integration einer größeren Zahl dezentraler Energie-
Stromverteilungsnetzen, Unternehmen der Schwer indus- quellen in konventionelle Stromnetze führen aufgrund 
trie wie Öl und Gas, Bergbau und Chemie sowie Ferti- wachsender Datenmengen sowie bidirektionaler Ener-
gungsindustrien wie Automobil- und Maschinenbau. Die  gie- und Informationsflüsse technologisch wie auch im 
Hauptwettbewerber von Smart Infrastructure sind im  Hinblick auf die Steuerung zu steigender Komplexität, die 
Wesentlichen große international tätige Unternehmen  sich nur durch die Digitalisierung von Gebäuden, Trans-
sowie kleinere Produzenten in Schwellenländern. Das  port und Energiesystemen verlässlich managen lässt. 
Lösungs- und Dienstleistungsgeschäft steht darüber hin-
aus im Wettbewerb mit lokalen Unternehmen wie System- Die FuE-Aktivitäten von Smart Infrastructure sind auf der 
integratoren und Gebäudemanagementunternehmen.  einen Seite darauf ausgerichtet, die Trends der Dezentra-
Das Ausmaß, in dem die Geschäfte von Smart Infrastruc- lisierung, Dekarbonisierung und Digitalisierung der Ener-
ture von Veränderungen im allgemeinen konjunkturellen  giemärkte aufzugreifen. Auf der anderen Seite stärken 
Umfeld betroffen sind, variiert je nach Kundensegment.  die FuE-Aufwendungen die Fähigkeiten von Smart Infra-
Während sich die Nachfrage der Kunden in der Ferti- structure, komfortable, sichere und energieeffiziente 
gungsindustrie schnell und stark mit den konjunkturellen  Gebäude und Infrastrukturen zu schaffen, die dazu bei-
Zyklen ändert, reagiert die Nachfrage im Infrastruktur- tragen, die Effizienz von Gebäudenutzern, Ausrüstung 
bereich, im Baugewerbe, in der Schwerindustrie und im  und Gebäudeflächennutzung zu steigern. Smart Infra-
Versorgungssektor langsamer. Insbesondere im Lösungs-  structure erweitert die digitalen Angebote innerhalb der 
und Servicegeschäft wirken sich Veränderungen an den  bestehenden Geschäfte und integriert die jüngsten Ak-
Märkten für den Bau gewerblicher Immobilien mit einer  quisitionen in kritischen Bereichen wie Stromsteuerungs-
zeitlichen Verzögerung von zwei bis vier Quartalen auf  systemen, Leistungselektronik und IoT in Gebäuden. 
Smart Infrastructure aus. Insgesamt hat Smart Infrastruc- Smart Infrastructure entwickelt darüber hinaus Techno-
ture durch die regionale und vertikale Diversifizierung,  logien für umweltfreundliche und zunehmend erneuer-
die große Bandbreite an Produkten, Systemen, Lösungen  bare Energiesysteme. Diese Technologien reichen von 
und Dienstleistungen sowie die Partizipation sowohl in  Solarwechselrichtern über Batteriespeicher bis hin zu 
kurz- als auch in langzyklischen Märkten eine ausge- Ladelösungen für E-Mobilität. Hier sind Daten von Feld-
wogene und robuste Zusammensetzung der Geschäfte.  geräten die Basis dafür, die Netzflexibilität auf i ntelligente 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  11
Zusammengefasster Lagebericht    A.3 Segmentinformationen 
Weise sicherzustellen sowie Energieangebot und -nach- Amerika blieb das Volumen weitgehend stabil. Das Ange-
frage permanent auszugleichen und dabei gleichzeitig  passte EBITA ging über die Geschäfte hinweg zurück und 
die Netzanlagen zu schützen. Im Bereich der elektrischen  war durch Personalrestrukturierungsaufwendungen von 
Verteilersysteme und Industrieanlagen treibt Smart Infra- 195 (im Vj. 46) Mio. € in Verbindung mit der Umsetzung 
structure die Digitalisierung der Schalt- und Steuerungs- des Programms zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit 
produkte durch integrierte Intelligenz, Cloud-Verbindung  von Smart Infrastructure belastet. Die Beeinträchtigun-
und zunehmend ferngesteuerte Diagnostik sowie Edge-  gen des Angepassten EBITA und der Profitabilität durch 
Computing-Fähigkeit kontinuierlich voran. Die digitalen  COVID-19-Auswirkungen wurden teilweise durch Kosten-
Zwillinge von Produkten, Gebäudesystemen und Netzen  rückgänge infolge der Pandemieeinschränkungen aus-
nutzen den Kunden durch Online-Konfigurations-Tools  geglichen. Im Geschäftsjahr 2020 war das Angepasste 
sowie Wartung und Servicemanagement. Smart Infra- EBITA durch einen Gewinn von 159 Mio. € aus dem Ver-
structure entwickelt darüber hinaus datengesteuerte Ap- kauf eines Geschäfts begünstigt, während im Vorjahr 
plikationen und digitale Dienstleistungen. Die Investitio- negative Effekte in Zusammenhang mit Projekten zur 
nen von Smart Infrastructure stehen zum großen Teil in  Stromnetzsteuerung zu verzeichnen waren. Der Auf-
Zusammenhang mit den Produktgeschäften. Investitions- tragsbestand von Smart Infrastructure belief sich zum 
schwerpunkte sind der Ersatz von Anlagevermögen so- Geschäftsjahresende auf 10 Mrd. €, von denen voraus-
wie die weitere Digitalisierung von Fabriken und tech- sichtlich 7 Mrd. € im Geschäftsjahr 2021 als Umsatzerlöse 
nischen Anlagen mit Schwerpunkt auf Innovation. realisiert werden.
Geschäftsjahr Veränderung in % Die Nachfrage an den von Smart Infrastructure bedienten 
(in Mio. €) 2020 2019 Ist Vglb. 
Märkten ging im Geschäftsjahr 2020 moderat zurück, 
Auftragseingang 14.734 15.590 – 5 % – 5 %
vorwiegend aufgrund von COVID-19-Auswirkungen, die 
Umsatzerlöse 14.323 14.597 – 2 % – 2 %
die meisten der wichtigen Kundenbranchen und alle Be-
   darin: Produkt geschäft 5.224 5.515 – 5 % – 5 %
richtsregionen belasteten. Die stärksten Rückgänge beim 
Angepasstes EBITA 1.302 1.465 – 11 %
Marktvolumen verzeichneten die Automobil-, die Öl- und 
Angepasste EBITA-Marge 9,1 % 10,0 %
Gas- sowie die Maschinenbauindustrie. In der chemischen 
Industrie nahm die Nachfrage moderat ab. Die Märkte für 
Der Rückgang des Auftragseingangs bei Smart Infra- Netze waren weitgehend stabil, da Versorgungsunter-
structure war vorwiegend auf das Lösungs- und Service- nehmen weiter Investitionen priorisierten, die beste-
geschäft zurückführen, das im Vorjahr ein sehr viel hö- hende Netze stärker automatisieren und sie intelligenter, 
heres Volumen aus Großaufträgen verzeichnete. Der  flexibler sowie zuverlässiger machen. Trotz eines insge-
Auftragseingang im Produktgeschäft ging im Vorjahres- samt moderaten Nachfragerückgangs in der Bauindustrie 
vergleich lediglich moderat zurück, trotz des ungünsti- setzte das für Smart Infrastructure wichtige Segment – 
gen Marktumfelds bei den kurzzyklischen Aktivitäten zu  Leistungen im Bereich Energie-Performance – das Wachs-
Geschäftsjahresbeginn, das sich aufgrund von COVID-19  tum aufgrund des anhaltenden Bedarfs nach Energie-
binnen Kurzem beträchtlich verschlechterte. Das System-  effizienz und digitalen Dienstleistungen fort. Der Markt 
und Softwaregeschäft konnte den Auftragseingang fast  für Rechenzentren wuchs deutlich und profitierte von 
auf Vorjahresniveau halten. Die Schwäche der kurz- steigender Nachfrage nach Telearbeit und Cloud-Dienst-
zyklischen Märkte belastete auch die Entwicklung der  leistungen. Regional betrachtet waren die europäischen 
Umsatzerlöse im Produktgeschäft stark. Die Umsatz- Märkte am stärksten von den COVID-19-Auswirkungen 
erlöse im Lösungs- und Servicegeschäft sowie im Sys- betroffen, gefolgt von den Märkten in der Region Asien, 
tem- und Softwaregeschäft blieben annähernd auf Vor- Australien. Weniger stark fielen die Belastungen der 
jahresniveau. Geografisch betrachtet war der Rückgang  Märkte in den USA aus. Für das Geschäftsjahr 2021 wird 
bei Auftragseingang und Umsatzerlösen auf die Regio- ein moderates Wachstum an den Märkten der Versor-
nen Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten so- gungsunternehmen erwartet. Für die Industriemärkte 
wie Asien, Australien zurückzuführen. In der Region  wird von einer leichten Erholung ausgegangen. Allerdings 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  12
Zusammengefasster Lagebericht    A.3 Segmentinformationen 
wird die Marktentwicklung insgesamt voraussichtlich  Kaufvertrag über den Erwerb von Bombardier Transpor-
durch eine geringere Nachfrage aus der Bauindustrie  tation. Bereits im Juli 2020 hatte die Europäische Kom-
 belastet werden, was in Summe zu einem Volumenrück- mission beschlossen, eine bedingte Genehmigung für die 
gang der von Smart Infrastructure bedienten Märkte im  geplante Übernahme zu erteilen. Der Abschluss der Trans-
Vorjahresvergleich führen dürfte. Regional betrachtet  aktion wird vorbehaltlich behördlicher Genehmigungen 
werden die Märkte in Asien, Australien voraussichtlich  und üblicher Abschlussbedingungen für das erste Quar-
auf ihren Wachstumspfad zurückkehren, und einige Län- tal des Kalenderjahrs 2021 erwartet. Während CRRC der, 
der dürften bereits ihr Marktvolumen vor der Pandemie  gemessen an den Umsatzerlösen, größte Zughersteller 
erreichen. Für die Märkte in Europa wird insgesamt er- der Welt bleibt, wird durch die geplante Akquisition von 
wartet, dass sie auf dem niedrigeren Niveau verbleiben  Bombardier Transportation durch Alstom der weltweit 
werden. Innerhalb der Region Amerika wird im Geschäfts- zweitgrößte Zughersteller entstehen. Die Marktkonsoli-
jahr 2021 von einem Rückgang des Marktvolumens in den  dierung kann den Wettbewerbsdruck innerhalb der Bahn-
USA ausgegangen. zulieferindustrie erhöhen. Ebenso kann sie die Beschaf-
fungsoptionen für Bahnunternehmen reduzieren.
  Mobility
A.3.4 Die wesentlichen Trends, die die Märkte von Mobility 
prägen, sind die Urbanisierung sowie die Notwendigkeit, 
Mobility umfasst alle Geschäfte von Siemens, die sich  Emissionen zu reduzieren. Die wachsende Bevölkerung in 
mit dem Transport von Menschen und Gütern befassen.  Ballungszentren benötigt im Alltag eine Mobilität, die 
Hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahnautomatisie- einfacher, schneller, flexibler, zuverlässiger und kosten-
rung, Bahnelektrifizierung, Straßenverkehrstechnik, digi- günstiger ist. Gleichzeitig stehen Städte und Länder vor 
tale Lösungen und damit verbundene Dienstleistungen.  der Aufgabe, verkehrsbedingte CO - und Lärmemissio-
2
Mobility bietet seinen Kunden auch Beratung sowie die  nen zu reduzieren sowie den Flächenbedarf und die Kos-
Planung, Finanzierung, Errichtung, den Service und  ten der Mobilität zu senken. Der Druck auf Mobilitäts-
den Betrieb schlüsselfertiger Mobilitätssysteme an. Inte- anbieter, alle diese Anforderungen zu erfüllen, wird 
grierte Mobilitätslösungen zur Vernetzung unterschied- voraussichtlich stetig zunehmen.
licher Verkehrssysteme runden das Leistungsspektrum 
ab. Mobility vertreibt seine Produkte, Systeme und  Die FuE-Strategie von Mobility ist darauf fokussiert, Züge 
Lösun gen über sein weltweites Netzwerk von Vertriebs- und Infrastrukturen intelligenter zu machen und dabei 
einheiten. Die Hauptkunden von Mobility sind öffentliche  die Kapitalrentabilität der Kunden zu erhöhen, den Fahr-
und staatliche Unternehmen im Transport- und Logistik- gastkomfort zu verbessern sowie Verfügbarkeit zu ge-
sektor. Die von Mobility bedienten Märkte sind daher  währleisten. Dekarbonisierung und nahtlos vernetzte   
vorwiegend von öffentlichen Ausgaben abhängig. Die  (E-)Mobilität sind Schlüsselfaktoren für die Zukunft des 
Kunden von Mobility haben in der Regel Planungs- und  Transportwesens. Die wesentlichen FuE-Schwerpunkte 
Implementierungshorizonte, die über viele Jahre reichen,  bei Mobility umfassen die Entwicklung effizienter Fahr-
und ihre Auftragsausschreibungen sind weitgehend un- zeugplattformen mit optimierten Lebenszykluskosten 
beeinflusst von kurzfristigen wirtschaftlichen Entwick- sowie maximaler kundenindividueller Flexibilität, eine 
lungen. Die Hauptwettbewerber von Mobility sind multi- umweltfreundliche alternative Energieversorgungen für 
nationale Unternehmen. Die Konsolidierung unter den  Züge (Batterien, Brennstoffzellen, Dualmodus) und Last-
Wettbewerbern von Mobility schreitet weiter voran: Im  wagen (eHighway, Oberleitungen mit Strom), digitale 
Mai 2020 schloss CRRC Zhuzhou Locomotives Co., Ltd.,  Dienstleistungen für Bahnen über die Railigent Applica-
China (CRRC), die Akquisition von Vossloh Locomotives  tion Suite, cloud-basierte Signaltechnik in Form einer 
GmbH, Deutschland, ab, um seiner ehrgeizigen Wachs- neuen Systemarchitektur für Bahninfrastrukturen und 
tums- und Internationalisierungsstrategie folgend auf  IoT- / cloud-basierte Konzepte, Lösungen für stärker auto-
dem europäischen Markt Fuß zu fassen. Im September  matisiertes und autonomes Fahren auf Schienen und 
2020 unterzeichnete Alstom SA, Frankreich (Alstom), den  Straßen sowie digitale Technologien und IoT-Lösungen, 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  13
Zusammengefasster Lagebericht    A.3 Segmentinformationen 
einschließlich Cyber-Sicherheit, Konnektivität, Simulation  einer weniger günstigen Zusammensetzung der Umsatz-
und digitalen Zwillings, Datenanalyse und KI, addi tiver  erlöse mit einem geringeren Anteil aus dem höhermargi-
Fertigung oder intermodaler Apps und Plattformen sowie  gen Bahninfrastrukturgeschäft sowie infolge von Auf-
verbundener E-Mobilität. Die Investitionen von Mobility  wendungen in Verbindung mit COVID-19 für interne 
konzentrieren sich hauptsächlich auf die Instandhaltung  Maßnahmen zur Gewährleistung der Gesundheit der 
und Erweiterung der Produktionsstätten – beispielsweise  Mitarbeiter an Fertigungsstandorten. Die Personalre-
in Sacramento in den USA oder am neuen Standort in  strukturierungsaufwendungen betrugen wie im Vorjahr 
Goole im Vereinigten Königreich –, um Projektanforde- 20 Mio. €. Der Auftragsbestand von Mobility belief sich 
rungen zu erfüllen und die Depotservices zu erweitern. zum Geschäftsjahresende auf 32 Mrd. €, von denen vor-
aussichtlich 8 Mrd. € im Geschäftsjahr 2021 als Umsatz-
Geschäftsjahr Veränderung in % erlöse realisiert werden.
(in Mio. €) 2020 2019 Ist Vglb. 
Auftragseingang 9.169 12.894 – 29 % – 29 %
Während die langfristige Nachfrage nach effizienten und 
Umsatzerlöse 9.052 8.916 2 % 2 %
umweltfreundlichen öffentlichen Transportmitteln ein 
Angepasstes EBITA 822 983 – 16 %
Wachstumstreiber an den von Mobility bedienten Märk-
Angepasste EBITA-Marge 9,1 % 11,0 %
ten bleibt, spiegelte sich in der Auftragsentwicklung im 
Geschäftsjahr 2020 teilweise die durch COVID-19 be-
Auch wenn Mobility im Geschäftsjahr 2020 eine Reihe  dingte Verschiebung von großen Zug- und Infrastruktur-
wichtiger Aufträge gewonnen hat, sank der Auftragsein- projekten wider. Dies führte zu einem vorübergehenden 
gang gegenüber dem Vorjahr, in dem das Volumen aus  Rückgang des Marktvolumens, insbesondere in Europa. 
Großaufträgen sehr viel höher war. Zu den bedeutenden  Trotz dieser Verschiebungen war die Marktentwicklung in 
Aufträgen im Geschäftsjahr 2020 gehörten eine Order  Europa weiter durch die Vergabe von mittelgroßen bis 
über 1,1 Mrd. € für Hochgeschwindigkeitszüge, Aufträge  großen Aufträgen geprägt. Dies zeigte sich insbesondere 
für die Mireo-Plattform für Regionalzüge, darunter eine  in Deutschland, Frankreich sowie im Vereinigten König-
erste Bestellung batterieelektrischer Züge, einschließlich  reich. Die Nachfrage aus dem Nahen und Mittleren Osten 
langfristiger Serviceverträge, die erste Bestellung von  sowie aus Afrika wurde durch anhaltende Unsicherheiten 
100 Zweikraftlokomotiven aus einem Rahmenvertrag  in Zusammenhang mit Budgetbeschränkungen und dem 
von bis zu 400 Fahrzeugen – diese Aufträge stammten  politischen Umfeld beeinträchtigt. Die Investitionstätig-
alle aus Deutschland – sowie ein Auftrag für Signalinfra- keit in der Region Amerika wurde maßgeblich von der 
struktur in Singapur. Die Umsatzerlöse stiegen aufgrund  Nachfrage nach Nah- und Fernverkehrszügen getragen; 
deutlicher Zuwächse im Zuggeschäft durch die starke  dies galt insbesondere für die USA und Kanada. In der 
Abarbeitung des hohen Auftragsbestands sowie im  Region Asien, Australien verzeichneten die Märkte in 
 Kundenservicegeschäft. Gegenläufig wirkten niedrigere  China anhaltende Investitionen in Hochgeschwindigkeits-
Umsatzerlöse im Bahninfrastrukturgeschäft. Die Volumen- züge, Nahverkehr, Frachtlogistik und Bahninfrastruktur. 
entwicklung in den Bahninfrastruktur- und Kunden- Indien investiert weiter in die Modernisierung der Trans-
servicegeschäften wurde durch Effekte in Verbindung  portinfrastruktur des Landes. Wir erwarten, dass diese 
mit COVID-19 belastet. Dazu zählten der eingeschränkte  regionalen Hauptinvestitionstrends im Geschäftsjahr 
Zugang zu Kundenstandorten und die geringere Fahrleis- 2021 anhalten werden. Außerdem erwarten wir, dass das 
tung im öffentlichen Verkehr. Geografisch betrachtet  Marktvolumen im Geschäftsjahr 2021 das Niveau vor der 
stiegen die Umsatzerlöse in der Region Europa, GUS,  Pandemie übertreffen wird. Dies dürfte teilweise auf 
 Afrika, Naher und Mittlerer Osten, insbesondere auf- fiskal politische Anreize zurückzuführen sein, die Bahn-
grund  eines  beträchtlichen  Wachstumsbeitrags  aus  betreibern und öffentlichen Verkehrsbetrieben in ver-
Deutschland, und in der Region Amerika. Gegenläufig  schiedenen Ländern zugutekommen. Insgesamt dürften 
wirkte  ein  prozentual  zweistelliger  Rückgang  der  Bahntransport und intermodale Mobilitätslösungen auf-
 Um satzerlöse  in  der  Region  Asien,  Australien.  Das  grund der auf der ganzen Welt weiter voranschreitenden 
 Angepasste EBITA und die Profitabilität sanken aufgrund  Urbanisierung im Fokus bleiben. In den Schwellenländern 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  14
Zusammengefasster Lagebericht    A.3 Segmentinformationen 
werden steigende Einkommen voraussichtlich zu einer   platzierte die Siemens Healthineers AG 75 Mio. neue Ak-
größeren  Nachfrage  nach  öffentlichen  Transport- tien bei institutionellen Investoren. Da Siemens an der 
lösungen führen. Kapitalerhöhung nicht teilnahm, reduzierte sich der 
Siemens- Anteil an Siemens Healthineers von 85 % auf 
79 %. Die Wettbewerber in den Imaging- und Advanced-
  Siemens Healthineers
A.3.5 Therapies- Geschäften sind hauptsächlich eine kleine 
Zahl von  großen multinationalen Unternehmen, wäh-
Siemens als Mehrheitseigentümer hält rund 79 % der Ak- rend der Diagnostik markt fragmentiert ist mit globalen 
tien an der börsennotierten Siemens Healthineers AG,  Wettbewerbern, die international und über Marktseg-
Deutschland (Siemens Healthineers). Siemens Healthi- mente hinweg konkurrieren und sich zudem mit mehre-
neers ist ein weltweiter Anbieter von Lösungen und  ren re gionalen Akteuren und spezialisierten Unterneh-
Dienstleistungen im Gesundheitswesen und entwickelt,  men in Nischentechnologien konfrontiert sehen. Ein 
produziert und vertreibt dazu ein vielfältiges Angebot an  Großteil der Umsatzerlöse von Siemens Healthineers 
Bildgebungs-, Diagnostik- und neuartigen Therapiepro- stammt aus wiederkehrenden Geschäften. Deshalb sind 
dukten und Dienstleistungen an Gesundheitsdienstleis- die Geschäfts tätigkeiten in bestimmtem Umfang unbe-
ter. Siemens Healthineers offeriert außerdem klinische  einflusst von kurzfristigen Konjunkturentwicklungen. 
Beratungsleistungen, abgerundet durch ein umfang- Dagegen besteht eine direkte und indirekte Abhängigkeit 
reiches Set an Trainings- und Serviceangeboten. Dieses  von weltweiten Trends im Gesundheitsmarkt und Ent-
umfassende Portfolio unterstützt Kunden entlang der  wicklungen in der Gesundheitspolitik sowie geopoliti-
Behandlungskette, von der Prävention und Früherken- schen Entwicklungen.
nung über die Diagnose bis zur Therapie und Nachsorge. 
Das Spektrum der Kunden reicht von öffentlichen und  Die für Siemens Healthineers relevanten Märkte werden 
privaten Gesundheitsdienstleistern, einschließlich Kran- von vier wesentlichen Trends beeinflusst. Der erste ist die 
kenhäusern und Krankenhaussystemen, öffentlichen  demografische Entwicklung, insbesondere die weltweit 
und privaten Kliniken und Laboren, Universitäten, Ärz- wachsende und alternde Bevölkerung. Diese Entwicklung 
ten / Ärztegemeinschaften, öffentlichen Gesundheits- stellt die weltweiten Gesundheitssysteme vor große Her-
behörden sowie gesetzlichen und privaten Kranken- ausforderungen und bietet gleichzeitig Chancen, da sich 
kassen bis hin zu Pharmaunternehmen und klinischen  die Nachfrage nach kosteneffizienten Lösungen für die 
Forschungsinitiativen. In seinem Imaging-Geschäft sind  Gesundheitsversorgung intensiviert. Der zweite Trend ist 
die wichtigsten Produkte Geräte, die Magnetresonanz,  die wirtschaftliche Entwicklung in Schwellenländern, die 
Computertomographie, Röntgensysteme, molekulare  vielen Menschen einen besseren Zugang zu einer Ge-
Bild gebung und Ultraschall umfassen. Das Diagnostics-  sundheitsversorgung ermöglicht. Aufgrund der weiter 
Geschäft umfasst Produkte und Dienstleistungen für In-  wachsenden Mittelschicht werden nach wie vor signifi-
vitro-Diagnostika, die Gesundheitsdienstleistern im Be- kante Investitionen in die Erweiterung der privaten und 
reich der Labordiagnostik, molekularen Diagnostik und  öffentlichen Gesundheitssysteme vorgenommen, die die 
Point-of-Care-Diagnostik zur Verfügung gestellt werden.  allgemeine Nachfrage nach Produkten und Services im 
Die Produkte im Advanced-Therapies-Geschäft erleich- Gesundheitswesen erhöhen und somit das Marktwachs-
tern die bildgesteuerte minimalinvasive Behandlung in  tum fördern. Der dritte Trend ist die Zunahme an chro-
Bereichen wie Kardiologie, interventioneller Radiologie,  nischen Erkrankungen, bedingt durch eine wachsende 
Chirurgie und Radioonkologie. Im Oktober 2019 erwarb  alternde Bevölkerung sowie umwelt- und lebensstil-
Siemens Healthineers Corindus Vascular Robotics, Inc.,  bedingter Veränderungen. Diese Entwicklung setzt die 
USA (Corindus), zu einem Kaufpreis von 1,1 Mrd. US$  Gesundheitssysteme zusätzlich unter Druck und führt zu 
(1,0 Mrd. €) in bar. Corindus entwickelt und vertreibt eine  erhöhten Kosten, diese Herausforderungen anzugehen. 
robotergestützte Plattform für kardiovaskuläre und peri- Der vierte globale Trend, die Transformation der Leis-
phere vaskuläre Eingriffe und wurde in das Advanced-  tungserbringer, resultiert aus einer Kombination von ge-
Therapies-Geschäft  integriert.  Im  September  2020  sellschaftlichen Entwicklungen und Markteinwirkungen. 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  15
Zusammengefasster Lagebericht    A.3 Segmentinformationen 
Diese veranlassen Leistungserbringer im Gesundheits-  Bereich der Probenhandhabung und -klassifizierung 
wesen dazu, ihre Leistungen in anderer Art und Weise zu  im Geschäftsjahr 2021 KI-basierte Technologie zum Ein-
planen und zu erbringen. Aufgrund des wachsenden  satz. Darüber hinaus erweitert Siemens Healthineers 
Kosten drucks im Gesundheitswesen werden neue Ver-  kon tinuierlich sein Portfolio an digitalen Dienstleistun-
gütungs modelle für Gesundheitsdienstleistungen, wie  gen, um Kunden bei der Umsetzung auf wertbasierte 
beispielsweise wertbasierte statt behandlungsbasierte  Gesundheitsversorgung zu unterstützen. Die di gitale 
Vergütung, eingeführt. Digitalisierung und KI werden  Gesundheitsplattform Teamplay bringt Daten, Anwen-
voraussichtlich Schlüsselfaktoren für Gesundheitsversor- dungen und Dienstleistungen zusammen, um auf effizi-
ger sein, da sie sich zunehmend darauf fokussieren, die  ente Weise bessere Entscheidungen für Patienten zu tref-
ganzheitliche Patientenerfahrung zu verbessern, bei bes- fen. Neben dieser kontinuierlichen Erneuerung des 
seren Ergebnissen und einer allgemeinen Verringerung  Portfolios verbessert Siemens Healthineers auch beste-
der Behandlungskosten. Treiber dieser Entwicklung sind  hende Produkte und Lösungen. Die Investitionen von 
unter anderem zunehmende gesellschaftliche Wider- Siemens Healthineers werden hauptsächlich zur Verbes-
stände gegenüber den Kosten der Gesundheitsversor- serung der Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit ein-
gung, die wachsende Professionalisierung der Kosten- gesetzt und bezogen sich im Wesentlichen auf die Fer-
träger, Belastungen durch chronische Krankheiten sowie  tigungslandschaft, um die Fertigungskapazitäten und 
der rapide wissenschaftliche Fortschritt. Als Folge davon  technischen Möglichkeiten zu erweitern, insbesondere in 
schließen sich Gesundheitsdienstleister in Netzwerken  China und den USA, sowie auf immaterielle Vermögens-
zusammen, woraus größere Klinik- und Laborketten re- werte, einschließlich aktivierter Entwicklungsaufwen-
sultieren, oft auf internationaler Ebene, die mehr und  dungen für weitere Produkte innerhalb der Produktlinien 
mehr wie Großunternehmen agieren. Die Anwendung  Atellica Solution und Blutgasanalytik. 
dieser industriellen Logik auf den Gesundheitsmarkt kann 
zu systematischen Qualitätsverbesserungen bei gleich- Geschäftsjahr Veränderung in %
(in Mio. €) 2020 2019 Ist Vglb. 
zeitig niedrigeren Kosten führen. Aufgrund der Notwen-
Auftragseingang 16.163 15.853 2 % 3 %
digkeit, dass Gesundheitssysteme weltweit bessere Er-
Umsatzerlöse 14.460 14.517 0 % 0 %
gebnisse zu geringeren Kosten erzielen müssen, ist die 
Angepasstes  
Regulierung weltweit zunehmend darauf ausgerichtet, 
EBITA 2.184 2.461 – 11 %
neue Vergütungsmodelle für Gesundheitsdienstleistun-
Angepasste  
gen einzuführen. Dies führt dazu, dass die Erstattungen  EBITA-Marge 15,1 % 17,0 %
im Gesundheitswesen nicht mehr anhand der Anzahl 
der Eingriffe, sondern auf Grundlage des Behandlungs-
erfolgs ermittelt werden. Derzeit gibt es in den meisten  Im Geschäftsjahr 2020 stieg der Auftragseingang auf-
Industrieländern Überlegungen, regulatorische Änderun- grund von Zuwächsen im Diagnostics- und im Imaging- 
gen innerhalb ihrer Gesundheitssysteme durchzuführen.  Geschäft leicht an, gegenläufig wirkte ein Rückgang im 
Advanced-Therapies-Geschäft. Regional betrachtet stieg 
Die FuE-Aktivitäten von Siemens Healthineers sind durch- der Auftragseingang in Amerika sowie Europa, GUS, 
gehend darauf ausgerichtet, innovative und nachhaltige   Afrika, Naher und Mittlerer Osten an, während er in 
Lösungen für die Kunden zu schaffen und gleichzeitig die  Asien, Australien annähernd auf Vorjahresniveau lag. Bei 
eigene Wettbewerbsfähigkeit zu sichern und weiter zu  den Umsatzerlösen wurden leichte Anstiege in den 
verbessern. Insbesondere im Umfeld der KI wurden die   Imaging- und Advanced-Therapies-Geschäften durch ei-
Aktivitäten weiter ausgebaut. Mittlerweile hat Siemens  nen moderaten Rückgang im Diagnostics-Geschäft auf-
Healthineers mehr als 65 KI-basierte Produkte und Anwen- gewogen. Regional betrachtet wurde moderates Wachs-
dungen im Markt, die die Produktivität der Kunden weiter  tum in Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 
steigern sowie präzisere und individuell auf den Patienten  durch leichte Abnahmen in Amerika und Asien, Austra-
zugeschnittene klinische Entscheidungen ermöglichen.  lien aufgewogen. Das Ang epasste EBITA war im Vorjah-
Auch beim Laborsystem Atellica Solution kommt im  resvergleich rückläufig, hauptsächlich  aufgrund des 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  16
Zusammengefasster Lagebericht    A.3 Segmentinformationen 
 Diagnostics-Geschäfts, bei dem COVID-19 zu einem ge-  abgelaufenen Geschäftsjahr führte. Vor dem Hinter-
ringeren Testvolumen für Routineuntersuchungen und  grund, dass Krankenhäuser Kapazitäten und Ressourcen 
höheren Kosten führte. Zudem stiegen die Kosten in  für potenzielle COVID-19-Notfälle vorhalten mussten, 
 Zusammenhang mit Atellica Solution. Im Advanced-  nahm die Anzahl an Routine- und elektiven Eingriffen im 
Therapies-Geschäft war das Angepasste EBITA leicht  Geschäftsjahr stark ab. Es wird erwartet, dass sich in 
rückläufig. Im Gegensatz dazu erzielte das Imaging-   diesen Märkten erst nach Ablauf des Geschäftsjahrs 2021 
Geschäft erneut ein starkes Ergebnis, das höher war als  eine vollständige Erholung einstellen wird. Regional be-
im Vorjahr. Die Aufwendungen für Personalrestrukturie- trachtet unterstützten in der Region Europa, GUS, Afrika, 
rung beliefen sich auf 65 Mio. €, gegenüber 57 Mio. € im  Naher und Mittlerer Osten staatliche Investitions pro-
Geschäftsjahr 2019. Der Auftragsbestand von Siemens  gramme in bestimmten Ländern sowie eine COVID-19- 
Healthineers belief sich zum Geschäftsjahresende auf  bezogene erhöhte Nachfrage in einigen großen Ländern 
18 Mrd. €. Es wird erwartet, dass davon 6 Mrd. € im  das Marktwachstum für die Imaging- und Advanced- 
 Geschäftsjahr 2021 als Umsatzerlöse realisiert werden. Therapies-Geschäfte. Negative Effekte aufgrund von Aus-
gangssperren in den Ländern wurden dadurch aus-
Die Märkte von Siemens Healthineers waren im Geschäfts- geglichen, was zu einem insgesamt deutlichen bis 
jahr 2020 von COVID-19 beeinflusst, wobei die langfris- beträchtlichen Wachstum dieser Märkte im Geschäfts-
tigen Markttrends insgesamt intakt blieben. Allerdings  jahr 2020 führte. Für das deutliche Wachstum des Dia-
verstärkte die Pandemie einige von ihnen und hat so,  gnostics- Marktes in dieser Region waren Testprogramme 
zum Beispiel, den ohnehin zunehmenden Kostendruck  auf SARS-CoV-2 ausschlaggebend. In den USA führten 
auf Gesundheitssysteme und Kunden auf ein beispiel- verschobene und gestoppte Projekte sowie der einge-
loses Niveau gehoben. Die vom Imaging-Geschäft be- schränkte Zugang zu Anbietern im Gesundheitswesen 
dienten Märkte erfuhren im Allgemeinen einen leichten  infolge der COVID-19-Pandemie und der damit verbunde-
Rückgang. Erhebliche Marktrückgänge in wesentlichen  nen Ausgangssperren zu beträchtlichen Rückgängen in 
Modalitäten, wie etwa Magnetresonanztomografen, wur- allen Imaging- und Advanced-Therapies-Märkten. Die 
den dabei durch eine erhöhte Nachfrage nach Geräten  zunehmenden COVID-19-Fallzahlen erhöhten das Wachs-
und Lösungen ausgeglichen, die für die Diagnose und  tum des Diagnostics-Marktes in den USA deutlich, da da-
Behandlung von COVID-19 genutzt werden. Daraus resul- durch auch die Nachfrage nach molekulardiagnostischen 
tierte ein moderates bis beträchtliches Wachstum dieser  und Point-of-Care COVID-19-Tests weiter zunahm. In 
Marktsegmente. Siemens Healthineers erwartet, dass  China, dem wichtigsten Markt für Siemens Healthineers 
eine Markterholung nicht vor Ablauf des Geschäftsjahrs  in der Region Asien, Australien, führten Ausgangssperren 
2021 stattfinden wird. Beim Diagnostics-Geschäft wuch- sowie verschobene und abgesagte elektive Eingriffe zu 
sen die Märkte für Point-of-Care-Tests, die zur Patienten- einem deutlichen Rückgang des Advanced-Therapies- 
überwachung eingesetzt werden, sowie für Labortests  Marktes. Staatliche Investitionen in einzelnen Provinzen 
zum Nachweis von SARS-CoV-2 und zur Antikörper- mit hohen COVID-19-Fallzahlen bestimmten das beträcht-
bestimmung. Gleichzeitig verringerte sich die Nachfrage  liche Wachstum des Imaging-Marktes. Das zunehmende 
nach bestimmten diagnostischen Reagenzien, insbeson- private Marktsegment war durch COVID-19 stärker belas-
dere für Routinetests, da die Anzahl der Patienten ab- tet, was eine langsamere Erholung und eine Konsolidie-
nahm. Die weitere Entwicklung der Diagnostics-Märkte  rung in diesem Segment nach sich ziehen könnte. Auch 
ist abhängig von einer Reihe von Faktoren in Zusammen- wenn diagnostische Testverfahren in breitem Umfang 
hang mit COVID-19. Dazu zählen die Entwicklung eines  angewendet wurden, um SARS-CoV-2 nachzuweisen, dar-
Impfstoffs, weitere Pandemiewellen und eine mögliche  unter auch breit angelegte Testreihen der gesamten Be-
aufgestaute Nachfrage an Routine-Tests. Es wird erwar- völkerung bestimmter Regionen, konnte diese zusätz-
tet, dass die Tests auf SARS-CoV-2 dem Markt einen  liche Nachfrage den Rückgang an Routine-Tests nicht 
Wachstumsschub im Geschäftsjahr 2021 geben werden.  auffangen. Dies führte insgesamt zu einem beträcht-
Die Märkte von Advanced Therapies waren beein- lichen Marktrückgang im Bereich Diagnostics. 
trächtigt, was zu einem deutlichen Marktrückgang im 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  17
Zusammengefasster Lagebericht    A.3 Segmentinformationen 
Mit der geplanten Akquisition von Varian Medical Sys- Geschäftsjahr 2019. Im Geldsaldo wirkten ein Free Cash 
tems, Inc., USA (Varian), die im August 2020 bekannt  Flow von 611 (im Vj. 621) Mio. € sowie die übrigen Zah-
gegeben wurde, wird Siemens Healthineers ein zusätz- lungsmittelflüsse aus Investitionstätigkeit, unter ande-
liches Geschäft erwerben, das den Bereich der Krebsver- rem die Veränderung der Forderungen aus Finanzdienst-
sorgung bedient und innovative Lösungen in der Strah- leistungen, in Höhe von – 895 (im Vj. – 1.403) Mio. €.
lentherapie und der dazugehörigen Software anbietet.
SFS ist vor allem auf die industriellen Geschäfte von 
Siemens und dessen Märkte ausgerichtet. Daher ist SFS 
  Siemens Financial Services
A.3.6 unter anderem von der wirtschaftlichen Entwicklung der 
von den industriellen Geschäften bedienten Märkte be-
Siemens Financial Services (SFS) unterstützt seine Kun- einflusst. SFS wird sein Geschäft weiter auf Bereiche fo-
den bei Investitionsvorhaben mit Leasinglösungen, struk- kussieren, die erhebliches Expertenwissen erfordern.
turierten Finanzierungen sowie Finanzierungen für 
 Ausrüstungen und Projekte. Dies erfolgt durch die Bereit-
  Portfolio Companies
stellung von Fremd- und Eigenkapital. Aufbauend auf  A.3.7
profundem Finanzierungs-Know-how und technologi-
schem Expertenwissen aus den Geschäften von Siemens  Portfolio Companies umfasst Geschäfte, die ein breites 
bietet SFS Finanzlösungen für Siemens-Kunden sowie  Spektrum von kunden- und anwendungsspezifischen Pro-
andere Unternehmen.  dukten, Softwareangeboten, Lösungen, Systemen und 
Services für verschiedene Branchen beinhalten, ein-
Geschäftsjahr schließl ich Öl und Gas, Schiffbau, Bergbau, Zement, Was-
(in Mio. €) 2020 2019
serwirtschaft, Fasern, Wind, Logistik und Energie. Nicht-
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT) 345 632
realisierte Potenziale dieser Geschäfte erfordern eine 
Eigenkapitalrendite (ROE) (nach Steuern) 11,7 % 19,1 %
Anpassung ihrer Konzepte. Dies geschieht über be-
stimmte Maßnahmen, wie beispielsweise interne Um-
30. Sep.
(in Mio. €) 2020 2019 organisationen, Digitalisierung, Kostenverbesserungen 
Gesamtvermögen 28.946 29.901 sowie Optimierung des Einkaufs, der Produktion und des 
Service. Nach Erreichen bestimmter Leistungsziele kön-
nen die Geschäfte in ein industrielles Geschäft von 
Das Ergebnis vor Ertragsteuern ging im Vergleich zum  Siemens übertragen, mit externen Geschäften in der je-
Vorjahr sehr stark zurück. Aus der seit Beginn des Ka- weiligen Branche kombiniert, im Rahmen einer Börsen-
lenderjahrs 2020 anhaltend hohen Unsicherheit an den  notierung abgespalten oder in eine externe Private- 
Märkten von SFS, einschließlich der COVID-19-Auswirkun- Equity-Partnerschaft eingebracht werden.
gen, resultierte ein sehr starker Anstieg der Kreditvorsor-
gen im Fremdfinanzierungsgeschäft im Vergleich zum  Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2020 wurden die Beteiligun-
Geschäftsjahr  2019.  Das  Ergebnis  im  Beteiligungs- gen an Ethos Energy Group Limited sowie Voith  Hydro 
geschäft lag beträchtlich unter dem des Vorjahrs, haupt- Holding GmbH & Co. KG, das Unterseesystem geschäft 
sächlich aufgrund der Wertminderung einer Beteiligung  sowie der größte Teil des Prozesslösungsgeschäfts in das 
in den USA in Höhe von 98 Mio. €. Der Rückgang des Ge- ehemalige Segment Gas and Power übertragen, und im 
samtvermögens gegenüber dem Geschäftsjahresende  Laufe des zweiten Quartals des Geschäftsjahrs 2020 
2019 ergab sich vorwiegend aus negativen Währungs- wurde der Siemens-Anteil an Primetals Technologies 
umrechnungseffekten.  Limited verkauft.
Der Geldsaldo von SFS (definiert als die Summe der Cash- Nach diesen Veränderungen beinhaltete Portfolio Com-
flows aus betrieblicher Tätigkeit und Investitionstätig- panies zum Ende des Geschäftsjahrs 2020 hauptsäch-
keit) betrug – 284 Mio. €, im Vergleich zu – 782 Mio. € im  lich die folgenden vollkonsolidierten Einheiten, die 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  18
Zusammengefasster Lagebericht    A.3 Segmentinformationen 
 eigenständig geführt werden: Getriebe und Kupplungen  Die Volumenentwicklung wurde durch die COVID-19-Aus-
(Mechanical Drives) und Generatoren für Windturbinen  wirkungen und die Ölpreisentwicklung zurückgehalten. 
(Wind Energy Generation), die zum Ende des Geschäfts- Hauptsächlich wegen Siemens Logistics sowie Large 
jahrs 2020 im Unternehmen Flender zusammengefasst   Drives Applications war der Auftragseingang rück-
wurden, Elektromotoren, Umrichter und Generatoren  läufig. Die Umsatzerlöse gingen im Wesentlichen wegen 
(Large Drives Applications), Sortiertechnik und -lösungen  Siemens Energy Assets zurück, vor allem in Zusammen-
für Post, Paket, Gepäck und Fracht (Siemens Logistics)  hang mit angeordneten Fabrikschließungen. Dies über-
sowie  bestimmte  regional  verbleibende  Geschäfts- wog Zunahmen bei den anderen vollkonsolidierten Ein-
aktivitäten des ehemaligen Segments Gas and Power  heiten, in erster Linie bei den Geschäften von Flender. 
(Siemens Energy Assets), die aufgrund länderspezifischer  Obwohl die vollkonsolidierten Einheiten gute Fortschritte 
regulatorischer Beschränkungen oder aus wirtschaft- machten und ihr Ergebnis verbesserten, ging ihr Ange-
lichen Erwägungen nicht in Siemens Energy ausgeglie- passtes EBITA stark gegenüber dem Vorjahr zurück. Dies 
dert wurden. Siemens Energy Assets wurde im Laufe des  lag an einer Wertminderung der Geschäfts- oder Firmen-
zweiten Quartals des Geschäftsjahrs 2020 in Portfolio  werte in Höhe von 99 Mio. € in Verbindung mit Siemens 
Companies umgegliedert. Portfolio Companies hält  Energy Assets, hauptsächlich in Folge der Aktivitäten in 
außer dem eine nach der Equity-Methode bilanzierte Be- Asien. Zudem war das Ergebnis aus Beteiligungen sehr 
teiligung an der Valeo Siemens eAutomotive GmbH. stark rückläufig, hauptsächlich aufgrund einer Wertmin-
derung der Beteiligung an Valeo Siemens eAutomotive in 
Abgesehen von einigen Ausnahmen reagiert die Nach- Höhe von 453 Mio. €. In den kommenden Quartalen wer-
frage innerhalb der Branchen, die durch Portfolio Com- den volatile Ergebnisse aus nach der Equity-Methode 
panies bedient werden, im Allgemeinen verzögert auf   bilanzierten Beteiligungen erwartet. Der Auftragsbestand 
Veränderungen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld. Die  von Portfolio Companies belief sich zum Geschäftsjahres-
Ergebnisse der vollkonsolidierten Einheiten sind aller- ende auf 4 Mrd. €; es wird erwartet, dass davon 3 Mrd. € 
dings stark von den Investitionszyklen der Kunden ihrer  im Geschäftsjahr 2021 als Umsatzerlöse realisiert  werden.
Hauptbranchen abhängig. In rohstoffnahen Industrien 
wie Öl und Gas oder Bergbau werden diese Zyklen vor  Obwohl Portfolio Companies aufgrund der Breite der Ge-
allem durch Schwankungen der Rohstoffpreise und we- schäfte auf unterschiedlichen Märkten aktiv ist, gilt all-
niger durch Produktionsvolumenänderungen bestimmt.  gemein, dass die Hauptmärkte durch zunehmende geo-
Das breite Spektrum der vollkonsolidierten Einheiten mit  politische und wirtschaftliche Unsicherheiten geprägt 
ihrem insgesamt gesehen heterogenen industriellen  sind. Dies schließt die oben erwähnten Entwicklungen 
Kundenstamm zeigt sich auch in ihren Vertriebskanälen:  ein, und es ist damit zu rechnen, dass darunter die Inves-
Während zum Beispiel das Large-Drives-Applications-  titionsneigung auch im folgenden Jahr leidet.
Geschäft die gemeinsame regionale Vertriebsorganisation 
der industriellen Geschäfte von Siemens wirksam nutzt, ist  Im Geschäftsjahr 2020 verzeichneten die Geschäfte von 
bei anderen Geschäften ein spezieller Vertriebsansatz  Flender auf 2.185 (im Vj. 2.021) Mio. € angestiegene Um-
erforderlich, der auf dem profunden Verständnis der je- satzerlöse sowie ein auf 169 (im Vj. 129) Mio. € verbesser-
weiligen Industrie- und Kundenanforderungen  basiert. tes Angepasstes EBITA. Ende Oktober 2020 vereinbarte 
Siemens den Verkauf der Flender GmbH, Deutschland, an 
Geschäftsjahr Veränderung in % Carlyle Group Inc., USA, zu einem Preis von 2,0 Mrd. €. 
(in Mio. €) 2020 2019 Ist Vglb. 
Die Transaktion steht unter dem Vorbehalt von außen-
Auftragseingang 5.258 5.562 – 5 % – 4 %
wirtschaftlichen und fusionskontrollrechtlichen Freigaben 
Umsatzerlöse 5.393 5.455 – 1 % 0 %
und wird voraussichtlich in der ersten Hälfte des Ka-
Angepasstes  
lenderjahrs 2021 abgeschlossen. Die Kriterien zur Klassifi-
EBITA – 504 2 k. A.
zierung der Geschäfte von Flender als zur Veräußerung 
Angepasste  
EBITA-Marge – 9,3 % 0,0 %  gehalten und als nicht fortgeführte Aktivitäten werden 
im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2021 erfüllt sein.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  19
Zusammengefasster Lagebericht    A.3 Segmentinformationen 
  Überleitung 
A.3.8 Siemens Real Estate erzielte ein höheres Ergebnis vor 
 Konzernabschluss allem aufgrund von Veräußerungsgewinnen, hauptsäch-
lich aus Übertragungen in den Siemens Pension-Trust e. V. 
Ergebnis in Deutschland zur Dotierung der Pensionspläne. Diese 
Geschäftsjahr schließen einen Gewinn in Höhe von 219 Mio. € aus der 
(in Mio. €) 2020 2019
Übertragung einer Beteiligung im ersten Quartal des 
Siemens Energy Beteiligung – 24 –
 Geschäftsjahrs 2020 ein.
Siemens Real Estate 325 135
Zentrale Posten – 892 – 472
Die Veränderung bei Zentrale Posten ergab sich durch 
Zentral getragene   
verschiedene Faktoren. Die Hauptursache war eine posi-
Pensionsaufwendungen – 211 – 210
tive Wirkung im Vorjahr aus der Bewertung einer wesent-
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, 
die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen  lichen Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Verpflichtung. 
erworben wurden – 691 – 634
Die Aufwendungen für Personalrestrukturierung in Zen-
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige 
trale Posten betrugen 68 (im Vj. 99) Mio. €.
Ü  berleitungspositionen – 236 – 310
Überleitung Konzernabschluss – 1.730 – 1.491
Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Über-
leitungspositionen beinhalteten niedrigere Zinsaufwen-
Siemens Energy Beteiligung beinhaltete die Ergebnisse  dungen auf Finanzschulden.
in Verbindung mit unserer Beteiligung an Siemens Energy 
in der Zeit zwischen dem 25. September 2020 (Tag der 
Abspaltung) und dem Geschäftsjahresende.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  20
Zusammengefasster Lagebericht    A.4 Ertragslage 
 
A.4 
Ertragslage
  Auftragseingang und 
A.4.1 einen Auftrag bei Mobility über 1,2 Mrd. € für Hoch-
Umsatzerlöse nach Regionen geschwindigkeitszüge einschließlich Wartung enthielt.
Währungsumrechnungseffekte verminderten die Ent- In der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
wicklung des Auftragseingangs und der Umsatzerlöse  Osten war der Auftragseingang im Vorjahresvergleich 
um jeweils einen Prozentpunkt; Portfoliotransaktionen  erheblich niedriger, hauptsächlich aufgrund eines gerin-
erhöhten die Entwicklung des Auftragseingangs um ei- geren Volumens aus Großaufträgen bei Mobility, das im 
nen Prozentpunkt, hatten aber im Vorjahresvergleich nur  Vorjahr mehrere solcher Verträge verzeichnete, und der 
geringfügige Auswirkungen auf die Umsatzerlösentwick- deutlichen Rückgänge bei Smart Infrastructure und Digi-
lung. Das sich ergebende Verhältnis von Auftragseingang  tal Industries, die nur teilweise durch einen moderaten 
zu Umsatzerlösen (Book-to-Bill) betrug im Geschäfts- Anstieg bei Siemens Healthineers ausgeglichen wurden. 
jahr 2020 für Siemens 1,05. Der Auftragsbestand zum  Im Gegensatz zur Region insgesamt stieg der Auftrags-
30. September 2020 belief sich auf 70 Mrd. €. eingang in Deutschland deutlich, vor allem wegen des 
sehr starken Wachstums bei Mobility, das im Berichtsjahr 
Auftragseingang (Sitz des Kunden) mehrere Großaufträge erhielt, darunter einen Auftrag 
Geschäftsjahr Veränderung in %  über 1,1 Mrd. € für Hochgeschwindigkeitszüge und ei-
(in Mio. €) 2020 2019 Ist Vglb.
nen Auftrag über 0,3 Mrd. € für Regionalzüge. Siemens 
Europa, GUS ,   
Healthineers verzeichnete in Deutschland ein deutliches 
Afrika, Naher und 
Mittlerer Osten 28.571 32.164 – 11 % – 11 % Wachstum, während der Auftragseingang bei Smart 
  darin:  Deutschland 10.927 10.088 8 % 8 % Infra structure und Digital Industries rückläufig war. 
Amerika 17.045 18.469 – 8 % – 9 %
   darin: USA 14.458 14.675 – 1 % – 5 % Der Auftragseingang in der Region Amerika war eben-
Asien, Australien 14.361 14.049 2 % 3 % falls stark von einem rückläufigen Volumen aus Großauf-
   darin: China 7.840 7.065 11 % 12 % trägen bei Mobility beeinflusst, das im Vorjahr Großauf-
Siemens   träge aus den USA und Kanada enthalten hatte. Dieser 
(fortgeführte  
Rückgang wurde nur teilweise durch ein deutliches 
Aktivitäten) 59.977 64.682 – 7 % – 7 %
Wachstum bei Digital Industries und einen moderaten 
  darin: Schwellen­
länder 1 16.120 18.111 – 11 % – 8 % Anstieg bei Siemens Healthineers ausgeglichen. Der Auf-
tragseingang von Smart Infrastructure lag leicht unter 
1   Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds.
dem Niveau des Vorjahrs. Die Auftragsentwicklung in 
In einem aufgrund von COVID-19 herausfordernden Um- den USA folgte weitgehend dem gleichen Muster, wie es 
feld war der Auftragseingang von externen Kunden im  für die Region Amerika zu verzeichnen war.
Vorjahresvergleich deutlich rückläufig, hauptsächlich we-
gen eines starken Rückgangs bei Mobility, das im Vorjahr  In der Region Asien, Australien stieg der Auftragsein-
ein höheres Volumen aus Großaufträgen erzielt hatte.  gang insgesamt leicht an. Einem deutlichen Wachstum 
Während Siemens Healthineers ein leichtes Wachstum  bei Digital Industries stand ein Rückgang bei Smart 
verzeichnete, lag der Auftragseingang bei Digital Indus-  Infrastructure  gegenüber.  Das  Wachstum  des  Auf-
tries nahe dem Vorjahresniveau, bei Smart Infrastructure  tragseingangs bei Digital Industries war in China beson-
ging er deutlich zurück. Der Rückgang in den Schwellen- ders stark. Siemens Healthineers verzeichnete ebenfalls 
ländern war hauptsächlich auf einen niedrigeren Auf- eine Zunahme in diesem Land, während die beiden 
tragseingang in Russland zurückzuführen, der im Vorjahr   anderen industriellen Geschäfte Rückgänge berichteten.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  21
Zusammengefasster Lagebericht    A.4 Ertragslage 
Die Umsatzerlöse in Europa, GUS, Afrika, Naher und 
Umsatzerlöse (Sitz des Kunden)
Mittlerer Osten gingen moderat zurück. Eine beträcht-
Geschäftsjahr Veränderung in % 
liche Abnahme bei Digital Industries und ein leichter 
(in Mio. €) 2020 2019 Ist Vglb.
Rückgang bei Smart Infrastructure wurden dabei nur 
Europa, GUS ,  Afrika, Naher 
und  Mittlerer Osten 28.062 28.821 – 3 % – 2 %  teilweise von moderatem Wachstum bei Mobility und 
   darin:  Deutschland 9.726 9.882 – 2 % – 2 % Siemens Healthineers ausgeglichen. In Deutschland san-
Amerika 15.464 15.597 – 1 % – 1 % ken die Umsatzerlöse nur leicht; eine Abnahme bei Digi-
  darin: USA 12.981 12.937 0 % – 1 % tal Industries wurde durch Wachstum bei Mobility größ-
Asien, Australien 13.613 14.065 – 3 % – 2 % tenteils ausgeglichen.
  darin: China 7.254 6.947 4 % 6 %
Siemens (fortgeführte Aktivitäten) 57.139 58.483 – 2 % – 2 % In der Region Amerika lagen die Umsatzerlöse nahezu 
   darin: Schwellen länder 1 16.168 16.773 – 4 % – 1 % auf Vorjahresniveau. Dabei verzeichnete Mobility ein 
deutliches Wachstum, das von Rückgängen bei Siemens 
1   Definiert in Übereinstimmung mit dem Internationalen Währungsfonds.
Healthineers und Digital Industries aufgewogen wurde. 
In den USA waren die Veränderungen der Umsatzerlöse 
Die Umsatzerlöse mit externen Kunden gingen im Vorjah- gegenüber dem Vorjahr bei allen industriellen Geschäf-
resvergleich nur leicht zurück, im Wesentlichen aufgrund  ten gering. 
eines deutlichen Rückgangs bei Digital Industries, das 
hauptsächlich in den kurzzyklischen Automatisierungs- Die Umsatzerlöse in Asien, Australien sanken im Vorjah-
geschäften einen Rückgang in der Nachfrage verzeich- resvergleich moderat. Alle vier industriellen Geschäfte 
nete. Smart Infrastructure berichtete eine leichte Ab- verzeichneten Rückgänge, hauptsächlich aufgrund des 
nahme, ebenfalls aufgrund der kurzzyklischen Geschäfte,  oben erwähnten Effekts aus der Pandemie in Indien. Im 
während die Umsatzerlöse bei Siemens Healthineers  Gegensatz dazu stiegen die Umsatzerlöse in China mode-
nahe dem Vorjahresniveau lagen. Im Gegensatz dazu ver- rat an, mit Zuwächsen in allen industriellen Geschäften 
zeichnete Mobility ein leichtes Umsatzerlöswachstum, im  außer Mobility.
Wesentlichen aufgrund von Zunahmen im Zuggeschäft. 
Der Rückgang der Umsatzerlöse in den Schwellenländern 
war hauptsächlich auf niedrigere Umsatzerlöse in Län-
dern zurückzuführen, die stark von der Pandemie be-
troffen waren, dazu gehörte insbesondere Indien.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  22
Zusammengefasster Lagebericht    A.4 Ertragslage 
  Ergebnis 
A.4.2
Geschäftsjahr Veränderung 
(in Mio. €, Ergebnis je Aktie in €) 2020 2019 in %
 Digital Industries 3.252 2.880 13 %
 Smart Infrastructure 1.302 1.465 – 11 %
 Mobility 822 983 – 16 %
 Siemens Healthineers 2.184 2.461 – 11 %
Industrielle Geschäfte 7.560 7.789 – 3 %
  Angepasste EBITA­Marge Industrielle Geschäfte 14,3 % 14,4 %
Siemens Financial Services 345 632 – 45 %
Portfolio Companies – 504 2 k. A.
Überleitung Konzernabschluss – 1.730 – 1.491 – 16 %
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 5.672 6.933 – 18 %
Ertragsteueraufwendungen – 1.382 – 1.775 22 %
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 4.290 5.158 – 17 %
Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern  – 90 490 k. A.
Gewinn nach Steuern 4.200 5.648 – 26 %
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 5,00 6,41 – 22 %
ROCE 7,8 % 11,1 %
Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertrag- Der Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
steuern nahm infolge der oben beschriebenen Ent- nach Steuern enthielt in beiden Jahren vor allem Ergeb-
wicklungen um 18 % ab. Die Personalrestrukturierungs- nisse in Zusammenhang mit Siemens Energy.
aufwendungen der fortgeführten Aktivitäten betrugen 
591 Mio. €; davon entfielen 490 Mio. € auf Industrielle  Im Mai 2019 kündigte Siemens seine Absicht an, das 
Geschäfte. Die Angepasste EBITA-Marge Industrielle Ge-  Energiegeschäft in ein neues Unternehmen, Siemens 
schäfte belief sich im Geschäftsjahr 2020 ohne Auf- Energy AG, einzubringen und im Rahmen einer Abspaltung 
wendungen für Personalrestrukturierung auf 15,2 %. Im  an der Börse zu platzieren. Siemens Energy, beziehungs-
Vorjahr betrugen die Personalrestrukturierungsaufwen- weise die Abspaltungsgruppe, umfasst das ehemalige be-
dungen der fortgeführten Aktivitäten 340 Mio. €; davon  richtspflichtige Segment Gas and Power und den 67 %-   
entfielen 215 Mio. € auf Industrielle Geschäfte. Anteil von Siemens an SGRE, wovon 8,1 % im Februar 
2020 von Iberdrola S. A. zu einem Kaufpreis von 1,1 Mrd. € 
Die Steuerquote von 24 % für das Geschäftsjahr 2020 lag  erworben wurden. Die Kriterien einer Klassifizierung der 
unter dem Wert von 26 % im Vorjahr. Sie profitierte im ab- Abspaltungsgruppe als zur Veräußerung gehalten und als 
gelaufenen Geschäftsjahr von weitgehend steuerfreien  nicht fortgeführte Aktivitäten waren zum Ende des zwei-
Gewinnen aus der Neubewertung der Beteiligung an  ten Quartals des Geschäftsjahrs 2020 erfüllt. Die Ergeb-
Bentley und aus der Übertragung von Beteiligungen an  nisse und Zahlungsströme der Abs paltungsgruppe werden 
den Siemens Pension-Trust e. V. sowie von einem positi- in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung beziehungs-
ven Effekt aus einer rückwirkenden Steuersatzreduzie- weise Konzern-Kapitalflussrechnung für alle berichteten 
rung; gegenläufig wirkten Verluste aus Wertminde- Zeiträume auf vergleichb arer Basis als nicht fortgeführte 
rungen, die nicht steuerlich abzugsfähig waren. Im  Aktivitäten dargestellt. Mit Klassifizierung als zur Veräuße-
Ergebnis nahm der Gewinn aus fortgeführten Aktivi- rung gehalten wurde die planmäßige Abschreibung auf 
täten um 17 % ab. die Vermögenswerte innerhalb der Abspaltungsgruppe 
eingestellt. Die A  bspaltung wurde am 25. September 2020 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  23
Zusammengefasster Lagebericht    A.4 Ertragslage 
vollzogen und Siemens Energy entkonsolidiert; der ver- Patente. Wir beschäftigten im Geschäftsjahr 2020 im 
bleibende Minderheitsanteil von Siemens an Siemens  Durchschnitt 40.800 FuE-Mitarbeiter.
Energy wird nach der Equity-Methode bilanziert.
Unsere FuE-Aktivitäten sind letztlich darauf ausgerichtet, 
Die negative Veränderung im Vorjahresvergleich war  innovative und nachhaltige Lösungen für unsere Kun-
hauptsächlich auf Verluste bei Gas and Power sowie SGRE  den – und die Siemens-Geschäfte – zu entwickeln und 
zurückzuführen, die beide im Vorjahr positive  Ergebnisse  damit zugleich unsere Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. 
berichtet hatten, sowie auf Ertragsteuer aufwendungen  Die gemeinsame Umsetzung durch die operativen Ein-
in Höhe von 298 Mio. €, die vorwiegend in Verbindung  heiten und Corporate Technology, unsere zentrale FuE- 
mit der Ausgliederung der Abgangsgruppe von Siemens  Abteilung, stellt sicher, dass Forschungsaktivitäten und 
Energy standen. Gegenläufig wirkte ein Gewinn von  Geschäftsstrategien eng aufeinander abgestimmt sind 
946 Mio. € (nach Abzug zugehöriger Aufwendungen, vor  und alle Einheiten gleichermaßen und schnell von tech-
Steuern) in Zusammenhang mit der Abspaltung. nologischen Entwicklungen profitieren. Im Geschäftsjahr 
2020 fokussierten wir uns, wie im Geschäftsjahr 2019, 
Der Rückgang des unverwässerten Ergebnisses je Ak- auf die folgenden Technologiefelder: additive Fertigung, 
tie spiegelt den Rückgang des auf die Aktionäre der  autonome Robotik, Blockchain-Anwendungen, vernetzte 
Siemens AG entfallenden Gewinns nach Steuern wider,  (E-)Mobilität, Konnektivität und Edge Devices, Cyber- 
der sich von 5.174 Mio. € im Vorjahr auf 4.030 Mio. € im  Sicherheit, Datenanalytik und künstliche Intelligenz, ver-
Geschäftsjahr 2020 verminderte. Gegenläufig wirkte die  teilte Energiesysteme, Energiespeicher, Zukunft der 
Verringerung des gewichteten Durchschnitts der Anzahl  Auto matisierung, Materialien, Leistungselektronik, Simu-
im Umlauf gewesener Aktien. lation und digitale Zwillinge sowie Softwaresysteme und 
-prozesse. 
Mit 7,8 % lag der ROCE, wie erwartet, unterhalb des 
in unserem Siemens Financial Framework festgelegten  Die Weiterentwicklung von Technologien betreiben wir 
Bands. Der Rückgang im Vorjahresvergleich war sowohl  auch durch unser »Open-Innovation-Konzept«. Dabei ar-
auf einen niedrigeren Gewinn vor Zinsen nach Steuern  beiten wir eng mit Wissenschaftlern von führenden 
als auch auf ein höheres durchschnittlich eingesetztes  Hochschulen und Forschungsinstituten zusammen, so-
Kapital zurückzuführen, das sich hauptsächlich durch  wohl im Rahmen bilateraler Kooperationen als auch in 
 Effekte aus der Erstanwendung von IFRS 16, Leasing- öffentlich geförderten Verbundprojekten. Im Fokus ste-
verhältnisse, und durch Akquisitionen im Laufe des Ge- hen dabei unsere strategischen Forschungspartner und 
schäfts jahrs erhöhte, darunter Corindus bei Siemens  insbesondere die acht Wissensaustauschzentren (Center 
Healthineers. of Knowledge Interchange), die wir an führenden Univer-
sitäten weltweit unterhalten.
  Forschung und Entwicklung
A.4.3 Next47,  die  weltweite  Venture-Capital-Einheit  von 
Siemens, stellt Kapital zur Verfügung, damit Start-ups 
Im Geschäftsjahr 2020 betrugen unsere Aufwendungen  wachsen und sich weiterentwickeln können. Sie trägt zur 
für Forschung und Entwicklung (FuE) 4,6 Mrd. €, gegen- Entwicklung der künftigen Geschäfte von Siemens bei, 
über 4,7 Mrd. € im Geschäftsjahr 2019. Die Forschungs- indem sie innovative Firmen auf allen Entwicklungs-
intensität, die sich aus dem Verhältnis von FuE-Aufwen- stufen aufbaut, erwirbt und mit ihnen kooperiert. Next47 
dungen zu Umsatzerlösen ergibt, lag bei 8,1 % (im Vj.  konzentriert sich darauf, zu antizipieren, wie neu ent-
8,0 %). Die Zugänge zu aktivierten Entwicklungskos- stehende Technologien unsere Zielmärkte beeinflussen 
ten betrugen wie im Vorjahr 0,4 Mrd. €. Zum 30. Septem-  werden. Durch diese Erkenntnisse können Siemens und 
ber 2020 hielt Siemens in seinen fortgeführten Aktivitä-  unsere Kunden wachsen und sich im Zeitalter der Digi-
ten weltweit rund 42.900 (im Vj. rund 42.400) erteilte  talisierung erfolgreich weiterentwickeln.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  24
Zusammengefasster Lagebericht    A.5 Vermögenslage 
 
A.5 
Vermögenslage
30. Sep. Veränderung 
(in Mio. €) 2020 2019 in %
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 14.041 12.391 13 %
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 14.074 18.894 – 26 %
 Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 8.382 10.669 – 21 %
 Vertragsvermögenswerte 5.545 10.309 – 46 %
 Vorräte 7.795 14.806 – 47 %
 Laufende Ertragsteuerforderungen 1.523 1.103 38 %
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1.271 1.960 – 35 %
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 338 238 42 %
Summe kurzfristige Vermögenswerte 52.968 70.370 – 25 %
 Geschäfts- oder Firmenwerte 20.449 30.160 – 32 %
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 4.838 9.800 – 51 %
 Sachanlagen 10.250 12.183 – 16 %
 Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 7.862 2.244 > 200 %
 Sonstige finanzielle Vermögenswerte 22.771 19.843 15 %
 Aktive latente Steuern 2.988 3.174 – 6 %
 Sonstige Vermögenswerte 1.769 2.475 – 29 %
Summe langfristige Vermögenswerte 70.928 79.878 – 11 %
Bilanzsumme 123.897 150.248 – 18 %
Unsere Bilanzsumme zum Ende des Geschäftsjahrs 2020  Vermögenswerte ausgeglichen. Für weitere Informatio-
war durch negative Währungsumrechnungseffekte von  nen siehe   ZIFFER 2 in   B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
7,5 Mrd. € beeinflusst, vor allem bedingt durch den 
US-Dollar. Der nach der Abspaltung verbliebene Minderheitsanteil 
an der Siemens Energy AG erhöhte die nach der Equity- 
Der Hauptfaktor für den Rückgang der Vermögenswerte  Methode bilanzierten Beteiligungen um 6,6 Mrd. €.
von Siemens im Geschäftsjahr 2020 war die Abspaltung 
von Siemens Energy. Dies betraf vor allem Forderungen  Der Rückgang der sonstigen kurzfristigen finanziellen 
aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forde- Vermögenswerte resultierte hauptsächlich aus einer 
rungen, Vertragsvermögenswerte, Vorräte, Geschäfts-  Neueinschätzung der erwarteten Rückzahlungstermine 
oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Verm  ö- bei Darlehensforderungen von SFS. Zum Teil wurde die-
genswerte. Gegenläufig dazu wirkten die Zugänge bei  ser Rückgang durch Forderungen ausgeglichen, die aus 
Geschäfts- oder Firmenwerten sowie sonstigen immate- Kundenverträgen in Zusammenhang mit den Aktivitäten 
riellen Vermögenswerten aufgrund der Akquisitionen von  von Siemens Energy stammen und aus rechtlichen Grün-
Corindus und ECG Management Consultants, USA (ECG),   den bei Siemens verbleiben. Die oben erwähnte Neuein-
durch Siemens Healthineers. Für weitere Informationen  schätzung der erwarteten Rückzahlungstermine von Dar-
siehe   ZIFFER 3 in   B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.  lehensforderungen war zudem der ausschlaggebende 
Eine ebenfalls abspaltungsbedingte Verringerung der  Faktor für die Erhöhung der sonstigen finanziellen Ver-
Sachanlagen wurde teilweise durch die im Zuge der Erst- mögenswerte, zusammen mit der Neubewertung des 
anwendung von IFRS 16, Leasingverhältnisse, erfassten  Siemens-Anteils an Bentley.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  25
Zusammengefasster Lagebericht    A.6 Finanzlage 
 
A.6 
Finanzlage
  Kapitalstruktur
A.6.1
30. Sep. Veränderung 
(in Mio. €) 2020 2019 in %
  Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige  
Anteile langfristiger Finanzschulden 6.562 6.034 9 %
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.873 11.409 – 31 %
 Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 1.958 1.743 12 %
 Vertragsverbindlichkeiten 7.524 16.452 – 54 %
 Kurzfristige Rückstellungen 1.674 3.682 – 55 %
 Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 2.281 2.378 – 4 %
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 6.209 9.023 – 31 %
  Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerten 35 2 > 200 %
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 34.117 50.723 – 33 %
 Langfristige Finanzschulden 38.005 30.414 25 %
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 6.360 9.896 – 36 %
 Passive latente Steuern 664 1.305 – 49 %
 Rückstellungen 2.352 3.714 – 37 %
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 769 986 – 22 %
 Sonstige Verbindlichkeiten 1.808 2.226 – 19 %
Summe langfristige Verbindlichkeiten 49.957 48.541 3 %
Summe Verbindlichkeiten 84.074 99.265 – 15 %
 Fremdkapitalquote 68 % 66 %
Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 36.390 48.125 – 24 %
 Eigenkapitalquote 32 % 34 %
 Nicht beherrschende Anteile 3.433 2.858 20 %
Bilanzsumme 123.897 150.248 – 18 %
Die Abspaltung von Siemens Energy war der Hauptfaktor  Der Anstieg der kurzfristigen Finanzschulden und kurz-
für den Rückgang bei Verbindlichkeiten aus Lieferungen  fristig fälligen Anteile langfristiger Finanzschulden 
und Leistungen, Vertragsverbindlichkeiten, kurzfristi-  resultierte hauptsächlich aus Umgliederungen langfris-
gen Rückstellungen, sonstigen kurzfristigen Verbind- tiger Euro-Schuldverschreibungen in Höhe von insge-
lichkeiten sowie Rückstellungen. Die Abspaltung ließ  samt 3,5 Mrd. € aus den langfristigen Finanzschulden, 
auch die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  aus Emissionen aus dem Programm zur Begebung kurz-
Verpflichtungen zurückgehen, allerdings waren Sonder- fristiger Schuldverschreibungen in Höhe von 1,3 Mrd. € 
dotierungen in Deutschland – unter anderem die Über- sowie erhöhten Leasingverbindlichkeiten aufgrund der 
tragung eines 9,9 %-Anteils an der Siemens Energy AG an  Erstanwendung von IFRS 16. Gegenläufig dazu wirkten 
den Siemens Pension-Trust e. V. – Haupttreiber für die  Rückgänge aufgrund der Rückzahlung von Euro- und 
Verringerung. US-Dollar-Schuldverschreibungen in Höhe von 4,0 Mrd. € 
sowie der Ausbuchung von Verbindlichkeiten gegenüber 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  26
Zusammengefasster Lagebericht    A.6 Finanzlage 
Kreditinstituten in Zusammenhang mit der Abspaltung  Uns stehen Kreditlinien mit einem Gesamtvolumen von 
von Siemens Energy. 23,0 Mrd. € zur Verfügung, die zum 30. September 2020 
nicht in Anspruch genommen waren. Darin eingeschlos-
Die langfristigen Finanzschulden erhöhten sich in erster  sen ist eine Konsortialbrückenfinanzierung mit einem 
Linie aufgrund der Ausgabe von Schuldverschreibungen  Betrag von annähernd 12,5 Mrd. € zur Absicherung 
in Euro und britischen Pfund in Höhe von insgesamt  der  Finanzierung der Akquisition von Varian durch die 
10,3 Mrd. € sowie erhöhten Leasingverbindlichkeiten im  Siemens Healthineers AG. Für weitere Informationen 
Zuge der oben erwähnten Erstanwendung von IFRS 16.  über diese Akquisition siehe   ZIFFER 3 in   B.6 ANHANG ZUM 
Gegenläufig zu diesen Faktoren wirkten Rückgänge aus  KONZERNABSCHLUSS.
den oben erwähnten Umgliederungen von Euro-Schuld-
verschreibungen, Währungsumrechnungseffekte bei in  Für weitere Informationen über unsere Finanzschulden 
US-Dollar und britischen Pfund ausgegebenen Schuldver- siehe   ZIFFER 16 in   B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS. 
schreibungen sowie die Abspaltung von Siemens Energy. Für weitere Informationen zu den Aufgaben und Zielen 
des Finanzrisikomanagements siehe   ZIFFER 25 in   B.6 
Die Hauptgründe für die Verringerung der Summe Eigen-  ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
kapital der Aktionäre der Siemens AG waren Eigen-
kapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen  AUSSERBILANZIELLE VERPFLICHTUNGEN
in Höhe von insgesamt 9,6 Mrd. €, einschließlich der  Zum 30. September 2020 betrug der nicht abgezinste 
Übertragung des 55 %-Anteils an der Siemens Energy AG  maximale Haftungsbetrag, überwiegend für Kreditgaran-
an die Siemens-Aktionäre, Dividendenzahlungen von  tien / -bürgschaften und Vertragserfüllungsgarantien /  
3,2 Mrd. € (für das Geschäftsjahr 2019), ein negatives  -bürgschaften, insgesamt 28,5 Mrd. €. Darin enthalten 
sonstiges Ergebnis nach Steuern von 2,8 Mrd. € – über- sind  Vertragserfüllungsgarantien / -bürgschaften  und 
wiegend aufgrund von negativen Währungsumrech- Kreditgarantien / -bürgschaften in Zusammenhang mit 
nungseffekten – sowie der Rückkauf von 19.071.746 eige- dem Geschäft von Siemens Energy, für die Siemens Rück-
nen Anteilen zu durchschnittlichen Anschaffungskosten  griffsrechte in voller Höhe hat.
von 79,24 € je Aktie, im Gesamtbetrag von 1,5 Mrd. € 
(einschließlich Erwerbsnebenkosten). Dieser Rückgang  Zusätzlich zu diesen Verpflichtungen haben wir weitere 
wurde  teilweise  durch  den  auf  die  Aktionäre  der  Garantien / Bürgschaften übernommen. Die maximale In-
Siemens AG entfallenden Gewinn nach Steuern in Höhe  anspruchnahme, die sich aus diesen Verpflichtungen er-
von 4,0 Mrd. € ausgeglichen. geben könnte – soweit sie nicht als unwahrscheinlich 
betrachtet wurde –, betrug 0,4 Mrd. €. 
KAPITALSTRUKTURKENNZAHL
Zum 30. September 2020 stieg unsere Kapitalstruktur- Die unwiderruflichen Kreditzusagen lagen bei 3,8 Mrd. €. 
kennzahl von 0,6 im Vorjahr auf 1,3. Die Veränderung war  Ein beträchtlicher Anteil dieser Zusagen resultierte aus ver-
vor allem auf den oben genannten Anstieg der langfristi- mögensbasierten Kreditgeschäften (Asset Based L ending), 
gen Finanzschulden zurückzuführen.  bei denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann 
in Anspruch genommen werden können, wenn ausrei-
FINANZSCHULDEN UND KREDITLINIEN chend Sicherheiten vom Kreditnehmer gestellt wurden. 
Zum 30. September 2020 betrugen die Anleihen und 
Schuldverschreibungen in Summe 38,3 Mrd. €, die Ver- Für weitere Informationen über unsere sonstigen finan-
bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1,4 Mrd. €, die  ziellen Verpflichtungen und Eventualverbindlichkeiten 
sonstigen Finanzschulden 2,1 Mrd. € sowie die Leasing- siehe   ZIFFER 21 in   B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
verbindlichkeiten 2,8 Mrd. €. Die Anleihen und Schuld-
verschreibungen waren vorwiegend in US-Dollar und 
Euro sowie in geringerem Umfang in britischen Pfund 
begeben.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  27
Zusammengefasster Lagebericht    A.6 Finanzlage 
AKTIENRÜCKKÄUFE Siemens so viele eigene Anteile zurückgekauft, die nötig 
Von den oben genannten Rückkäufen eigener Anteile im  waren, um den Bestand an eigenen Aktien bis zur Wirk-
Geschäftsjahr 2020 wurden 18.219.708 eigene Anteile im  samkeit der Abspaltung von Siemens Energy auf einem 
Rahmen des im November 2018 angekündigten Aktien- bestimmten Niveau zu halten. Im Zuge dessen wurden 
rückkaufprogramms – von bis zu 3,0 Mrd. € bis spätestens  insgesamt 852.038 eigene Anteile zurückerworben.
zum 15. November 2021 – erworben. Darüber hinaus hat 
  Cashflows
A.6.2
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2020
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 
 Gewinn nach Steuern 4.200
 Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen – 336
 Übrige Überleitungspositionen zum Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 4.314
 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 8.178
 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  684
 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 8.862
Cashflow aus Investitionstätigkeit
 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 1.554
 Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel – 1.727
 Erwerb von Finanzanlagen und von zu Investitionszwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerten – 1.269
 Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen von SFS – 994
 Übrige Abgänge von Vermögenswerten 1.440
 Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 4.105
 Cashflow aus Investitionstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  – 1.080
 Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 5.184
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
 Erwerb eigener Anteile – 1.517
 Ausgabe eigener Anteile sowie sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern 2.624
 Aufnahme von langfristigen Finanzschulden 10.255
 Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile) – 4.472
 Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten 1.588
 Gezahlte Zinsen – 833
 An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden – 3.174
 Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden – 208
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 4.263
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten – 1.091
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 3.172
Alle industriellen Geschäfte konnten ihr Angepasstes  neers. Höhere Zahlungsmittelabflüsse bei Mobility aus 
EBITA in erhebliche Cashflows aus betrieblicher Tätig- Vertragsvermögenswerten wurden annähernd ausge-
keit umwandeln. Der höchste Beitrag kam dabei von Digi- glichen durch gestiegene Zahlungsmittelzuflüsse aus 
tal Industries. Die Zahlungsmittelabflüsse aufgrund der  Vertragsverbindlichkeiten, beides in Zusammenhang mit 
Veränderungen beim operativen Nettoumlaufvermögen  dem Projektgeschäft von Mobility.
beinhalteten einen Vorratsaufbau bei Siemens Healthi-
GESCHÄFTSBERICHT 2020  28
Zusammengefasster Lagebericht    A.6 Finanzlage 
Die Zahlungsmittelabflüsse aus Akquisitionen von Ge- Die Zahlungsmittelzuflüsse aus der Ausgabe eigener An-
schäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungs- teile sowie sonstigen Transaktionen mit Eigenkapital-
mittel ergaben sich vor allem aus Akquisitionen durch  gebern resultierten hauptsächlich aus 2,7 Mrd. € in Ver-
Siemens Healthineers, darunter 1,0 Mrd. € für  Corindus  bindung mit der Ausgabe von 75 Mio. neuen Aktien der 
sowie 0,3 Mrd. € für ECG. Siemens Healthineers AG an institutionelle Investoren.
Die Zahlungsmittelabflüsse für den Erwerb von Finanz- Die Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und üb-
anlagen und von zu Investitionszwecken gehaltenen  rige Finanzierungstätigkeiten beinhaltete in erster Linie 
finanziellen Vermögenswerten betrafen in erster Linie  Zahlungsmittelzuflüsse in Zusammenhang mit kurzfristi-
Zugänge von Vermögenswerten, die als notenbank- gen Schuldverschreibungen (Commercial Paper).
fähige Sicherheiten genutzt werden können, sowie Aus-
zahlungen in Zusammenhang mit Finanzanlagen wie  Die Cashflows aus nicht fortgeführten Aktivitäten stan-
Fremd- oder Eigenkapitalinvestitionen in verschiedene  den überwiegend in Verbindung mit dem ehemaligen 
Projekte. Energiegeschäft  und  beinhalteten  Zahlungsmittel-
abflüsse aus Investitionstätigkeit von 0,9 Mrd. € für 
Zahlungsmittelabflüsse aus der Veränderung der Forde-  Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sach-
rungen aus Finanzdienstleistungen von SFS resultier- anlagen sowie Zahlungsmittelabflüsse aus Finanzie-
ten hauptsächlich aus dem Fremdfinanzierungsgeschäft  rungstätigkeit von 1,1 Mrd. € in Zusammenhang mit 
von SFS. dem Erwerb des 8,1 %-Anteils an Siemens Gamesa 
 Renewable Energy.
Die Zahlungsmittelzuflüsse aus übrigen Abgängen von 
Vermögenswerten beinhalteten vor allem Abgänge der  Wir berichten den Free Cash Flow als eine ergänzende 
oben erwähnten notenbankfähigen Sicherheiten und  Liquiditätskennzahl:
von Beteiligungen.
Free Cash Flow
Geschäftsjahr 2020
Fortgeführte   Nicht fortgeführte   Fortgeführte und nicht 
(in Mio. €) Aktivitäten Aktivitäten  fortgeführte Aktivitäten
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 8.178 684 8.862
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten  
und Sachanlagen – 1.554 – 905 – 2.458
Free Cash Flow 6.625 – 220 6.404
Der Free Cash Flow für Industrielle Geschäfte betrug  von 15,3 Mrd. €, unseren nicht in Anspruch genomme-
7.142 Mio. €, der zu einer Cash Conversion Rate von 0,94  nen Kreditlinien und den bestehenden Kreditratings am 
führte. Geschäftsjahresende sind wir der Überzeugung, dass wir 
über ausreichende Flexibilität verfügen, um unsere Kapi-
Mit unserer Fähigkeit, Mittelzuflüsse aus betrieblicher  talerfordernisse zu decken. Wir sind außerdem der Über-
Geschäftstätigkeit aus fortgeführten und nicht fort- zeugung, dass unser operatives Nettoumlaufvermögen 
geführten Aktivitäten von 8,9 Mrd. € im Geschäftsjahr  für unsere derzeitigen Erfordernisse ausreichend ist.
2020 zu generieren, unserer Summe Liquidität (defi-
niert als Zahl ungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, 
 zuzüglich kurzfristig zinstragender Schuldinstrumente) 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  29
Zusammengefasster Lagebericht    A.6 Finanzlage 
INVESTITIONEN Bei den Investitionen für fortgeführte Aktivitäten erwar-
Die Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und  ten wir für das Geschäftsjahr 2021 einen erheblichen An-
Sachanlagen aus fortgeführten Aktivitäten beliefen sich  stieg. In den kommenden Jahren sollen bis zu 0,6 Mrd. € 
im Geschäftsjahr 2020 auf insgesamt 1,6 Mrd. €. Inner- in »Siemensstadt 2.0« investiert werden. Dieses im Ge-
halb der industriellen Geschäfte betrafen die fortlaufen- schäftsjahr 2019 begonnene Projekt hat zum Ziel, das 
den Investitionen hauptsächlich technologische Inno- bestehende Siemens-Industrieareal in Berlin in einen 
vationen, die Instandhaltung und Erweiterung von  moder nen und von vielfältiger Nutzung geprägten urba-
Kapazitäten (zur Entwicklung, Fertigung und zum Ver- nen Stadtteil zu wandeln und Schlüsseltechnologien zu 
trieb neuer Lösungen), Produktivitätsverbesserungen  stärken. Weitere Investitionen sind in Zusammenhang 
sowie den Ersatz von Anlagevermögen. Diese Investitio- mit Siemens Campus Erlangen geplant. Zusätzlich beab-
nen betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 1,1 Mrd. €.  sichtigen wir, in den kommenden Jahren beträchtliche 
Die übrigen Investitionen betrafen vor allem Siemens  Beträge in attraktive Innovationsfelder über Next47, 
Real Estate; sie beinhalteten bedeutende Beträge für Pro- die weltweite Venture-Capital-Einheit von Siemens, zu 
jekte wie neue Bürogebäude in Deutschland. Siemens  investieren.
Real Estate ist verantwortlich für ein einheitliches und 
umfassendes weltweites Immobilienmanagement bei 
Siemens und unterstützt die industriellen Geschäfte und 
zentrale Aktivitäten mit kundenspezifischen Immobilien-
lösungen; ausgenommen sind Siemens Healthineers und 
Mobility. 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  30
Zusammengefasster Lagebericht    A.7 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
 
A.7 
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
Das Geschäftsjahr 2020 war für Siemens in hohem   jeweiligen Bereiche spezialisiert und durch die starke 
Maße von zwei Faktoren geprägt, einer davon extern –  Marke Siemens verbunden sind.
COVID-19 – und einer intern, die Abspaltung und Börsen-
notierung unseres Energiegeschäfts. Bereits zu Beginn des Geschäftsjahrs 2020 waren wir kon-
junkturellem Gegenwind ausgesetzt. Dies galt insbeson-
Die weltweite Ausbreitung von COVID-19 führte zur größ- dere für unsere kurzzyklischen Geschäfte. Zusätzlich be-
ten Gesundheitskrise und zur tiefsten Rezession seit dem  gannen ab dem zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 2020 
Zweiten Weltkrieg und betraf viele unserer wichtigsten  COVID-19-Auswirkungen das Volumen, das Angepasste 
Abnehmerbranchen. Siemens hat diese Herausforderung  EBITA und die Angepasste EBITA-Marge unserer industri-
gut gemeistert. Die Gesundheit und Sicherheit unserer  ellen Geschäfte zu belasten. Daher konnten wir die ur-
Mitarbeiter und Geschäftspartner war und bleibt unsere  sprüngliche im Geschäftsbericht 2019 abgegebene Pro-
höchste Priorität. Andere wichtige Ziele während der  gnose für das Geschäftsjahr 2020 nicht mehr bestätigen. 
Krise sind für uns die Sicherstellung der Geschäftskonti- Im Halbjahresfinanzbericht 2020 revidierten wir unsere 
nuität, wo immer dies auf verantwortungsvolle Weise  Schätzung für das Wachstum der Umsatzerlöse und nah-
möglich ist, und die Sicherung der starken finanziellen  men Abstand davon, eine Prognose für das unverwäs-
Position von Siemens. Während sich die Pandemie auf  serte Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach Steuern) für 
unsere Märkte auf unterschiedliche Weise und mit unter- das Geschäftsjahr 2020 zu geben. Auch wenn wir – ins-
schiedlichen Aussichten auf eine Erholung ausgewirkt  besondere unter Berücksichtigung des ungünstigen wirt-
hat, blieb Siemens ein zuverlässiger Partner für Kunden  schaftlichen Umfelds – bei unseren industriellen Ge-
und Lieferanten. Die Pandemie verstärkte die Aktivitäten  schäften und Siemens Financial Services weiter solide 
in der digitalen Wirtschaft und unterstrich die Notwen- Ergebnisse erzielten, haben wir die im Geschäftsbericht 
digkeit der Digitalisierung und der Entwicklung des in- 2019 gesetzten Ziele für unsere zentralen Messgrößen 
dustriellen Internets der Dinge. Dies sind Kernkompe- verfehlt, erreichten aber unser revidiertes Ziel für die 
tenzen  von  Siemens,  die  alle  unsere  industriellen  Umsatzerlösentwicklung. Auf vergleichbarer Basis gin-
Geschäfte – Digital Industries, Smart Infrastructure,  gen die Umsatzerlöse um 2 % zurück, das unverwässerte 
 Mobility und Siemens Healthineers – gemeinsam haben. Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach Steuern) belief 
sich auf 5,00 €, die Kapitalrendite (ROCE) betrug 7,8 %, 
Im Geschäftsjahr 2020 haben wir durch die Abspaltung  und unsere Kapitalstrukturkennzahl lag bei 1,3.
und Börsennotierung unseres Energiegeschäfts einen 
unabhängigen Akteur auf dem Energiemarkt unter dem  Der Auftragseingang belief sich auf 60,0 Mrd. € und sank 
Namen Siemens Energy geschaffen. Nach Zustimmung  im Vorjahresvergleich auf nominaler wie auch auf ver-
unserer Aktionäre schlossen wir die Transaktion im Sep- gleichbarer Basis um 7 %. Diese Entwicklung war vorwie-
tember 2020 wie geplant ab. Wir haben 55,0 % unserer  gend auf Mobility zurückzuführen. Grund hierfür war ein 
Anteile an Siemens Energy an unsere Aktionäre übertra- sehr starker Rückgang des Volumens aus Großaufträgen 
gen, weitere 9,9 % übertrugen wir an den Siemens  gegenüber dem Vorjahr, der teilweise durch Verschie-
Pension- Trust e. V. und halten die verbleibenden 35,1 %  bungen von Ausschreibungen großer Zug- und Infra-
der Anteile. Hierdurch hat Siemens Energy in seinem sich  strukturprojekte infolge von COVID-19 bedingt war. Ein 
schnell ändernden Marktumfeld mehr unternehmerische  geringeres Volumen aus Großaufträgen war auch ein 
Freiheit erhalten. Die drei Siemens-Unternehmen –  wesentlicher Grund für ein deutliches Sinken des Auf-
Siemens, Siemens Healthineers und Siemens Energy –  tragseingangs bei Smart Infrastructure. Digital Industries 
sind nun eine Familie von Unternehmen, die auf ihre  hielt den Auftragseingang auf Vorjahresniveau. Dies lag 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  31
Zusammengefasster Lagebericht    A.7 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
am schnellen Wachstum im Softwaregeschäft, während  Die Angepasste EBITA-Marge Industrielle Geschäfte belief 
der Auftragseingang in den Automatisierungsgeschäften  sich auf 14,3 % und erreichte damit fast den Vorjahres-
wegen geringerer Nachfrage aus einigen der wichtigsten  wert von 14,4 %. Mit Angepassten EBITA-Margen von 
Kundensegmente, insbesondere der Automobil- und Ma- 21,7 % beziehungsweise 9,1 % lagen Digital Industries und 
schinenbauindustrie, zurückging. Der Auftragseingang  Mobility innerhalb ihrer langfristigen Margenbänder, wo-
von Siemens Healthineers legte bei Zuwächsen in den  bei Digital Industries dies sogar ohne Berücksichtigung 
Geschäften Diagnostics und Imaging leicht zu. Das Book- des zuvor genannten Effekts in Verbindung mit Bentley, 
to-Bill-Verhältnis für Siemens belief sich auf 1,05 und er- der die Angepasste EBITA-Marge um 5,1 Prozentpunkte 
füllte damit unsere Erwartung eines Werts von über 1. erhöhte, erreichte. Mit Angepassten EBITA-Margen von 
15,1 % beziehungsweise 9,1 % lagen Siemens Healthi-
Die Umsatzerlöse sanken auf nominaler und vergleich- neers und Smart Infrastructure unter ihren langfristigen 
barer Basis um 2 % auf 57,1 Mrd. €. Dies war hauptsäch- Margenbändern. 
lich auf deutliche Einbußen in den Automatisierungs-
geschäften von Digital Industries sowie einen etwas  Das negative Ergebnis außerhalb der Industriellen Ge-
geringeren Rückgang bei Smart Infrastructure zurück- schäfte erhöhte sich im Vorjahresvergleich stark. Dies 
zuführen. Siemens Healthineers hielt die Umsatzerlöse  war vorwiegend auf eine Wertminderung unserer Be-
auf Vorjahresniveau, während sie bei Mobility aufgrund  teiligung an Valeo Siemens eAutomotive in Höhe von 
des Wachstums im Zuggeschäft leicht stiegen. In unse- 0,5 Mrd. € im Geschäftsjahr 2020 zurückzuführen. Dar-
rem Geschäftsbericht 2019 hatten wir ein auf vergleich- über hinaus berichtete Siemens Financial Services einen 
barer Basis moderates Wachstum der Umsatzerlöse pro- sehr starken Rückgang des Ergebnisses vor Ertragsteuern 
gnostiziert. In unserem Halbjahresfinanzbericht 2020  aufgrund von im Vorjahresvergleich höheren Kreditvor-
revidierten wir unsere Erwartung für das Geschäftsjahr  sorgen und eines gesunkenen Ergebnisses im Beteili-
2020 auf einen moderaten Rückgang der vergleichbaren  gungsgeschäft. Die Eigenkapitalrendite (nach Steuern) 
Umsatzerlöse. von 11,7 % lag unterhalb des Margenbands. Im Vorjahr 
profitierte das Ergebnis außerhalb der Industriellen Ge-
Das Angepasste EBITA Industrielle Geschäfte ging um 3 %  schäfte von einem beträchtlichen positiven Effekt aus der 
auf 7,6 Mrd. € zurück. Hierbei sank das Angepasste EBITA  Bewertung einer wesentlichen Rückbau-, Stilllege- und 
bei Siemens Healthineers, bei Smart Infrastructure – mit  ähnlichen Verpflichtung.
Rückgängen über die Geschäfte hinweg – sowie bei 
 Mobility, teilweise aufgrund einer ungünstigeren Zusam- Der Gewinn nach Steuern sank im Vorjahresvergleich von 
mensetzung der Geschäfte. Diesen negativen Entwick- 5,6 Mrd. € auf 4,2 Mrd. €. Dies ist vorwiegend auf die 
lungen stand ein höheres Angepasstes EBITA bei Digital   zuvor genannten niedrigeren Ergebnisse, insbesondere 
Industries gegenüber, das einen starken Beitrag aus dem  außerhalb der Industriellen Geschäfte, zurückzuführen. 
Softwaregeschäft enthielt und von einem positiven Effekt  Darüber hinaus verzeichneten die nicht fortgeführten 
in Höhe von 0,8 Mrd. € profitierte, der vorwiegend aus  Aktivitäten – weitgehend in Zusammenhang mit unse-
der Neubewertung des Anteils an Bentley resultierte. Ins- rem ehemaligen Energiegeschäft – im Geschäftsjahr 
gesamt war das Angepasste EBITA Industrielle Geschäfte  2020 einen Verlust in Höhe von 0,1 Mrd. €, im Vergleich 
durch im Vorjahresvergleich sehr stark auf 0,5 Mrd. € an- zu einem Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten in 
gestiegene  Personalrestrukturierungsaufwendungen  Höhe von 0,5 Mrd. € im Vorjahr. Dadurch sank das unver-
belastet. Der größte Teil dieser Aufwendungen entfiel auf  wässerte Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach  Steuern) 
Digital Industries und Smart Infras tructure. Beide Ge- von 6,41 € im Geschäftsjahr 2019 auf 5,00 €. In unserem 
schäfte setzen ihre Programme zur Verbesserung der  Geschäftsbericht 2019 hatten wir prognostiziert, ein un-
Kostenstruktur und zur Steigerung der Wettbewerbsfä- verwässertes Ergebnis je Aktie (für den Gewinn nach 
higkeit fort. Steuern) in einer Bandbreite von 6,30 € bis 7,00 € zu 
 erreichen.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  32
Zusammengefasster Lagebericht    A.7 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
Der ROCE belief sich für das Geschäftsjahr 2020 auf 7,8 %,  Der Free Cash Flow aus fortgeführten und nicht fortge-
gegenüber 11,1 % im vorherigen Geschäftsjahr. Dieser  führten Aktivitäten stieg im Geschäftsjahr 2020 im Vor-
Rückgang war auf den niedrigeren Gewinn nach Steuern  jahresvergleich um 10 % auf 6,4 Mrd. € und erreichte da-
zusammen mit einem Anstieg des durchschnittlich ein- mit den höchsten Wert seit dem Geschäftsjahr 2010.
gesetzten Kapitals zurückzuführen. In unserem Geschäfts-
bericht 2019 lautete die Prognose für den ROCE, einen  Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine at-
prozentual zweistelligen Wert zu erreichen, der aber un- traktive Rendite bieten. Nach der erfolgreichen Abspal-
ter der von uns langfristig angestrebten Bandbreite von  tung von Siemens Energy schlägt der Vorstand der 
15 % bis 20 % liegen sollte. Siemens AG in Übereinstimmung mit dem Aufsichtsrat 
vor, eine Dividende von 3,50 (im Vj. 3,90) € je Aktie aus-
Wir messen unsere Kapitalstruktur über das Verhältnis  zuschütten. Dieser Betrag setzt sich zusammen aus 
von industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA. Vorwie- 3,00 €, die sich aus dem oberen Ende unserer angestreb-
gend aufgrund einer Zunahme der langfristigen Finanz- ten Ausschüttungsquote ergeben, ergänzt um weitere 
schulden stieg dieses Verhältnis auf 1,3, gegenüber 0,6 im  0,50 €.
Geschäftsjahr 2019. Die Prognose in unserem Geschäfts-
bericht 2019 lautete, einen Wert von bis zu 1,0 zu er-
reichen.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  33
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
 
A.8 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken
  Prognosebericht
A.8.1 In unserer Basisprognose gehen wir davon aus, dass 
Impfstoffe in der ersten Hälfte des Kalenderjahrs 2021 
A.8.1.1 Gesamtwirtschaftliche  allgemein verfügbar sein werden und dass es zu einer 
Entwicklung Immunisierung großer Teile der Bevölkerung im Jahr 
Die Weltwirtschaft wird sich im Geschäftsjahr 2021 vor- 2021 kommen wird. Bis dahin werden kontaktintensive 
aussichtlich von der durch COVID-19 verursachten Rezes- Branchen weiterhin erheblichen Einschränkungen unter-
sion im Geschäftsjahr 2020 erholen. Für das weltweite  liegen. Von diesen Annahmen ausgehend dürfte die 
BIP wird im Kalenderjahr 2021 ein Wachstum von 4,4 %  Wirtschaft in den Ländern der EU im Kalenderjahr 2021 
prognostiziert. Die mit dieser Basisprognose verbunde- um 4,1 % wachsen. Für die USA wird ein Wachstum von 
nen Risiken und Unsicherheiten sind ungewöhnlich groß.  3,7 % erwartet, für China lautet die Prognose auf 7,3 %, 
Die weitere Entwicklung des Virusausbruchs (beispiels- für Japan auf 2,2 % und für Indien auf 9,2 %. Aufgrund des 
weise Wellen neuer Infektionen, Lockdowns und mög- starken Rückgangs der Wirtschaftsleistung im Kalender-
liche Mutationen), Fortschritte bei der medizinischen  jahr 2020 ist dies nur ein moderater Wiederanstieg mit 
Behandlung, Verfügbarkeit und Akzeptanz von Impfun- einem hohen Niveau an nicht ausgelasteten Ressourcen, 
gen, mögliche Auswirkungen aufgrund schwacher Nach- wodurch die Investitionstätigkeit insgesamt belastet 
frage (insbesondere in kontaktintensiven Dienstleis- wird. Dementsprechend wird erwartet, dass die weltwei-
tungsbranchen) oder von Spannungen am Finanzmarkt  ten Anlageinvestitionen im Kalender jahr 2021 um ledig-
(steigende Anzahl von Insolvenzen) sind zu Beginn des  lich 3,7 % zulegen werden, nachdem sie im Kalenderjahr 
Geschäftsjahrs 2021 sehr schwer vorherzusehen. In Eu- 2020 um 4,9 % gesunken sind. Da r über hinaus leiden 
ropa wird erwartet, dass die neue Infektionswelle im Ok- wesentliche Abnehmerbranchen von Siemens sowohl 
tober und November 2020, mit einem unterschiedlichen  unter den COVID-19-Auswirkungen als auch unter struk-
Grad der Lockdowns in den verschiedenen Ländern, die  turellen Problemen, so der Maschinenbau (geringe Kapa-
Erholung unterbrechen und zu einem Rückgang der wirt- zitätsauslastung), die Öl- und Gas indus trie (Dekarboni-
schaftlichen Aktivität im ersten Quartal des Geschäfts- sierung)  und  der  Automobilbau  (beschleu nigter 
jahrs 2021 führen wird. Die Auswirkungen dürften jedoch  struktureller Wandel). Daher ist für das Geschäftsjahr 
weitaus weniger gravierend sein als im Frühjahr 2020,  2021 mit erheblichem Gegenwind im Marktumfeld von 
da die Erholung weltweit (insbesondere in Asien und den  Siemens zu rechnen. Positiv ins Gewicht fallen könnten 
USA) noch intakt ist und keine wesentlichen Unterbre- die Chancen, die sich aus den in den nächsten Jahren 
chungen in der Versorgungskette zu beobachten gewe- möglicherweise angestoßenen großen staatlichen Kon-
sen sind. Hohe Unsicherheit besteht auch hinsichtlich  junkturprogrammen ergeben.
bedeutsamer politischer Entwicklungen, beispielsweise 
der Handelsbeziehungen zwischen den USA und China  Die hier dargestellten Prognosen für das BIP und die An-
und des Austritts des Vereinigten Königreichs aus der EU  lageinvestitionen basieren auf einem Bericht von IHS 
sowie der längerfristigen Auswirkungen der Wahlergeb- Markit vom 15. Oktober 2020.
nisse im Jahr 2020 in den USA. 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  34
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
A.8.1.2 Siemens­Konzern Eurozone in die übrige Welt ist, wirkt sich ein schwacher 
Der Prognose des Siemens-Konzerns und seiner berichts- Euro grundsätzlich vorteilhaft auf unser Geschäft aus, 
pflichtigen Segmente für das Geschäftsjahr 2021 legen  während ein starker Euro in der Regel nachteilig ist. Über 
wir die oben genannten Erwartungen und Annahmen  unsere eben genannte natürliche Sicherungsstrategie 
zur allgemeinen Wirtschaftsentwicklung sowie die in  hinaus sichern wir Währungsrisiken aus unserem Export-
 A.3 SEGMENTINFORMATIONEN beschriebenen spezifischen  geschäft auch durch derivative Finanzinstrumente ab. 
Branchenentwicklungen, die wir für unsere jeweiligen  Wir  rechnen  damit,  dass  diese  Maßnahmen  dazu 
industriellen Geschäfte erwarten, zugrunde. Bei unserer   beitragen werden, Ergebniswirkungen aus Währungs-
Prognose für das Geschäftsjahr 2021 unterstellen wir,  themen im Geschäftsjahr 2021 zu begrenzen. Gleichwohl 
dass COVID-19 die Weltwirtschaft nicht dauerhaft be- gehen wir auf Basis der Wechselkurse von Anfang No-
lasten wird. Unter dieser Voraussetzung erwarten wir ein  vember 2020 davon aus, dass negative Währungseffekte 
verhältnismäßig robustes Wachstum des globalen BIP.  sowohl die nominalen Wachstumsraten beim Volumen 
Wir rechnen damit, dass wichtige Kundenbranchen von  als auch das Angepasste EBITA unserer Geschäfte im 
Siemens weiterhin Herausforderungen in Verbindung   Geschäftsjahr 2021 stark belasten werden.
mit COVID-19 und branchenspezifischen Strukturver-
änderungen ausgesetzt sein werden und dies dazu füh- Auf Basis dieser Annahmen und Ausnahmen lautet un-
ren wird, dass das Wachstum der globalen Anlageinves- sere Prognose wie folgt:
titionen hinter dem BIP-Wachstum zurückbleiben wird. 
Trotzdem erwarten wir im Geschäftsjahr 2021 verbes- SEGMENTE
serte Bedingungen, insbesondere für unsere hochmargi- Digital Industries erwartet für das Geschäftsjahr 2021 ein 
gen kurzzyklischen Geschäfte in der zweiten Geschäfts- auf vergleichbarer Basis leichtes Wachstum der Umsatz-
jahreshälfte. erlöse gegenüber dem Vorjahr. Die Angepasste EBITA- 
Marge wird zwischen 17 % und 18 % erwartet.
Von diesem Ausblick ausgenommen sind Belastungen 
aus rechtlichen und regulatorischen Themen sowie  Smart Infrastructure geht davon aus, im Geschäftsjahr 
 Effekte in Verbindung mit der von Siemens Healthineers  2021 ein moderates Umsatzerlöswachstum auf vergleich-
geplanten Akquisition von Varian, deren Abschluss in der  barer Basis zu erreichen. Die Angepasste EBITA-Marge 
ersten Hälfte des Ka lenderjahrs 2021 erwartet wird und  wird zwischen 10 % und 11 % erwartet.
die im Geschäftsjahr 2021 das nominale Volumenwachs-
tum begünstigen sowie den Gewinn nach Steuern belas- Mobility erwartet im Geschäftsjahr 2021, vorwiegend auf-
ten dürfte. grund der Abarbeitung des großen Auftragsbestands, ei-
nen Anstieg der Umsatzerlöse auf vergleichbarer Basis im 
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, vor  prozentual mittleren einstelligen Bereich. Die Ang epasste 
allem beim US-Dollar, beim britischen Pfund und bei  EBITA-Marge wird zwischen 9,5 % und 10,5 % erwartet.
Währungen von Schwellenländern, insbesondere beim 
chinesischen Yuan. Wir erwarten, dass sich die Volatilität  Siemens Healthineers erwartet, im Geschäftsjahr 2021 
an den globalen Devisenmärkten im Geschäftsjahr 2021  ein Wachstum der Umsatzerlöse auf vergleichbarer Basis 
fortsetzen wird. Durch die weltweite Verteilung uns erer  von 5 % bis 8 % zu erreichen. Die Angepasste EBITA-Marge 
Produktionsstätten haben wir in den vergangenen Jahren  wird voraussichtlich erheblich ansteigen und leicht unter 
unsere natürliche Sicherung global gesehen verbessert. Da  unserem Zielmargenband von 17 % bis 21 % für dieses 
Siemens dennoch weiterhin ein Nettoexporteur aus der  Segment liegen. 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  35
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Siemens Financial Services dürfte im Geschäftsjahr 2021  Beteiligung führen werden. Wir erwarten, dass Siemens 
eine beträchtliche Verbesserung erreichen und sich dem  Real Estate seine Veräußerungen von Immobilien, in 
Zielband einer Eigenkapitalrendite (nach Steuern) zwi-  Abhängigkeit vom Marktumfeld, weiter fortsetzen wird, 
schen 17 % und 22 % annähern. allerdings in geringerem Umfang als im Geschäftsjahr 
2020. Zentrale Posten und Zentral getragene Pensions-
WACHSTUM DER UMSATZERLÖSE aufwendungen verzeichneten im Geschäftsjahr 2020 ein 
Wir erwarten, dass der Siemens-Konzern auf vergleich- negatives Ergebnis von 1,1 Mrd. €; für das Geschäftsjahr 
barer Basis (bereinigt um Währungsumrechnungs- und  2021 rechnen wir, einschließlich Belastungen von rund 
Portfolioeffekte) ein moderates Wachstum der Umsatzer- 0,2 Mrd. € bis 0,3 Mrd. € in Verbindung mit Siemens 
löse erreichen wird. Ferner erwarten wir, dass der Auf- Energy, mit einem Ergebnis in ähnlicher Höhe. Die Ab-
tragseingang im Geschäftsjahr 2021 die Umsatzerlöse  schreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die im 
übersteigen und das Book-to-Bill-Verhältnis damit über 1  Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erwor-
liegen wird.  ben wurden, erwarten wir im Geschäftsjahr 2021 in Höhe 
von 0,6 Mrd. €, nach 0,7 Mrd. € im Geschäftsjahr 2020. 
Zum 30. September 2020 belief sich unser Auftrags- Für Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige 
bestand auf 70 Mrd. €. Wir erwarten, dass die Abarbei- Überleitungspositionen, die im Geschäftsjahr 2020 ein 
tung unseres Auftragsbestands das Wachstum der Um- negatives Ergebnis von 0,2 Mrd. € auswiesen, rechnen 
satzerlöse im Geschäftsjahr 2021 erheblich unterstützen  wir für das Geschäftsjahr 2021 mit einem leicht höheren 
wird. Dabei gehen wir davon aus, dass rund 28 Mrd. € des  negativen Wert. 
Auftragsbestands als Umsatzerlöse im Geschäftsjahr 
2021 realisiert werden. Informationen zur erwarteten  Wir erwarten, dass unsere Steuerquote im Geschäftsjahr 
 Realisierung der Umsatzerlöse aus dem Auftragsbestand  2021 zwischen 27 % und 31 % liegen wird, gegenüber 24 % 
auf Segmentebene finden sich unter   A.3 SEGMENT­ im Geschäftsjahr 2020. Vorwiegend aufgrund des an ge-
INFORMATIONEN. kündigten Verkaufs von Flender, der voraussichtlich in der 
ersten Hälfte des Kalenderjahrs 2021 abgeschlossen sein 
PROFITABILITÄT wird, erwarten wir einen Gewinn aus nicht fortgeführten 
Zusätzlich zu den zuvor genannten Erwartungen für un- Aktivitäten in mittlerer dreistelliger Millionenhöhe. 
sere Segmente gehen wir davon aus, dass unsere voll-
konsolidierten Einheiten in Portfolio Companies profita- Bei unserer Prognose des Gewinns nach Steuern unter-
bel sein werden. Die Ergebnisse aus Beteiligungen von  stellen wir, dass dem Gewinn aus dem angekündigten 
Portfolio Companies werden voraussichtlich volatil sein  Verkauf von Flender in ähnlicher Höhe Belastungen in 
und  weiterhin  im  negativen  Bereich  bleiben.  Die  Verbindung mit Siemens Energy sowie zusätzliche, nach-
 Ergebnisse in Verbindung mit unserer Beteiligung an  laufende Aufwendungen in Verbindung mit der Ab-
Siemens Energy enthalten unseren Anteil an dessen Er- spaltung gegenüberstehen werden.
gebnis nach Steuern sowie Abschreibungen auf Ver-
mögenswerte, die aus der Kaufpreisallokation infolge  Unter der Voraussetzung, dass sich die zuvor genannten 
des erstmaligen Ansatzes der Beteiligung zum beizule- Annahmen und Erwartungen als zutreffend erweisen, 
genden Zeitwert resultieren. Wir gehen davon aus, dass  rechnen wir trotz starkem Gegenwind aus Währungs-
diese Abschreibungen, die sich im Geschäftsjahr 2021  einflüssen mit einem moderaten Anstieg des Gewinns 
voraussichtlich auf 0,3 Mrd. € nach Steuern belaufen  nach  Steuern,  der  sich  im  Geschäftsjahr  2020  auf 
werden, zu einem erheblichen Verlust bei Siemens Energy  4,2 Mrd. € belief.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  36
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Unsere Prognose für den Gewinn nach Steuern beruht  haft belasten wird. Unter dieser Voraussetzung erwarten 
auf einer Reihe weiterer Annahmen. Wir gehen davon  wir ein verhältnismäßig robustes Wachstum des globalen 
aus, dass wir die solide Projektabwicklung im Geschäfts- BIP. Wir rechnen damit, dass wichtige Kundenbranchen 
jahr 2021 fortsetzen werden. Außerdem planen wir, das  von Siemens weiterhin Herausforderungen in Verbin-
Verhältnis von FuE-Aufwendungen zu Umsatzerlösen bei  dung mit COVID-19 und branchenspezifischen Struktur-
über 8 % zu halten, wobei wir uns stark auf Software und  veränderungen ausgesetzt sein werden und dies dazu 
digitale Technologien fokussieren werden. Die Vertriebs-  führen wird, dass das Wachstum der globalen Anlage-
und allgemeinen Verwaltungsaufwendungen dürften  investitionen hinter dem BIP-Wachstum zurückbleiben 
sich im Geschäftsjahr 2021 im Verhältnis zu den Umsatz- wird. Trotzdem erwarten wir im Geschäftsjahr 2021 ver-
erlösen ungefähr auf dem Niveau des Geschäftsjahrs  besserte  Be dingungen, insbesondere für unsere hoch-
2020 von 18,9 % bewegen. Die Personalrestrukturie- margigen kurz  zyklischen Geschäfte in der zweiten Ge-
rungsaufwendungen, die sich im Geschäftsjahr 2020 auf  schäftsjahreshälfte.
0,6 Mrd. € beliefen, werden im Geschäftsjahr 2021 vor-
aussichtlich etwas geringer ausfallen. Ferner gehen wir davon aus, dass negative Währungs-
effekte sowohl die nominalen Wachstumsraten beim 
KAPITALEFFIZIENZ  Volumen als auch das Angepasste EBITA unserer indus-
Unser langfristiges Ziel ist es, eine Kapitalrendite (ROCE)  triellen Geschäfte im Geschäftsjahr 2021 stark belasten 
in einer Bandbreite von 15 % bis 20 % zu erreichen. Vor- werden.
wiegend aufgrund von Faktoren, die gegenwärtig den 
Gewinn nach Steuern sowie das durchschnittlich einge- Wir erwarten, dass der Siemens-Konzern auf vergleich-
setzte Kapital beeinflussen – insbesondere die jüngsten  barer Basis (bereinigt um Währungsumrechnungs- und 
Akquisitionen von Siemens Healthineers –, erwarten wir,  Portfolioeffekte) ein moderates Wachstum der Umsatz-
dass der ROCE im Geschäftsjahr 2021 gegenüber dem  erlöse und ein Verhältnis von Auftragseingang zu Um-
Wert von 7,8 % im Geschäftsjahr 2020 ansteigen, aber  satzerlösen (Book-to-Bill-Verhältnis) von über 1 errei-
weiter prozentual einstellig bleiben wird. Ferner gehen  chen wird.
wir davon aus, dass die geplante Akquisition von Varian 
durch Siemens Healthineers, die von dieser Prognose  Unter der Voraussetzung, dass sich die zuvor genannten 
ausgenommen ist, den ROCE beträchtlich belasten wird. Annahmen als zutreffend erweisen, rechnen wir trotz 
starkem Gegenwind aus Währung mit einem moderaten 
KAPITALSTRUKTUR Anstieg des Gewinns nach Steuern, der sich im Ge-
Wir definieren unsere Kapitalstrukturkennzahl als das  schäftsjahr 2020 auf 4,2 Mrd. € belief. 
Verhältnis von industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA 
(fortgeführte Aktivitäten). Dabei streben wir im Allge- Bei unserer Prognose des Gewinns nach Steuern unter-
meinen einen Wert von bis zu 1,0 an. Vorwiegend auf- stellen wir, dass dem Gewinn aus dem angekündigten 
grund einer Zunahme der langfristigen Finanzschulden  Verkauf von Flender Belastungen in Verbindung mit 
stieg dieses Verhältnis im Geschäftsjahr 2020 auf 1,3 und  Siemens Energy in ähnlicher Höhe gegenüberstehen 
wird voraussichtlich im Geschäftsjahr 2021 weiterhin   wer den. Im Beteiligungsergebnis an Siemens Energy er-
über 1 liegen. Die zuvor genannte geplante Akquisition  warten wir neben unserem Anteil am Ergebnis nach Steu-
von Varian, die von dieser Prognose ausgenommen ist,  ern eine Belastung aus der planmäßigen Abschreibung 
wird auch unsere Kapitalstruktur beträchtlich beein- auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von rund 
flussen. 0,3 Mrd. €. Ferner erwarten wir nachlaufende Aufwen-
dungen in Verbindung mit der Abspaltung. 
A.8.1.3 Gesamtaussage zur 
voraussichtlichen Entwicklung Von diesem Ausblick ausgenommen sind Belastungen 
Bei unserer Prognose für das Geschäftsjahr 2021 unter- aus rechtlichen und regulatorischen Themen sowie Ef-
stellen wir, dass COVID-19 die Weltwirtschaft nicht dauer- fekte in Verbindung mit der von Siemens Healthineers 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  37
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
geplanten Akquisition von Varian, deren Abschluss in der  überwachen. Unsere interne Revision überprüft in regel-
ersten Hälfte des Kalenderjahrs 2021 erwartet wird. mäßigen Zeitabständen die Angemessenheit und Effek-
tivität unseres Risikomanagements. So können, falls Män-
Die tatsächliche Entwicklung von Siemens und seinen  gel aufgedeckt werden, geeignete Maßnahmen zu deren 
Segmenten kann aufgrund der unten beschriebenen  Beseitigung initiiert werden. Auf diese Weise wollen wir 
Chancen und Risiken oder für den Fall, dass unsere Er- sicherstellen, dass Vorstand und Aufsichtsrat vollständ ig 
wartungen und Annahmen nicht eintreten, sowohl posi- und zeitnah über wesentliche Risiken informiert werden.
tiv als auch negativ von unseren Prognosen abweichen.
Das Risikomanagementsystem von Siemens fußt auf ei-
nem umfassenden, interaktiven und managementorien-
  Risikomanagement
A.8.2 tierten Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansatz, der 
in die Unternehmensorganisation integriert ist und sich 
A.8.2.1 Grundprinzipien  sowohl mit Risiken als auch mit Chancen befasst. Unser 
des Risikomanagements ERM-Ansatz basiert auf dem weltweit anerkannten COSO- 
Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nach-  Standard (Committee of Sponsoring Organizations of the 
haltig zu wachsen sowie den Unternehmenswert zu stei- Treadway Commission) »Enterprise Risk Management – 
gern und dabei angemessene Risiken und Chancen zu  Integrating with Strategy and Performance« (2017) 
steuern und unangemessene Risiken zu vermeiden. Un- und dem ISO (International Organization for Standardiza-
ser Risikomanagement ist ein integraler Bestandteil der  tion)-Standard 31000 (2018) und ist an die Anforderungen 
Planung und Umsetzung unserer Geschäftsstrategien,  von Siemens angepasst. Die Rahmenwerke verknüpfen 
wobei unsere Risikopolitik durch den Vorstand vorge- den ERM-Prozess mit unserem Finanzberichterstattungs-
geben wird. Entsprechend der Organisations- und Ver- prozess  und  unserem  internen  Kontrollsystem.  Sie 
antwortungshierarchie bei Siemens ist das jeweilige Ma-  messen der Unternehmensstrategie, der Effizienz und 
nagement unserer Organisationseinheiten verpflichtet,  Effektivität der operativen Geschäftsaktivitäten, der 
ein Risikomanagementsystem zu implementieren, das   Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung wie auch der 
auf ihre spezifischen Geschäfte und Verantwortlichkeiten  Einhaltung  relevanter Gesetze und Regelungen gleicher-
zugeschnitten ist und dabei den übergreifenden Grund- maßen Bedeutung bei. 
sätzen entspricht. 
Unser ERM-Prozess zielt auf eine frühzeitige Identifizie-
A.8.2.2 Prozess des unternehmensweiten  rung, Bewertung und Steuerung von Risiken und Chan-
Risikomanagements (Enterprise­Risk­ cen ab, die das Erreichen der strategischen, operativen, 
Management­Prozess)  finanziellen und Compliance-bezogenen Ziele des Unter-
Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter  nehmens in wesentlichem Maß beeinflussen können. 
Risikomanagement- und Kontrollsysteme, die uns unter- Der Betrachtungszeitraum beträgt üblicherweise drei 
stützen, Entwicklungen, die den Fortbestand unseres  Jahre und basiert auf einem Nettoprinzip, bei dem die 
Geschäfts gefährden können, frühzeitig zu erkennen.  Risiken und Chancen adressiert werden, die nach Durch-
Das größte Gewicht haben dabei unsere konzernweiten  führung bestehender Kontrollmaßnahmen verbleiben. 
Prozesse für die strategische Unternehmensplanung und  Falls Risiken bereits in der Planung, in Budgets, in der Pro-
für das interne Berichtswesen. Die strategische Unter- gnose oder im Konzernabschluss (zum Beispiel in Form 
nehmensplanung soll uns helfen, potenzielle Risiken  einer Rückstellung oder Risikovorsorge) berücksichtigt 
lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen abzu- wurden, sollen sie bereits mit ihren finanziellen Auswir-
schätzen. Das interne Berichtswesen soll es uns ermög- kungen in den Geschäftszielen der einzelnen Einheiten 
lichen, solche Risiken im Geschäftsverlauf genauer zu  berücksichtigt sein. Als Konsequenz sollten nur zusätz-
GESCHÄFTSBERICHT 2020  38
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
liche Risiken aus dem gleichen Thema, wie zum Beispiel  maßnahmen spezifisch zugeschnitten sein. Aus diesem 
Abweichungen von Geschäftszielen, oder im Falle von  Grund haben wir eine Vielzahl von Reaktionsmaßnah-
unterschiedlichen Risikoperspektiven erfasst werden. Um  men mit unterschiedlichen Ausprägungen entwickelt. So 
einen umfassenden Blick über unsere Geschäftsaktivitä- versuchen wir zum Beispiel, das Risiko aus Wechselkurs- 
ten zu ermöglichen, werden Risiken und Chancen in ei- und Zinsschwankungen durch den Abschluss von Siche-
nem strukturierten Prozess identifiziert, der Elemente  rungsgeschäften zu verringern. Bezüglich unserer Pro-
eines Top-down- und eines Bottom-up-Ansatzes kombi- jekte soll uns unter anderem ein systematisches und 
niert. Die Berichterstattung erfolgt grundsätzlich quar- umfassendes Projektmanagement mit standardisierten 
talsweise, wobei der reguläre Berichterstattungsprozess  Projektmeilensteinen, einschließlich vorläufiger Abnah-
durch eine Ad-hoc-Berichterstattung ergänzt wird, um  men während der Projektabwicklung, sowie mit eindeu-
kritische Themen rechtzeitig zu eskalieren. Relevante Risi- tig festgelegten Genehmigungsprozessen dabei unter-
ken und Chancen werden aus verschiedenen Perspekti- stützen, mögliche Projektrisiken frühzeitig, sogar vor 
ven wie Geschäftszielen, Reputation und regulatorischen  Eintritt in die Angebotsphase, zu erkennen und diesen zu 
Anforderungen nach Auswirkung und Eintrittswahr- begegnen. Des Weiteren haben wir für potenzielle Scha-
scheinlichkeit priorisiert. Der Bottom-up-Identifizierungs-  densfälle und Haftungsrisiken angemessene Versiche-
und Priorisierungsprozess wird durch Workshops mit  rungen abgeschlossen, um unseren Gefährdungsgrad zu 
dem jeweiligen Management unserer Organisationsein- vermindern und mögliche Verluste zu vermeiden be-
heiten unterstützt. Das Top-down-Element stellt sicher,  ziehungsweise zu minimieren. Dem Risiko von Kon-
dass potenzielle neue Risiken und Chancen auf unter- junktur- und Nachfrageschwankungen begegnen wir 
schiedlichen Managementebenen zur Diskussion gestellt  beispielsweise dadurch, dass wir die Entwicklung der 
und danach bei Relevanz in die Berichterstattung aufge- gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie der 
nommen werden. Die berichteten Risiken und Chancen  für uns wichtigen Branchen genau beobachten und, falls 
werden nach möglichen kumulativen Effekten analysiert  erforderlich, frühzeitig und konsequent unsere Kapazi-
und auf der jeweiligen Organisationsebene, wie oben  täten anpassen und Kostensparmaßnahmen initiieren. 
dargestellt, aggregiert. Weltweit bestehen Risiken aufgrund der Übertragung 
von Infektionserregern vom Tier auf den Menschen, vom 
Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verant- Menschen auf den Menschen sowie auf anderen Wegen. 
wortlichkeiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische  Epidemische, pandemische oder andere Ausmaße der 
Ebene der Verantwortlichkeit von der Bedeutung des je- Krankheitsverbreitung, zum Beispiel als Folge von Bioter-
weiligen Risikos beziehungsweise der jeweiligen Chance  rorismus, drohen hohe Krankheitsraten in verschiedenen 
ab. In einem ersten Schritt erfordert die Übernahme der  Ländern, Regionen oder Kontinenten zu verursachen. Wir 
Verantwortung für ein spezifisches Risiko oder eine spe- prüfen permanent Informationen der Weltgesundheits-
zifische Chance die Zuordnung zu einer unserer allgemei- organisation (WHO), der amerikanischen und europäi-
nen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken umfassen  schen Zentren für Krankheitskontrolle und -prävention, 
unsere Strategien die folgenden Alternativen: Risiken  des deutschen Robert-Koch-Instituts und weiterer Institu-
vermeiden, übertragen, vermindern oder akzeptieren.  tionen, um epidemische oder pandemische Risiken früh-
Bezogen auf Chancen ist unsere allgemeine Reaktions- zeitig identifizieren und entsprechende Abwehr- und 
strategie, sie vollständig zu realisieren. In einem zweiten  Schutzmaßnahmen so früh wie möglich bestimmen und 
Schritt beinhaltet die Risiko- beziehungsweise Chancen- veranlassen zu können.
verantwortung auch das Entwickeln, Initiieren und Über-
wachen angemessener Maßnahmen entsprechend der 
gewählten Reaktionsstrategie. Um eine effektive Risiko-
steuerung zu ermöglichen, müssen diese Reaktions-
GESCHÄFTSBERICHT 2020  39
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
A.8.2.3 Organisation  A.8.3.1 Strategische Risiken
des Risikomanagements und  COVID-19 Pandemie (COVID-19): Die Verbreitung von 
der Verantwortlichkeiten COVID-19 hat sich im Herbst 2020 erneut verschärft, und 
Zur Überwachung des ERM-Prozesses und um die Inte- die Zahl der Neuinfektionen steigt in vielen Ländern 
gration und Vereinheitlichung bestehender Kontrollakti-  rapide an. Die aktuellen Auswirkungen der Pandemie 
vitäten im Einklang mit den rechtlichen und operativen   va riieren erheblich zwischen Regionen und Kundenbran-
Anforderungen weiter voranzutreiben, hat der Vorstand  chen. Regierungen und lokale Behörden bemühen sich, 
eine vom Head of Assurance geleitete Risikomanage- die Ausbreitung der Krankheit einzudämmen, indem sie 
ment- und interne Kontrollorganisation etabliert. Um eine  verschiedene Gegenmaßnahmen ergreifen, die von der 
aussagekräftige Risikodiskussion auf Siemens-Konzern- Empfehlung nach bestimmten Formen der Einschrän-
ebene führen zu können, werden durch diese Organisa- kung sozialer Kontakte und der Einhaltung hygienischer 
tion individuelle Risiken und Chancen, die einen ähn- Mindeststandards bis hin zu breit angelegten »Lock-
lichen Ursache-Wirkungs-Zusammenhang haben, zu  down-Maßnahmen« und Öffnungsbeschränkungen für 
breiteren Risiko- und Chancenthemen aggregiert. Im  bestimmte Wirtschaftszweige reichen. Abhängig von 
Zuge dieser Aggregation kommt es naturgemäß zu einer  epidemiologischen Trends und politischem Druck wird 
Mischung von Risiken mit primär qualitativen und primär  erwartet, dass Regierungen wirtschaftliche Beschränkun-
quantitativen Risikobewertungen. Dementsprechend ist  gen lockern werden, um den damit verbundenen Scha-
eine rein quantitative Beurteilung von Risikothemen nicht  den zu reduzieren. Das Ausmaß und die Dauer einzelner 
vorgesehen. Thematische Risiko- und Chancenbewertun- Auswirkungen auf unser Geschäft sind daher äußerst 
gen dienen anschließend zur Evaluierung der unterneh- schwer vorherzusagen. Wenn beispielsweise Maßnah-
mensweiten Risiko- und Chancensituation. Der Head of  men zur Eindämmung kurzfristig eingeleitet werden oder 
Assurance berichtet vierteljährlich an den Vorstand be- unvorhersehbar lange dauern, kann dies unser Geschäft 
züglich Umsetzung, Durchführung und Überwachung  erheblich beeinträchtigen in einer Weise, die die aktuel-
des Risikomanagement- und internen Kontrollsystems  len Erwartungen übertrifft und über bereits eingelei-
und unterstützt diesen beispielsweise bei der Bericht- tete Schadensbegrenzungsmaßnahmen hinausgeht. Wir 
erstattung an den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. könnten uns unerwarteten Schließungen von Stand-
orten, Fabriken oder Bürogebäuden unserer Lieferanten, 
Kunden oder unserer eigenen Betriebe ausgesetzt sehen, 
  Risiken
A.8.3 wodurch unsere Fähigkeit zur Produktion oder Lieferung 
unserer Produkte, Lösungen und Dienstleistungen beein-
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche  trächtigt würde. Die wesentlichsten Unsicherheiten der 
nachteilige Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Ver- COVID-19-Krise sind ihre Dauer – dazu gehören beispiels-
mögens-, Finanz- (einschließlich Auswirkungen auf  weise mögliche zusätzliche Infektionswellen oder Muta-
 Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Cashflows) und  tionen des Virus – und die wirtschaftlichen Kosten der 
Ertragslage sowie unsere Reputation haben können. Die  »Lockdown-Maßnahmen«. Seit dem zweiten Quartal des 
Reihenfolge der dargestellten Risiken innerhalb der vier  Geschäftsjahrs 2020 haben wir nach und nach die Aus-
Kategorien spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des  wirkungen in unseren Geschäften zu spüren bekommen, 
relativen Risikoausmaßes für Siemens wider und bietet  sowohl in unseren kurzzyklischen Geschäften als auch in 
daher einen Anhaltspunkt für die derzeitige Bedeutung  Projektgeschäften, da beispielsweise Kunden Aufträge 
dieser Risiken für uns. Zusätzliche Risiken, die uns derzeit  stornierten oder Investitionen verschoben, wir einem 
noch nicht bekannt sind, oder Risiken, die wir jetzt noch   erhöhten Ausfallrisiko ausgesetzt waren und unsere 
als unwesentlich einschätzen, können unsere Geschäfts-  Lieferkette in bestimmten Bereichen Schwierigkeiten 
aktivitäten und -ziele ebenfalls negativ beeinflussen. So- hatte. Mögliche Folgen sind ein ungebremster Anstieg 
fern nicht anderslautend angegeben, beziehen sich die  der öffentlichen und privaten Schuldenlast, der die Erho-
nachfolgenden Risiken auf alle unsere Organisations- lung nach der Krise behindert, schwerwiegende Störun-
einheiten. gen im Finanzsystem und Insolvenzen bei Kunden und 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  40
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Lieferanten von Siemens. Langfristig könnte ein Zurück- auf unsere Absatzmärkte auswirken. Zudem ist die Wahr-
drehen der Globalisierung das potenzielle künftige  scheinlichkeit eines Ausstiegs des Vereinigten Königreichs 
Wachstum verringern. In allen  Funktionsbereichen von  aus dem Europäischen Binnenmarkt ohne Handelsverein-
Siemens wurden verschiedene Task Forces und Krisen- barung deutlich größer geworden. Ein »No-Deal«-Brexit 
teams eingerichtet, um die unterschiedlichen Auswirkun- könnte im Vereinigten Königreich eine tiefe Rezession 
gen von COVID-19 sorgfältig zu überwachen und abzu- auslösen und damit die Investitionstätigkeit signifikant 
mildern, wobei der Schwerpunkt auf der Gesundheit und  verringern sowie ein Risiko für die Finanzmärkte darstel-
Sicherheit unserer Mitarbeiter und der Geschäftskontinu- len. Ein weiterer und massiver Verlust wirtschaftlicher 
ität liegt. Auf Konzernebene arbeitet eine zentrale Task  Zuversicht sowie eine längere Phase der Zurückhaltung 
Force  auf Leitungsebene übergreifende Entscheidungen  bei Investitionsentscheidungen und der Vergabe neuer 
aus und koordiniert den Informationsfluss durch die ver- Aufträge würden sich negativ auf unsere Geschäfte 
schiedenen Ebenen der Organisation, wobei gleichzeitig   auswirken. Wir beobachten kontinuierlich den Austritts-
das verantwortliche Manage ment in den einzelnen Ge- prozess und koordinieren unsere lokalen und globalen 
schäften und Ländern befähigt wird, seinen Umständen  Maßnahmen zur Risikominderung. Unsicherheiten im Zu-
entsprechend angemessene Maßnahmen zu ergreifen. sammenhang mit den Wahlergebnissen in den USA könn-
ten die Weltwirtschaft möglicherweise belasten und zu 
Wirtschaftliche, politische und geopolitische Rahmen- einer Lähmung der amerikanischen Wirtschaftspolitik – 
bedingungen (makroökonomische Verschlechterung):  mit erheblichen Auswirkungen auf Investitionsentschei-
Wir sehen erhebliche Unsicherheiten hinsichtlich der glo- dungen und die Finanzmärkte – führen. Weitere wesent-
balen Konjunkturaussichten. Vor allem die erneute Ver- liche Risiken ergeben sich aus geopolitischen Spannungen 
schärfung von COVID-19 mit einem langanhaltenden  (insbesondere im Nahen und Mittleren Osten, in Hong-
weltweit zeitgleichen Shutdown würde die bereits lau- kong und Taiwan), den Beziehungen der Europäischen 
fende  Erholung zum Stillstand bringen und zu einer er- Union zu Russland, aus der wirtschaftlichen Anfälligkeit 
neuten tiefen Rezession führen. Da die fiskalischen und  mehrerer Schwellenländer (unter anderem Argentinien, 
geldpolitischen  Handlungsspielräume  bereits  weit- Türkei, Venezuela) und aus politischen Umwälzungen. Wir 
gehend ausgeschöpft sein dürften, könnten die wirt- sind von der wirtschaftlichen Entwicklung bestimmter 
schaftlichen Auswirkungen erheblich schwerwiegender  Branchen abhängig; insbesondere trifft uns die anhal-
als im Geschäftsjahr 2020 sein. Große Unsicherheit be- tende Schwäche der Automobilmärkte, die wir bedienen, 
steht auch über die langfristigen Folgen der Pandemie  die sowohl zyklische als auch strukturelle Ursachen hat. 
für wichtige Branchen von Siemens-Kunden, wie zum  Ein weiteres Geschäftsrisiko würde sich aus einer abrup-
Beispiel die Luftfahrt oder die Errichtung gewerblicher  ten Abschwächung des chinesischen Wirtschaftswachs-
Gebäude. Zudem haben sich jenseits von COVID-19 es- tums ergeben. Ein terroristischer Mega-Angriff oder ein 
senzielle Krisenherde nicht entschärft und teilweise so- wesentlicher Fall von Cyber-Kriminalität oder eine Reihe 
gar verstärkt. Eine weitere Eskalation des handelspoliti- solcher Angriffe oder Vorfälle in großen Volkswirtschaften 
schen Konflikts zwischen den USA und China zu einem  könnte die weltweite Wirtschaftstätigkeit dämpfen und 
ausgewachsenen globalen Handelskrieg oder sogar zu  das Vertrauen der Verbraucher und Unternehmen schwä-
einem geopolitischen Konflikt würde die globalen Wachs- chen. Zudem bleibt die stark vernetzte Weltwirtschaft 
tumsaussichten erheblich verschlechtern. Negative Aus-  anfällig für Naturkatastrophen oder weitere Pandemien.
wirkungen auf das Vertrauen und die Investitionstätig-
keit  würden  das  Siemens-Geschäft  stark  treffen.  Im Allgemeinen besteht aufgrund der langzyklischen Ge-
Steigende Handelshemmnisse würden sich negativ so- schäfte unserer Organisationseinheiten sowie der Bedeu-
wohl auf die Produktionskosten und die Produktivität  tung von Verträgen mit langer Laufzeit für Siemens eine 
entlang unserer vielen Wertschöpfungsketten als auch  zeitliche Verzögerung zwischen den Veränderungen 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  41
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
makro ökonomischer Rahmenbedingungen und deren  und Akquisitionen bergen grundsätzlich Unwägbarkei-
Auswirkungen auf unsere Finanzergebnisse. Demgegen- ten, da sie Risiken aus der Integration von Mitarbeitern, 
über reagieren die kurzzyklischen Geschäfte von Digital  Abläufen, Technologien und Produkten beinhalten. Es 
Industries und Smart Infrastructure schnell auf Nach- kann nicht garantiert werden, dass jedes erworbene Ge-
frageschwankungen. Falls das moderate Wachstum be- schäft erfolgreich und entsprechend dem ursprünglich 
stimmter Märkte wieder zum Erliegen kommt und wir  vorgesehenen Zeitplan integriert werden kann oder sich 
unsere Produktions- und Kostenstrukturen nicht erfolg- nach der Integration wie erwartet entwickeln wird. Dar-
reich an das geänderte Marktumfeld anpassen können,  über hinaus können aus solchen Transaktionen erheb-
kann nicht garantiert werden, dass dies keine negativen  liche Akquisitions-, Verwaltungs-, Steuer- und sonstige 
Auswirkungen haben wird. Zum Beispiel könnten Kauf- Aufwendungen entstehen, einschließlich Integrations-
absichten bezüglich unserer Produkte, Lösungen und  kosten für erworbene Geschäftsaktivitäten. Zudem könn-
Dienstleistungen sich ändern, sich verzögern oder been- ten Portfoliomaßnahmen einen zusätzlichen Finanzie-
det werden beziehungsweise Käufe oder Verträge, die  rungsbedarf zur Folge haben und unsere Kapitalstruktur 
bereits begonnen wurden, nicht zu Ende geführt wer- nachteilig beeinflussen. Akquisitionen können auch zu 
den. Zudem könnten die Preise unserer Produkte, Lösun- einem signifikanten Anstieg der immateriellen Ver-
gen und Dienstleistungen stärker fallen, als wir dies ge- mögenswerte, einschließlich der Geschäfts- oder Firmen-
genwärtig vorhersehen. Des Weiteren könnten sich die  werte, in unserer Bilanz führen. Sollten wir anhaltend 
Finanzierungsmöglichkeiten unserer Kunden verschlech- ungünstigen Geschäftsentwicklungen ausgesetzt sein 
tern. Vertraglich festgelegte Zahlungsbedingungen könn- oder bei akquirierten Aktivitäten nicht so erfolgreich sein 
ten sich nachteilig verändern, insbesondere im Hinblick  wie ursprünglich erwartet, könnte dies Wertberichti-
auf die Höhe an uns zu leistender Kundenanzahlungen  gungen auf diese immateriellen Vermögenswerte, ein-
im Rahmen von Langzeitprojekten, was sich negativ auf  schließlich Geschäfts- oder Firmenwerte, zur Folge ha-
unsere Finanzsituation auswirken könnte. Die weltweite  ben, mit negativen Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, 
Geschäftsaufstellung von Siemens in nahezu allen rele- Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Unser Anlageport-
vanten Volkswirtschaften, unser umfangreiches Ange- folio umfasst Beteiligungen, die nicht zu Handels zwecken 
bot, das unterschiedlichen Geschäftszyklen folgt, und  gehalten werden, und sonstige Beteiligungen. Alle Fak-
unsere ausgewogene Mischung verschiedenartiger Ge- toren, die die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage unse-
schäftsmodelle – zum Beispiel Ausrüstungs-, Komponen- rer nach der at-Equity-Methode bilanzierten Beteiligun-
ten-, System-, Software-, Service- und Lösungsgeschäft –  gen und sonstigen Beteiligungen negativ beeinflussen, 
helfen uns, die Folgen ungünstiger Entwicklungen auf  könnten unseren Ergebnisanteil aus diesen Beteiligun-
einzelnen Märkten auszugleichen. gen beeinträchtigen oder zu einer Wertminderung dieser 
Beteiligungen führen. Außerdem könnte unsere Ge-
Portfoliomaßnahmen, nach der at-Equity-Methode  schäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auch in 
 bilanzierte Beteiligungen, sonstige Beteiligungen und  Zusammenhang mit Darlehen, Garantien oder der Nicht-
strategische Allianzen: Unsere Strategie umfasst in eini- einhaltung von Finanzkennzahlen (Financial Covenants) 
gen Geschäftsfeldern Desinvestitionen und die Stärkung  in Verbindung mit diesen nach der at-Equity-Methode 
 anderer  durch  Portfoliomaßnahmen,  einschließlich  bilanzierten Beteiligungen negativ beeinflusst werden. 
Unter nehmenszusammenschlüsse und Akquisitionen.  Zudem bergen solche Beteiligungen grundsätzlich Risi-
 Desinvestitionspläne beinhalten das Risiko, bestimmte  ken, da es uns nicht möglich sein könnte, potenziellen 
 Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräußern zu  negativen Auswirkungen auf unser Geschäft und insbe-
 können.  Außerdem  könnten  sich  durch  realisierte  sondere auf  unsere Reputation durch ausreichende Ein-
 Des investitionen negative Auswirkungen auf unsere  flussnahme auf Prozesse der Unternehmensführung 
 Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sowie  (Corporate  Governance) oder Geschäftsentscheidungen 
Reputation ergeben. Unternehmenszusammenschlüsse  unserer Beteiligungen, sonstigen Beteiligungen und stra-
GESCHÄFTSBERICHT 2020  42
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
tegischen Allianzen entgegenzuwirken. Zudem beinhal- nicht rechtzeitig am Markt eingeführt oder sogar obsolet 
ten auch Gemeinschaftsunternehmen Risiken in Zusam- werden. Wir beantragen ständig neue Patente und pfle-
menhang mit der Integration von Mitarbeitern, Abläufen,  gen aktiv unser Portfolio geistigen Eigentums, um unsere 
Technologien und Produkten. Auch strategische Allian- Technologieposition zu sichern. Unsere Patente und an-
zen könnten für uns mit Risiken verbunden sein, da wir in  deren Rechte an geistigem Eigentum können jedoch 
einigen Geschäftsfeldern mit Unternehmen im Wettbe- nicht verhindern, dass Wettbewerber selbst Produkte und 
werb stehen, mit denen wir strategische Allianzen einge- Dienstleistungen entwickeln und verkaufen, die den un-
gangen sind. Neben anderen Maßnahmen begegnen wir  seren gleichen.
diesen Risiken sowohl mit standardisierten Prozessen als 
auch mit dezidierten Aufgaben und Verantwortlichkeiten  Wettbewerbsumfeld: Die weltweiten Märkte für unsere 
im Umfeld von Unternehmenszusammenschlüssen, Käu- Produkte, Lösungen und Dienstleistungen sind hinsicht-
fen, Verkäufen und Ausgliederungen. Dies beinhaltet die  lich Preisbildung, Produkt- und Servicequalität, Produkt-
systematische Behandlung aller vertraglichen Verpflich- entwicklungs- und Einführungszeiten, Kundenservice 
tungen und Ansprüche nach Abschluss einer Transaktion. und Finanzierungsbedingungen sowie Verschiebungen 
im Marktbedarf hochgradig wettbewerbsintensiv. Wir 
Disruptive Technologien: Die Märkte, in denen wir agie- sind mit starken etablierten Wettbewerbern konfrontiert 
ren, sind infolge der Einführung innovativer und disrupti- und auch mit aufsteigenden Wettbewerbern aus Schwel-
ver Technologien rasanten und signifikanten Änderun- lenländern und neuen Industrien, die eine günstigere 
gen unterworfen. Auf dem Gebiet der Digitalisierung  Kostenstruktur aufweisen könnten als wir. Einige Bran-
(beispielsweise Internet der Dinge, künstliche Intelligenz,  chen, in denen wir tätig sind, durchlaufen Konsolidierun-
Cloud-Computing, Industrie 4.0) entstehen Risiken in Zu- gen, die zu einer Verstärkung des Wettbewerbs, einer 
sammenhang mit neuen Wettbewerbern, der Substitu- Veränderung unserer relativen Marktposition, einem Be-
tion von existierenden Produkten / Lösungen / Dienstleis- standsaufbau bei (un)fertigen Erzeugnissen oder einer 
tungen, neuen Geschäftsmodellen (zum Beispiel bei der  unerwarteten Preiserosion führen könnten. Darüber hin-
Preisbildung, Finanzierung, bei erweiterten Leistungs- aus gibt es das Risiko, dass wichtige Zulieferer von un-
umfängen im Projektgeschäft oder Abonnementmodel- seren Wettbewerbern übernommen werden und dass 
len im Softwaregeschäft) sowie das Risiko, dass unsere  Wettbewerber verstärkt Dienstleistungen für unsere in-
Wettbewerber aufgrund überlegener Time-to-Market-  stallierte Basis anbieten. Wir begegnen diesen Risiken mit 
Strategien ihre disruptiven Produkte und Lösungen  verschiedenen Maßnahmen, wie beispielsweise Bench-
schnel ler vermarkten können als Siemens. Unsere Ge- marking-Aktivitäten, strategischen Initiativen, Vertriebs-
schäfts ergebnisse hängen wesentlich von unserer Tech- initiativen,  der  Umsetzung  von  Produktivitätsmaß-
nologieführerschaft sowie unserer Fähigkeit ab, Ände- nahmen und Projekten zur Erreichung der Zielkosten, 
rungen in unseren Märkten zu antizipieren und uns an sie  Anpassungen bei unseren Standorten, Outsourcing, 
anzupassen sowie unsere Kostenbasis zu optimieren. Die   Fusionen sowie Gemeinschaftsunternehmen und der 
Einführung neuer Produkte und Technologien erfordert  Optimierung unseres Produkt- und Serviceportfolios. 
ein starkes Engagement in Forschung und Entwicklung,  Wir überwachen und analysieren kontinuierlich Wett-
das mit einem beträchtlichen Einsatz finanzieller Mittel  bewerbs-, Markt- und Branchendaten, um ungünstige 
verbunden ist und nicht immer automatisch erfolgreich  Entwicklungen des Wettbewerbsumfelds besser voraus-
ist. Unsere Ertragslage könnte negativ von Investitio- sehen zu können, anstatt lediglich auf sie zu reagieren.
nen in Technologien beeinflusst werden, die nicht wie 
 erwartet funktionieren oder integriert werden können  Steigender Nachhaltigkeitsfokus: Die zunehmenden 
oder nicht die erwartete Marktakzeptanz finden oder  Umwelt-, Sozial- und Governance-Anforderungen von 
 davon, dass unsere Produkte, Lösungen und Systeme,  Regierungen und Kunden sowie Finanzierungsbeschrän-
insbesondere im Vergleich zu unseren Wettbewerbern,  kungen von Regierungen, Kundenanforderungen und 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  43
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Finanzierungsbeschränkungen für Technologien, die  Darüber hinaus konzentriert sich der Markt für Informati-
Treib hausgase emittieren, könnten zu zusätzlichen Kos- onstechnologie auf eine kleine Anzahl von Anbietern von 
ten führen. Darüber hinaus kann ein geschäftliches  Informationstechnologie und Software, was zu einer Ab-
Engage ment, durch das sensible Umwelt-, Sozial- oder  hängigkeit von einem einzigen Anbieter führen könnte. 
Governance-Aktivitäten berührt sind, negativ wahrge- Es kann nicht garantiert werden, dass die Maßnahmen, 
nommen werden und negative Schlagzeilen auslösen.  die wir zum Schutz unseres geistigen Eigentums und un-
Dies könnte zu Reputationsschäden führen und sich auf  seres Portfolios ergreifen, unter allen Umständen erfolg-
die Erreichung unserer Geschäftsziele auswirken. Im Ge- reich sind. Auch bleibt das Risiko, dass vertrauliche Infor-
schäftsjahr 2021 implementieren wir ein Due-Diligence-  mationen gestohlen oder die Integrität unseres Portfolios 
Tool für Umwelt, Soziales und Governance, das für alle  zerstört werden könnten, zum Beispiel durch Angriffe auf 
Siemens-Einheiten verpflichtend ist. unsere Netze, Social Engineering, Datenmanipulationen 
in kritischen Applikationen und Verlust kritischer Res-
Footprint und Restrukturierungen: Wir sehen Risiken,  sourcen. Dies hätte finanzielle Schäden zur Folge. Die 
dass wir nicht flexibel genug sind, unsere Organisation  Cyber-Sicherheit deckt die Informationstechnologie un-
und Fertigungslandschaft anzupassen, um schnell auf  seres gesamten Unternehmens ab, inklusive Büro-IT, Sys-
sich ändernde Marktbedingungen zu reagieren. Die not- teme und Applikationen, Spezialnetzwerke und unseres 
wendigen Restrukturierungen könnten nicht in dem ge- betrieblichen Umfelds wie Fertigung, Forschung und 
planten Maße und Zeitrahmen umgesetzt werden (zum  Entwicklung. Wie andere große multinationale Unter-
Beispiel aufgrund lokaler Mitbestimmungsgesetze), was  nehmen sind wir regen Cyber-Angriffen von erfahrenen 
die Verbesserungen unserer Kostenposition mit nega- Gegnern ausgesetzt, die vom organisierten Verbrechen 
tiven Ergebnisauswirkungen begrenzen sowie zu einem  und von Nationen, die Wirtschaftsspionage oder sogar 
Verlust von qualifiziertem Personal führen kann. Streiks  Sabotage betreiben, unterstützt werden. Wir versuchen, 
und Auseinandersetzungen mit Gewerkschaften und  diese Risiken durch eine Reihe von Maßnahmen zu min-
 Betriebsräten könnten zu negativen Schlagzeilen und  dern, darunter die Schulung der Mitarbeiter unter Be-
Liefer schwierigkeiten führen. Darüber hinaus könnte sich  rücksichtigung neuer Modelle flexibler Arbeitsumgebun-
die öffentliche Kritik an Restrukturierungen negativ auf  gen, die umfassende Überwachung unserer Netzwerke 
das Ansehen von Siemens auswirken. Wir minimieren  und Systeme durch den Einsatz von Cyber Defense mit 
diese Risiken, indem wir die Umsetzung der geplanten  einer KI-Lösung zur schnelleren Identifizierung von An-
Maßnahmen genau überwachen, ein striktes Kosten- griffen, um Schäden für die Gesellschaft, insbesondere 
management pflegen und laufende Gespräche mit allen  für kritische Infrastrukturen, unsere Kunden, unsere Part-
betroffenen Interessengruppen führen. ner und Siemens insgesamt zu verhindern. Wir haben die 
industrielle »Charter of Trust« ins Leben gerufen, die von 
A.8.3.2 Operative Risiken einer wachsenden Anzahl globaler Unternehmen mit der 
Cyber- und Informationssicherheit: Digitale Technolo- Zielsetzung unterzeichnet wurde, Grundsätze für einen 
gien sind ein tief verwurzelter Teil unseres Geschäftsport- Vertrauensaufbau in die digitalen Technologien festzu-
folios. Die von uns beobachtete weltweite Zunahme von  legen und die digitale Welt sicherer zu machen. Dennoch 
Bedrohungen für die Cyber-Sicherheit und eine größere  bleiben die Systeme, Produkte, Lösungen und Dienstleis-
Professionalität in der Computerkriminalität führen zu  tungen unseres Unternehmens und die unserer Dienst-
Risiken in Bezug auf die Sicherheit der Produkte, Systeme  leister potenziell anfällig für Angriffe. Diese könnten mög-
und Netzwerke sowie zu Risiken hinsichtlich der Vertrau- licherweise zur Offenlegung, Verfälschung oder zum 
lichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten.  Verlust von Informationen – wie durch Industriespionage – 
 Verschiedenen externen Datenquellen zufolge hat sich  führen. Sie könnten auch zu einem absichtlichen Miss-
diese Tendenz während COVID-19 beschleunigt. Insbe- brauch unserer Informationssysteme oder zu anfälligen 
sondere die Anzahl der Phishing-Angriffe sowie die An- Produkten, Produktionsausfällen und Lieferengpässen 
zahl der schädlichen Websites hat sich erheblich erhöht.  führen, mit eventuell negativen Auswirkungen auf 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  44
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
 unsere Reputation, unsere Wettbewerbsfähigkeit und  jekts sowie mit Gewährleistungsverpflichtungen nach 
unsere Geschäftsergebnisse. Für einen zusätzlichen  Abnahme des Projekts verbunden sind. Beispielsweise 
Schutz von Siemens und die Reduzierung potenzieller  könnten wir mit dem Risiko konfrontiert sein, die techni-
finanzieller Auswirkungen von Cyber-Vorfällen wurden  schen Anforderungen eines Projekts erfüllen zu müssen, 
Möglichkeiten des Risikotransfers eingehend bewertet.  ohne vor der Übernahme des Projekts Erfahrungen mit 
Als Ergebnis einer internationalen Versicherungsaus- derartigen Anforderungen gesammelt zu haben. Die aus 
schreibung wurden die derzeit versicherbaren Cyber- Festpreisverträgen erzielten Ergebnismargen könnten 
Sicherheits risiken teilweise auf ein Konsortium von  durch Änderungen der Kosten oder der Produktivität 
Versicherungs unternehmen übertragen. während der Vertragslaufzeit von den ursprünglichen 
Schätzungen abweichen. Manchmal tragen wir das Risiko 
Interne Programme und Initiativen: Wir befinden uns  unerwarteter Projektmodifikationen, des Mangels an 
in einem fortwährenden Prozess funktionsoptimierender  qualifizierten Fachkräften, von Qualitätsproblemen, 
 Anpassungen und befassen uns laufend mit Kosten-  finanziellen Schwierigkeiten unserer Kunden und / oder 
senkungsinitiativen. Diese beinhalten ständige Kapazi- wesentlicher Partner, Kostenüberschreitungen oder 
tätsanpassungsmaßnahmen sowie Initiativen zu struk-  Vertragsstrafen  aufgrund  unerwarteter  technischer 
turellen  Verbesserungen.  Zusammenlegungen  von   Probleme, von unvorhergesehenen Entwicklungen an 
Geschäftsaktivitäten und Fertigungsanlagen, Auslage- den Projektstandorten, von unerwarteten Änderungen 
rungen und Gemeinschaftsunternehmen sowie Produkt- oder Schwierigkeiten innerhalb des rechtlichen und poli-
portfoliostraffungen sind Bestandteil solcher Kostensen- tischen Umfelds, von Leistungsproblemen bei unseren 
kungsinitiativen. Diese Maßnahmen könnten nicht wie  Zulieferern, Subunternehmern oder Konsortialpartnern 
geplant umgesetzt werden, ihr Nutzen könnte geringer  oder aufgrund sonstiger logistischer Schwierigkeiten. 
sein als ursprünglich abgeschätzt, sie könnten später wir-  Einige unserer mehrjährigen Verträge umfassen zudem 
ken als angenommen, oder ihre Wirkung könnte ganz  anspruchsvolle Anforderungen hinsichtlich Installation 
ausbleiben. Jede künftige Wirkung aus diesen Program- und Wartung, ferner weitere Erfüllungskriterien wie Zeit-
men auf unsere Profitabilität wird beeinflusst durch die  vorgaben, Stückkosten und Einhaltung gesetzlicher Be-
tatsächlich erzielten Einsparungen und unsere Fähigkeit,  stimmungen. Diese Anforderungen könnten, wenn sie 
diese fortlaufenden Bemühungen nachhaltig umzuset- nicht erfüllt werden, erhebliche Vertragsstrafen, Scha-
zen. Im Falle von Restrukturierungs- und Auslagerungs- densersatzpflichten, Zahlungsverweigerung oder Ver-
aktivitäten können wir nicht ausschließen, dass es zu  tragskündigungen nach sich ziehen. Wir können nicht 
Lieferverzögerungen oder sogar Lieferausfällen kommen  garantieren, dass unsere Verträge und Projekte, insbe-
könnte. Darüber hinaus könnte eine Verzögerung in kri- sondere jene mit langer Laufzeit und Festpreiskalkula-
tischen FuE-Projekten negative Folgen für laufende Pro- tion, profitabel abgeschlossen werden können. Um sol-
jekte haben. Wir kontrollieren und überwachen diese  chen Risiken zu begegnen, haben wir eine weltweite 
Projekte fortlaufend und nutzen standardisierte Ansätze  Projektmanagementorganisation eingeführt, die syste-
zur Steuerung und Verfolgung von Meilensteinen.  matisch die technischen und kaufmännischen Fähigkei-
ten unserer Projektmanager verbessert. Bei sehr komple-
Projektbezogene Risiken: Eine Reihe unserer Segmente  xen Projekten führen wir in einem sehr frühen Stadium 
führt Aktivitäten im Rahmen von Langfristverträgen  der Angebotsphase dezidierte Risikoeinschätzungen 
durch, die in wettbewerbsintensiven Bieterverfahren ver- durch, bevor wir uns entschließen, ein verbindliches 
geben werden. Solche Verträge sind üblich bei Mobility   Angebot an unsere Kunden abzugeben.
und bei verschiedenen Geschäftsaktivitäten von Smart 
Infrastructure. Einige dieser Verträge bergen in sich ein  Lieferkettenmanagement: Die Ergebnisse unserer ope-
inhärentes Risiko, da sie die Übernahme nahezu aller Risi- rativen Einheiten hängen von einer zuverlässigen und 
ken vorsehen können, die mit der Fertigstellung des Pro- effektiven Steuerung unserer Versorgungskette für Kom-
GESCHÄFTSBERICHT 2020  45
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
ponenten, Bauteile und Materialien ab. Kapazitäts- und Talente im Bereich der Digitalisierung und anderes 
beschränkungen und Lieferengpässe, die auf eine inef- Fachpersonal zu identifizieren, zu beurteilen und einzu-
fektive Steuerung der Versorgungskette zurückzuführen  stellen. Außerdem müssen wir es schaffen, sie zu inte-
sind, könnten zu Produktionsengpässen, Lieferverzöge- grieren, zu entwickeln und an uns zu binden, nachdem 
rungen, Qualitätsproblemen und zusätzlichen Kosten  sie zu uns gekommen sind. Dies erscheint besonders re-
führen. Bei der Versorgung mit Vorprodukten, Kompo- levant in Zeiten einer neuen, virtuelleren Arbeitsumge-
nenten und Dienstleistungen sind wir auch auf Fremd- bung. Wir begegnen diesen Themen zum Beispiel mit der 
anbieter angewiesen. Herstellung, Montage und Funk- Stärkung der Fähigkeiten und Kenntnisse unserer Mitar-
tionsprüfung unserer Produkte durch Dritte können  beiter in der Personalbeschaffung und haben eine Strate-
unsere unmittelbaren Möglichkeiten der Einflussnahme  gie definiert, um proaktiv Mitarbeiter mit den notwen-
auf Produktivität, Qualitätssicherung, Liefertermine und  digen Fähigkeiten für unsere Geschäfte und Märkte zu 
Kosten reduzieren. Obwohl wir eng mit unseren Lieferan- suchen. Technologie und Digitalisierung helfen uns, 
ten zusammenarbeiten, um versorgungsbezogene Pro-  Talente – auch im Hinblick auf die Vielfältigkeit unserer 
bleme zu vermeiden, kann nicht garantiert werden, dass  Belegschaft – effektiver zu gewinnen und auszuwählen. 
wir in Zukunft nicht in Versorgungsschwierigkeiten gera- Außerdem fokussieren wir uns auf Vielfältigkeit und eine 
ten, insbesondere falls wir bei kritischen Zulieferteilen  strukturierte Nachfolgeplanung.
nur einen Lieferanten nutzen. Engpässe oder Verzöge-
rungen könnten unsere Geschäftsaktivitäten erheblich  A.8.3.3 Finanzielle Risiken
schädigen. Unerwartete Preissteigerungen von Kompo- Marktpreisrisiken: Wir unterliegen dem Einfluss von 
nenten und Rohmaterialien aufgrund von Marktengpäs- Wechselkursschwankungen, insbesondere zwischen dem 
sen oder aus anderen Gründen könnten sich ebenfalls  US-Dollar und dem Euro, da ein großer Anteil unseres Ge-
negativ auf unsere Leistung auswirken. Des Weiteren  schäftsvolumens im Rahmen von Exporten von Europa in 
könnten wir mit dem Risiko von Verzögerungen und Un- Länder, die den US-Dollar als Währung verwenden, abge-
terbrechungen der Versorgungskette als Auswirkungen  wickelt wird. Darüber hinaus sind wir Effekten aus Wäh-
von Katastrophen (einschließlich Pandemien), Cyber-Vor- rungen von Schwellenländern ausgesetzt, insbesondere 
fällen oder finanziellen Problemen einiger Lieferanten  dem chinesischen Yuan. Deutliche Veränderungen der 
konfrontiert werden, insbesondere wenn es uns nicht  Euro-Wechselkurse könnten unsere Wettbewerbsposition 
gelingt, rechtzeitig oder überhaupt alternative Zuliefer- erheblich verändern. Wir sind auch Zinsschwankungen 
quellen oder Transportmöglichkeiten zu erschließen. Ne- ausgesetzt. Selbst Sicherungsgeschäfte zur Reduzierung 
ben anderen Maßnahmen reduzieren wir das Risiko der  solcher Risiken können zu einem gegenteiligen Effekt 
weltweit schwankenden Rohmaterialpreise mit verschie- führen. Wechselkurs- oder Zinsschwankungen, negative 
denen Sicherungsinstrumenten. Entwicklungen auf den Finanzmärkten und Änderungen 
in der Politik der Zentralbanken könnten sich daher nega-
Mangel an qualifizierten Mitarbeitern: Der Wettbewerb  tiv auf unser Finanzergebnis auswirken.
um eine vielfältige und hoch qualifizierte Belegschaft, 
wie etwa Spezialisten, Experten oder Talente im Bereich  Liquiditäts- und Finanzierungsrisiken: Unsere Treasury- 
der Digitalisierung, ist in den Branchen und Regionen, in  und Finanzierungsaktivitäten könnten ungünstigen 
denen wir geschäftlich tätig sind, weiterhin intensiv. Wir   Einlagen- und / oder Finanzierungskonditionen ausge-
benötigen fortwährend hoch qualifizierte Mitarbeiter  setzt sein, ausgelöst durch negative Entwicklungen im 
und sehen überdies die Notwendigkeit, die Vielfalt,   Zusammenhang mit den Finanzmärkten, wie begrenzte 
 Inklusion und das Zugehörigkeitsgefühl unserer Beleg- Verfügbarkeit von Finanzmitteln und von Sicherungs-
schaft zu fördern. Unser künftiger Erfolg hängt zum Teil  instrumenten, einer geänderten Bonitätseinschätzung 
davon ab, inwieweit es uns dauerhaft gelingt, Ingenieure  von Siemens insbesondere von Ratingagenturen, nega-
GESCHÄFTSBERICHT 2020  46
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
tiven Zinssätzen und Auswirkungen aus restriktiveren  ziellen Risiken sowie entsprechenden Maßnahmen siehe 
 Regulierungen des Finanzsektors, der Politik der Zentral-  ZIFFERN 17, 24 und 25 in   B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
banken sowie der Nutzung von Finanzinstrumenten, die 
unsere Einlagenkonditionen beziehungsweise Finanzie- Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Verände-
rungskosten verschlechtern. Eine Erhöhung der Kredit- rungen in den Steuergesetzen und -regelungen: Wir 
risikoaufschläge aufgrund von Unsicherheit und Risiko- sind in nahezu allen Ländern der Welt tätig und unter-
aversion an den Finanzmärkten könnte zudem zu einer  liegen damit vielfältigen steuerlichen Gesetzen und 
negativen Veränderung der Marktwerte unserer finanzi-  Regelungen.  Änderungen  der  Steuergesetze  und 
ellen Vermögenswerte, insbesondere unserer derivativen  -r egel ungen in diesen Jurisdiktionen könnten zu höheren 
Finanzinstrumente, führen. Steueraufwendungen und zu höheren Steuerzahlungen 
führen. Außerdem könnten Änderungen der Gesetze und 
Kreditrisiken: In Zusammenhang mit Aufträgen und Pro- Regelungen auch Einfluss auf unsere Steuerforderungen 
jekten stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte  und Steuerverbindlichkeiten sowie auf unsere aktiven 
Finanzierungen in verschiedenen Ausgestaltungen zur  und passiven latenten Steuern haben. Zudem könnte die 
Ver fügung,  einschließlich  Garantien.  Insbesondere  Unsicherheit im rechtlichen Umfeld mancher Regionen 
Siemens Financial Services trägt Kreditrisiken aus Finan- die Möglichkeiten einschränken, unsere Rechte durch-
zierungsaktivitäten, wenn zum Beispiel Kunden ihre Ver- zusetzen. Als global tätiges Unternehmen agieren wir 
pflichtungen aus diesen Finanzierungen nicht, nur teil- in Ländern mit komplexen steuerlichen Regelungen, die 
weise oder verspätet erfüllen.  unterschiedlich ausgelegt werden können. Künftige Aus-
legungen beziehungsweise Entwicklungen der Steuer-
Risiken aus Pensionsverpflichtungen: Die Rückstellun- systeme könnten unsere Geschäfts-, Vermögens- und 
gen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen können  Ertragslage beeinflussen. Wir werden regelmäßig von 
sowohl durch eine Änderung der versicherungsmathe- den Finanzbehörden in verschiedenen Jurisdiktionen ge-
matischen Annahmen, einschließlich des Abzinsungs- prüft, und wir identifizieren und bewerten fortlaufend 
satzes, als auch durch Veränderungen an den Finanz- einschlägige Risiken.
märkten oder eine Änderung in der Zusammensetzung 
unseres Anlagenportfolios beeinflusst werden. Darüber  A.8.3.4 Compliance­Risiken
hinaus unterliegen sie unter anderem rechtlichen Risiken  Laufende und künftige Untersuchungen hinsichtlich 
mit Blick auf die Plangestaltung. Ein wesentlicher Anstieg  Vorwürfen bezüglich Korruption, Kartellverstößen so-
der Unterdeckung könnte sich negativ auf unsere Kapital- wie anderer Gesetzesverletzungen: Verfahren gegen 
struktur sowie unser Rating auswirken und somit die  uns oder unsere Geschäftspartner hinsichtlich Korrup-
 Refinanzierungsmöglichkeiten verringern und die Re- tions- oder Kartellvorwürfen sowie Vorwürfen betreffend 
finanzierungskosten erhöhen. Um die lokalen Pensions- andere Gesetzesverletzungen könnten zu Bußgeldern 
vorschriften in ausgewählten Ländern einzuhalten, kön- führen sowie zu Strafen, Sanktionen, gerichtlichen Ver-
nen wir mit dem wirtschaftlichen Risiko einer Zunahme  fügungen bezüglich künftigen Verhaltens, Gewinn-
der Mittelabflüsse aufgrund der Änderung des Deckungs- abschöpfungen, zum Ausschluss von der direkten oder 
grads gemäß den lokalen Vorschriften unserer Pensions- indirekten Teilnahme an bestimmten Geschäften, zum 
pläne in diesen Ländern und der Änderung der Vorschrif- Verlust von Gewerbekonzessionen, zu anderen Restrikti-
ten selbst konfrontiert sein. onen und Rechtsfolgen sowie zu einer negativen Bericht-
erstattung in den Medien. Dementsprechend könnte es 
Für weitere Informationen zu Leistungen nach Beendi- unter anderem erforderlich werden, dass wir möglichen 
gung des Arbeitsverhältnisses, derivativen Finanzinstru- Leistungspflichten, einschließlich potenzieller Steuerstra-
menten, Sicherungsaktivitäten, Management von finan- fen, in Zusammenhang mit diesen Untersuchungen und 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  47
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Verfahren nachkommen müssen. Darüber hinaus könnte  dung mit kürzlich erworbenen Geschäften gegenüber, 
die Aufdeckung von Fällen öffentlicher Korruption, die  die sich noch im Integrationsprozess befinden. 
nicht von den Vergleichen umfasst sind, die wir in den 
Jahren 2008 und 2009 mit amerikanischen und deut- Siemens hat, zusätzlich zu anderen Maßnahmen, eine 
schen Behörden zur Beilegung von Korruptionsvorwür- weltweite Compliance-Organisation etabliert, die unter 
fen geschlossen haben, unser Geschäft mit Behörden  anderem Compliance-Risikoreduktionsprozesse durch-
und zwischenstaatlichen und supranationalen Organi- führt, wie beispielsweise Compliance-Risikobewertun-
sationen gefährden sowie zur erneuten Ernennung von  gen, oder interne Prüfungsaktivitäten anstößt, die durch 
Überwachungsinstanzen führen, die unsere künftigen  die interne Revision durchgeführt werden.  
Geschäftspraktiken überprüfen, und wir könnten auch in 
anderer Weise aufgefordert werden, unsere Geschäfts- Änderungen von Regelungen, Gesetzen und Richt-
praktiken und unser Compliance-Programm zu ändern. linien: Als ein diversifiziertes Unternehmen mit globalem 
Geschäft sind wir unterschiedlichen produkt- und länder-
Siemens tätigt einen großen Teil seines Geschäfts mit  bezogenen Regelungen, Gesetzen und Richtlinien aus-
 Regierungen und staatlichen Unternehmen. Wir sind  gesetzt, die unsere Geschäftsaktivitäten und Prozesse 
außer dem an verschiedenen Projekten beteiligt, die von  beeinflussen. Wir beobachten die politische und regu-
Behörden sowie zwischenstaatlichen und supranationa- latorische Lage in allen unseren wichtigen Märkten, um 
len Organisationen, etwa multilateralen Entwicklungs- so potenzielle Problembereiche zu antizipieren mit dem 
banken, finanziert werden. Anhängige und mögliche  Ziel, unsere Geschäftsaktivitäten und Prozesse schnell an 
künftige Ermittlungen zu Korruptions- oder Kartellvor- geänderte Rahmenbedingungen anzupassen. Gleich-
würfen oder Vorwürfen betreffend andere Gesetzes- wohl können sich Änderungen von Regelungen, Geset-
verletzungen könnten nachteilige Auswirkungen auf  zen und Richtlinien nachteilig auf unsere Geschäfts-
unsere Beziehung mit solchen Partnern haben bis hin  aktivitäten und Prozesse sowie auf unsere Vermögens-, 
zum Ausschluss von öffentlichen Aufträgen. Ferner könn- Finanz- und Ertragslage auswirken.
ten dadurch bestehende privatwirtschaftliche Geschäfts-
beziehungen sowie unsere Fähigkeit, neue Geschäfts- Protektionismus (einschließlich Zölle / Handelskrieg): 
partner für möglicherweise bedeutende strategische  Protektionismus in der Handelspolitik und Änderungen 
Projekte und Transaktionen wie strategische Allianzen,  im politischen und regulatorischen Umfeld in Märkten, in 
Gemeinschaftsunternehmen oder andere Formen der  denen wir Geschäfte betreiben, wie Import- und Export-
geschäftlichen Zusammenarbeit zu gewinnen, beein- kontrollen, Zollbestimmungen und andere Handels-
trächtigt werden. Solche Ermittlungen könnten auch zur  hemmnisse inklusive des Ausschlusses von bestimmten 
Aufhebung einiger unserer bestehenden Verträge führen,  Märkten, sowie Preis- oder Währungsbeschränkungen 
und Dritte, einschließlich unserer Wettbewerber, könnten  könnten unsere Geschäfte in nationalen Märkten beein-
gegen uns Verfahren in erheblichem Umfang einleiten. flussen und unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage beeinträchtigen. Außerdem könnten wir 
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in lau- Strafzahlungen, anderen Sanktionen und Reputations-
fenden oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa  schäden ausgesetzt sein. Darüber hinaus könnte die 
die Reaktion auf behördliche Ersuchen und die Zusam-  Unsicherheit im rechtlichen Umfeld mancher Regionen 
menarbeit mit den Behörden, die Aufmerksamkeit und   unsere Möglichkeiten einschränken, unsere Rechte durch-
die Ressourcen des Managements von anderen Ge- zusetzen, und dazu führen, dass wir steigenden Kosten 
schäftsangelegenheiten ablenken. Des Weiteren sehen  für angemessene Compliance-Programme unterliegen.
wir uns möglicherweise Compliance-Risiken in Verbin-
GESCHÄFTSBERICHT 2020  48
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Geopolitische Unsicherheiten einschließlich Sanktio- Siemens und unsere Vertragspartner oder Zulieferer, die 
nen und Exportkontrolle: Als global agierendes Unter- in der Folge zum Beispiel zu ernsthaften Verletzungen, 
nehmen  unterhalten  wir  Geschäftsaktivitäten  mit  Strafmaßnahmen, Reputationsverlust oder zu internen 
 Kunden in Ländern, die Exportkontrollregulierungen,  beziehungsweise externen Untersuchungen führen.
Embargos, Wirtschaftssanktionen, Ausschlussrichtlinien 
oder anderen Formen von Handelsbeschränkungen un- Wenngleich wir über Verfahren verfügen, die sicherstel-
terliegen (nachstehend bezeichnet als »Sanktionen«), die  len sollen, dass wir die anwendbaren behördlichen Rege-
ihnen durch die USA, die EU oder andere Länder oder  lungen bei der Ausführung unserer Geschäftstätigkeit 
Organisationen auferlegt wurden. Neue oder ausgewei- einhalten, kann nicht ausgeschlossen werden, dass es 
tete Sanktionen in Ländern, in denen wir geschäftlich  sowohl von unserer Seite als auch vonseiten Dritter, mit 
tätig sind, könnten zu einer Einschränkung unserer be- denen wir in einer Vertragsbeziehung stehen, einschließ-
stehenden Geschäftsaktivitäten in diesen Ländern oder  lich  Zulieferer  und  Dienstleistungsanbieter,  deren 
indirekt in anderen Ländern führen. Uns sind Richtlinien   Handeln uns zugerechnet werden könnte, zu Verstößen 
von nationalen Behörden und institutionellen Investo- gegen anwendbare behördliche Regelungen kommen 
ren, wie Pensionsfonds und Versicherungen, bekannt,  könnte. Jeder solcher Verstoß setzt uns insbesondere dem 
die Investitionen in und Transaktionen mit Unternehmen  Risiko von Haftung, Strafen, Bußgeldern, Reputa tions-
verbieten sowie den Verkauf von Anteilen an Unterneh- schäden oder Verlust von Lizenzen und Geneh migungen 
men vorschreiben, wenn diese Geschäfte mit Ländern  aus, die für unser Geschäft wichtig sind. Ins besondere 
betreiben, die vom U. S. Department of State als staat- könnten wir mit Schadensersatz- oder Sanierungspflich-
liche Förderer des Terrorismus identifiziert wurden. Es  ten aus Umweltverschmutzungen bei Produktionsanla-
könnte deshalb sein, dass solche Richtlinien dazu führen,  gen, die von uns errichtet oder betrieben werden, kon-
dass wir bestimmte Investoren oder Kunden nicht gewin- frontiert werden. Für bestimmte Umweltrisiken haben 
nen oder halten können. Zudem könnten wir aufgrund  wir Haftpflichtversicherungen mit Deckungssummen 
der Beendigung unserer Geschäfte in Ländern, die Sank- abgeschlossen, die unser Management als angemessen 
tionen unterliegen, Kundenansprüchen oder anderen  und branchenüblich ansieht. Uns könnten aus Umwelt-
Maßnahmen ausgesetzt sein. Unsere Reputation könnte  schäden Verluste entstehen, die über die Versicherungs-
auch unter unseren Geschäften mit Vertragsparteien lei- summen hinausgehen oder nicht durch den Versiche-
den, die in diesen Ländern ansässig oder mit diesen Län- rungsschutz abgedeckt sind, und solche Verluste könnten 
dern verbunden sind.  unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und  Ertragslage 
negativ beeinflussen.
Gesetze und Regelungen zu Umweltschutz, Gesund-
heit und Sicherheit sowie andere behördliche Regelun- Laufende oder künftige Rechtsstreitigkeiten und ge-
gen: Wir sind in einigen stark regulierten Branchen tätig.  richtliche und behördliche Verfahren: Siemens ist und 
Gegenwärtige oder künftige umweltrechtliche, gesund- wird möglicherweise auch künftig in unterschiedlichen 
heits- oder sicherheitsbezogene oder sonstige staatliche  Jurisdiktionen mit verschiedenen Rechtsstreitigkeiten 
Regelungen oder deren Änderung könnten eine Anpas- oder Verfahren konfrontiert. Diese können insbesondere 
sung unserer operativen Tätigkeit erfordern und zu einer  dazu führen, dass Siemens die Zahlung von Schadens-
erheblichen Steigerung unserer operativen Kosten oder  ersatz, Strafschadensersatz (Punitive Damages), die Er-
Produktionskosten führen. Darüber hinaus sehen wir das  füllung anderer Ansprüche sowie Sanktionen, Geldbußen 
Risiko möglicher umweltbezogener, gesundheits- oder  oder Vorteilsabschöpfungen auferlegt werden. Zudem 
sicherheitsbezogener Zwischenfälle ebenso wie Risiken  können hieraus in Einzelfällen formelle oder informelle 
durch die Nichteinhaltung von umweltrechtlichen, ge- Ausschlüsse bei Ausschreibungen oder der Entzug oder 
sundheits- oder sicherheitsbezogenen Regelungen durch  Verlust der Gewerbe- oder Betriebserlaubnis resultieren. 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  49
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Geltend gemachte Ansprüche aus Rechtsstreitigkeiten  Gegenwärtig wurden keine Risiken identifiziert, die ent-
unterliegen grundsätzlich einer Verzinsung. In einigen  weder einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand 
dieser Rechtsstreitigkeiten oder Verfahren könnten nega- unseres Unternehmens gefährden könnten.
tive Entscheidungen für Siemens ergehen oder behörd-
liche Entscheidungen, Einschätzungen oder Auflagen 
  Chancen
anders ausfallen als erwartet, die wesentliche Auswir- A.8.4
kungen auf unsere Geschäftsaktivitäten sowie die Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens  Im Rahmen unseres ERM-Ansatzes identifizieren und be-
haben können. Für bestimmte rechtliche Risiken hat  werten wir regelmäßig die Chancen, die sich in unseren 
Siemens eine Haftpflichtversicherung in einer Höhe ab- zahlreichen Geschäftsfeldern ergeben, und handeln ent-
geschlossen, die das Management für angemessen und  sprechend. Im Folgenden beschreiben wir unsere we-
branchenüblich hält. Der Versicherungsschutz bewahrt  sentlichsten Chancen. Sofern nicht anderslautend ange-
Siemens allerdings nicht vor Reputationsschäden. Außer- geben, beziehen sich die Chancen auf alle unsere 
dem kann Siemens aus Rechtsstreitigkeiten Verluste er- Organisationseinheiten. Die Reihenfolge der dargestell-
leiden, die über die Versicherungssumme hinausgehen  ten Chancen spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des 
oder nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt  relativen Ausmaßes für Siemens wider und bietet daher 
sind oder etwaige Rückstellungen für Verluste durch  einen Anhaltspunkt für die derzeitige Bedeutung dieser 
Rechtsstreitigkeiten übersteigen. Schließlich kann nicht  Chancen für uns. Die beschriebenen Chancen sind nicht 
gewährleistet werden, dass Siemens auch künftig ad- notwendigerweise die einzigen, die sich uns bieten. Des 
äquaten Versicherungsschutz zu wirtschaftlich angemes- Weiteren ist unsere Einschätzung der Chancen Ände-
senen Bedingungen erhält. rungen unterworfen, da sich das Unternehmen, unsere 
Märkte und Technologien kontinuierlich weiterentwi-
Für weitere Informationen in Bezug auf konkrete Rechts- ckeln. Es ist auch möglich, dass Chancen, die wir heute 
streitigkeiten siehe   ZIFFER 22 in   B.6 ANHANG ZUM KON­ sehen, sich niemals verwirklichen. 
ZERNABSCHLUSS.
Wertschaffung durch Innovation: Wir treiben Innova-
A.8.3.5 Zusammenfassende  tion voran, indem wir signifikant in Forschung und Ent-
 Darstellung der Risikolage wicklung investieren, um nachhaltige Lösungen für 
Die größten Herausforderungen wurden in jeder der vier   unsere Kunden zu entwickeln und gleichzeitig unsere 
Kategorien strategische Risiken, operative Risiken, finan- eigene Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Ein innovatives 
zielle Risiken und Compliance-Risiken zuerst genannt.  Unternehmen zu sein und ständig neue Technologien zu 
entwickeln, von denen wir erwarten, dass sie künftigen 
Während sich unsere Einschätzung der individuellen Ri- Anforderungen gerecht werden, die sich aus den Mega-
siken im Geschäftsjahr 2020 aufgrund der Entwicklung  trends demografischer Wandel, Urbanisierung, Klima-
der externen Bedingungen, Änderungen in unserem Ge- wandel und Globalisierung ergeben, ist eines unserer 
schäftsportfolio, der Wirkung unserer eigenen Gegen- Kernziele. Wir erhalten jedes Jahr Tausende neue Patente 
maßnahmen und der Anpassung unserer Risikobeurtei- und entwickeln kontinuierlich neue Konzepte und über-
lung verändert haben, hat sich die Gesamtrisikosituation  zeugende neue digitale und datengetriebene Geschäfts-
für Siemens mit Ausnahme von COVID-19 im Vergleich  modelle. Dies hilft uns, die nächste Generation bahnbre-
zum Vorjahr nicht wesentlich verändert. Wir sehen dieses  chender Innovationen in Bereichen wie Digitalisierung, 
strategische Risiko derzeit als die größte Herausforde- künstliche Intelligenz, autonome Maschinen und Edge- 
rung für uns an, gefolgt vom operativen Risiko der Cyber- /   Computing zu schaffen. Über unsere operativen Ein-
Informationssicherheit. heiten hinweg profitieren wir von unserer Stärke im 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  50
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
» Digital Enterprise«. Vor allem unsere cloud-basierte  COVID-19-Pandemie zusammenhängen. Zusätzliche Po-
MindSphere-Plattform steigert die Verfügbarkeit der  tenziale könnten sich durch das Optimierungsprogramm 
digi talen Produkte und Systeme unserer Kunden und  »new normal« ergeben, beispielsweise durch mehr Ar-
 ver bessert ihre Produktivität und Effizienz. Wir bieten  beitsflexibilität für unsere Mitarbeiter.
 Edge- Computing-Apps zusammen mit MindSphere in 
 individuellen Anlagen an, sodass Kunden alle ihre Anla- Zusammenschlüsse, Akquisitionen, Beteiligungen, Part-
gen verbinden und so ein integriertes Datennetzwerk  nerschaften, Desinvestitionen sowie Bereinigungen 
schaffen können. Wir sehen auch erhebliche Chancen,  unseres Portfolios: Wir beobachten kontinuierlich un-
zusätzliches Volumen zu generieren und von innovativen  sere gegenwärtigen und potenziellen Märkte im Hinblick 
digitalen Produkten, Dienstleistungen und Lösungen zu  auf Chancen für strategische Zusammenschlüsse, Akqui-
profitieren, darunter Cyber-Sicherheit und Anwendun- sitionen, Beteiligungen und Partnerschaften, mit denen 
gen zur Optimierung des Energieverbrauchs. Wir sehen  wir unser organisches Wachstum ergänzen können. Der-
Wachstumschancen darin, den Zugang zu neuen Märk- artige Aktivitäten können uns dabei unterstützen, unsere 
ten und Kunden zu erschließen, indem wir neue Marke- Position in unseren derzeitigen Märkten zu stärken, neue 
ting- und Vertriebsstrategien nutzen, die wir in unseren  oder unterversorgte Märkte zu erschließen oder unser 
operativen Einheiten umsetzen. Unsere Position entlang  Technologieportfolio in strategischen Bereichen zu er-
der Wertschöpfungsketten Automatisierung und Digi- gänzen. Chancen können sich auch ergeben, wenn durch 
talisierung ermöglicht uns eine weitere Steigerung der  Maßnahmen zur Portfoliooptimierung Gewinne erzielt 
Marktdurchdringung. Entlang dieser Wertschöpfungsket- werden, die es uns ermöglichen, unsere Strategien für 
ten haben wir mehrere konkrete Wachstumsfelder iden- Wachstum und Profitabilität weiter zu verfolgen.
tifiziert, in denen wir unser größtes langfristiges Poten-
zial sehen. Daher kombinieren und entwickeln wir unsere  Günstiges politisches und regulatorisches Umfeld ein-
Ressourcen beziehungsweise Fähigkeiten mit Blick auf  schließlich Nachhaltigkeit: Wir sehen Verbesserungs-
diese Wachstumsfelder. möglichkeiten im geopolitischen Umfeld, die schnell eine 
positivere Stimmung bei den Industrieinvestitionen wie-
Nutzung des Marktpotenzials: Durch Vertriebsinitiativen  derherstellen könnten, die das Wachstum unserer Märkte 
und Masterpläne in unseren operativen Einheiten stre- unterstützen würde. Darüber hinaus können staatliche 
ben wir kontinuierlich danach, zu wachsen und unsere  Initiativen und Subventionen (inklusive Steuerreformen 
Geschäfte in etablierten Märkten auszudehnen, neue  und ähnlichen Maßnahmen) zu mehr Staatsausgaben, 
Märkte für existierende Portfolioelemente zu erschließen  zum Beispiel Infrastruktur- oder Digitalisierungsinvestiti-
und unsere installierte Basis zu stärken, um einen grö- onen, führen und für uns letztendlich eine Chance be-
ßeren Marktanteil und höhere Gewinne zu erlangen.  inhalten, daran in einer Weise teilzuhaben, die unsere 
Dar über hinaus streben wir eine Steigerung unserer Ver-  Umsatzerlöse und das Ergebnis erhöhen. Indem wir es 
käufe unter anderem durch eine verbesserte Kundenbe- unseren Kunden ermöglichen, ihre Treibhausgasemissio-
treuung und neue Vertriebskanäle an. nen mit unserem vielfältigen Angebotsportfolio zu sen-
ken, und indem wir den CO -Ausstoß in unserem eigenen 
2
COVID-19-Herausforderungen in Chancen verwandeln:  Betrieb reduzieren, ist Siemens bestrebt, den Trend zu 
Die Teilhabe an staatlichen COVID-19-Konjunkturpro- einer kohlenstoffarmen Wirtschaft zu unterstützen. 
grammen wie dem Konjunkturplan »Next Generation  Jüngste Gesetzgebungsmaßnahmen und ein beschleuni-
EU« der Europäischen Union ist eine Chance für Siemens.  gendes Regierungshandeln zur Eindämmung des Klima-
Ferner besteht die Möglichkeit unsere Kundenbeziehung  wandels weltweit, insbesondere in Europa durch den 
durch zusätzliche Marktangebote zu stärken, die sich spe- »Green Deal« oder nachhaltige Finanzierungsinitiativen, 
ziell mit Anwendungsfällen befassen, die direkt mit der  bieten Siemens eine Chance.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  51
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Organisations- und Prozessoptimierung: Einerseits nut- ment – Integrating with Strategy and Performance« 
zen wir Ideen, um unsere Prozesse und die Kostenstruk- (2017) und dem ISO (International Organization for Stan-
tur weiter zu verbessern, beispielsweise die gemeinsame  dardization) Standard 31000 (2018) und ist an die Anfor-
Computerarchitektur für die Bildverarbeitung oder die  derungen von Siemens angepasst. Die Rahmenwerke 
Optimierung der Fabrikkapazitäten für kürzere Vorlauf- ver knüpfen den ERM-Prozess mit unserer Finanzbericht-
zeiten. Andererseits sehen wir die Möglichkeit, unsere  erstattung und unserem internen Kontrollsystem. Sie 
Märkte weiter zu durchdringen, indem wir die lokale  messen den Aspekten der Unternehmensstrategie, der 
 Geschäftsexpertise (zum Beispiel Engineering) steigern  Effizienz und Effektivität der operativen Geschäftsakti-
und den Grad der lokalen Beschaffung und Fertigung  vitäten, der Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung 
 erhöhen. wie auch der Einhaltung relevanter Gesetze und Rege-
lungen gleichermaßen Bedeutung bei. Unser rechnungs-
Zusammenfassende Darstellung der Chancenlage: Die  legungsbezogenes internes Kontrollsystem basiert auf 
wesentlichste Chance für Siemens ist nach wie vor die  dem ebenfalls von COSO entwickelten und international 
Wertschaffung durch Innovation, wie oben beschrieben. anerkannten Rahmenwerk »Internal Control – Integra-
ted Framework« (2013). Beide Systeme ergänzen sich 
Während sich unsere Einschätzung der individuellen   gegenseitig.
Chancen im Geschäftsjahr 2020 sowohl aufgrund von 
Entwicklungen im externen Umfeld und Änderungen in  Unser Management beurteilt zu jedem Geschäftsjahres-
unserem Geschäftsportfolio als auch durch unsere ei- ende die Angemessenheit und Wirksamkeit des einge-
genen Bestrebungen, Chancen wahrzunehmen, sowie  richteten Kontrollsystems. Hierzu verfügt Siemens über 
durch die Anpassung unserer eigenen strategischen  ein standardisiertes Verfahren, nach dem notwendige 
Pläne geändert haben, hat sich die gesamte Chancen- Kontrollen definiert, nach einheitlichen Vorgaben doku-
situation für Siemens im Vergleich zum Vorjahr nicht  mentiert und regelmäßig auf ihre Wirksamkeit geprüft 
 wesentlich verändert. werden. Dessen ungeachtet gibt es inhärente Beschrän-
kungen hinsichtlich der Wirksamkeit eines jeden Kontroll-
systems. Kein Kontrollsystem – auch wenn es als wirksam 
  Wesentliche Merkmale des 
A.8.5 beurteilt wurde – kann alle unzutreffenden Angaben 
rechnungslegungsbezogenen  verhindern oder aufdecken.
internen Kontroll- und Risiko-
Unser Konzernabschluss wird auf Basis eines zentral vor-
managementsystems
gegebenen konzeptionellen Rahmens erstellt. Dieser um-
fasst im Wesentlichen einheitliche Vorgaben in Form von 
Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezo- Bilanzierungsrichtlinien und einen Kontenplan. Für die 
genen internen Kontroll- und Risikomanagementsystems  Siemens AG und andere nach HGB bilanzierende Gesell-
lautet, die Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstat- schaften des Siemens-Konzerns ergänzen verpflichtende 
tung im Sinne einer Übereinstimmung des Konzern- HGB-spezifische Regelungen diesen konzeptionellen 
abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts  Rahmen. Es wird fortlaufend analysiert, ob eine Anpas-
des Siemens-Konzerns sowie des Jahresabschlusses der  sung des konzeptionellen Rahmens aufgrund von Ände-
Siemens AG als Mutterunternehmen mit allen einschlä- rungen im regulatorischen Umfeld erforderlich ist. Quar-
gigen Vorschriften sicherzustellen.  talsweise werden die Rechnungswesenabteilungen über 
aktuelle Themen und einzuhaltende Termine informiert, 
Unser ERM-Ansatz basiert auf dem weltweit anerkannten  die die Rechnungslegung und den Abschlusserstellungs-
COSO Standard (Committee of Sponsoring Organizations  prozess betreffen.
of the Treadway Commission) »Enterprise Risk Manage-
GESCHÄFTSBERICHT 2020  52
Zusammengefasster Lagebericht    A.8 Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken 
Die Datengrundlage für die Erstellung unserer Abschlüsse  des Managements von Einheiten in ihrem Verantwor-
bilden die von der Siemens AG und deren Tochterunter- tungsbereich – die Ordnungsmäßigkeit der an die Kon-
nehmen berichteten Abschlussinformationen. Die Erstel- zernzentrale berichteten Finanzdaten bestätigt und über 
lung der Abschlussinformationen der meisten unserer  die Wirksamkeit der entsprechenden Kontrollsysteme 
Gesellschaften wird durch eine interne Shared-Services-  berichtet. 
Organisation unterstützt. Darüber hinaus sind weitere 
Rechnungslegungsaktivitäten, wie Governance- und  Siemens Healthineers unterliegt den konzernweiten Vor-
Überwachungstätigkeiten, in der Regel auf regionaler  gaben zu unserem rechnungslegungsbezogenen inter-
Ebene gebündelt. In bestimmten Fällen, wie der Bewer- nen Kontroll- und Risikomanagementsystem und verant-
tung von Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver- wortet deren Einhaltung. Das Management von Siemens 
hältnisses, bedienen wir uns der Unterstützung externer  Healthineers bestätigt dem Vorstand der Siemens AG 
Dienstleister. Auf Basis der berichteten Abschlussinfor- regelmäßig die Wirksamkeit seines rechnungslegungsbe-
mationen wird der Abschluss im Konsolidierungssystem  zogenen internen Kontrollsystems sowie die Vollständig-
erstellt. Die zur Erstellung des Abschlusses durchzufüh- keit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der an uns übermittel-
renden Schritte werden manuellen wie auch systemtech- ten Finanzdaten.
nischen Kontrollen unterzogen.
Unsere interne Revision beurteilt systematisch die Inte-
Die Qualifikation der in den Rechnungslegungsprozess  grität unserer Finanzberichterstattung, die Effektivität 
einbezogenen Mitarbeiter wird durch geeignete Aus- unseres Kontrollsystems und unseres Risikomanage-
wahlprozesse und Schulungen sichergestellt. Grundsätz- mentsystems sowie die Einhaltung unserer Compliance- 
lich, unter Berücksichtigung von Wesentlichkeitserwä- Richtlinien. Siemens Healthineers verfügt über eine ei-
gungen, gilt das »Vier-Augen-Prinzip«; zudem müssen  gene interne Revisionsabteilung mit eigenem jährlichem 
Abschlussinformationen bestimmte Freigabeprozesse  Prüfungsplan. Prüfungsplanthemen von Siemens Healthi-
durchlaufen. Weitere Kontrollmechanismen sind Soll-I st- neers, die zugleich Relevanz für unseren Vorstand und 
Vergleiche sowie Analysen über die inhaltliche Zusam- Prüfungsausschuss haben, müssen zunächst vom Vor-
mensetzung und Veränderungen der einzelnen Posten,  stand und Prüfungsausschuss von Siemens Healthineers 
sowohl der von Konzerneinheiten berichteten Abschluss- mandatiert werden. Im Anschluss daran erfolgt die Man-
informationen als auch des Konzernabschlusses. Zum  datierung durch unseren Vorstand und Prüfungsaus-
Schutz vor nicht autorisiertem Zugriff sind in Überein- schuss. Die Prüfungshandlungen für diese Prüfungs-
stimmung mit unseren Bestimmungen zur Informations- planthemen werden grundsätzlich in gemeinsamen 
sicherheit  in  den  rechnungslegungsbezogenen  IT-  Teams unserer und der internen Revisionsabteilung von 
Systemen Zugriffsberechtigungen definiert. Die oben  Siemens Healthineers durchgeführt. Sie spiegeln damit 
genannten manuellen und systemseitigen Kontrollmaß- das Interesse der Siemens AG und von Siemens Healthi-
nahmen gelten grundsätzlich auch für die Überleitung  neers wider. Der Prüfungsausschuss ist zudem in unser 
der International-Financial-Reporting-Standards-(IFRS-) Kontrollsystem eingebunden. Er überwacht insbeson-
Abschlussinformationen auf den Jahresabschluss der  dere die Rechnungslegung und den Rechnungslegungs-
Siemens AG. prozess sowie die Wirksamkeit des internen Kontroll-
systems,  des  Risikomanagementsystems  und  des 
Quartalsweise findet ein interner Zertifizierungsprozess  internen Revisionssystems. Darüber hinaus bestehen 
statt, bei dem das Management verschiedener Ebenen  Regeln für rechnungslegungsbezogene Beschwerden.
unserer Organisation – unterstützt durch Bestätigungen 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  53
Zusammengefasster Lagebericht    A.9 Siemens AG 
 
A.9 
Siemens AG
Der Jahresabschluss der Siemens AG wurde nach den  ordentlichen Hauptversammlung vom 9. Juli 2020 gegen 
Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB)  Gewährung von Aktien der Siemens Energy AG an die 
und des deutschen Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt.  Aktionäre der Siemens AG. Die gewährten Aktien ent-
sprechen 55 % des Grundkapitals der Siemens Energy AG.
Mit Wirkung zum 1. Januar 2020 wurde der Tätigkeits-
bereich »Gas and Power« auf die Siemens Energy Glo- Zum Ende des Geschäftsjahrs 2020 umfasste das Ge-
bal GmbH & Co. KG (vormals Siemens Gas and Power  schäft der Siemens AG vor allem die Tätigkeitsbereiche 
GmbH & Co. KG) im Wege der Einzelrechtsnachfolge über- Digital Industries, Smart Infrastructure sowie Portfolio 
tragen. Darüber hinaus wurden dem Siemens-Energy-  Companies. Die Ergebnisse der Siemens AG sind in erheb-
Geschäft zuzuordnende in- und ausländische Beteili- lichem Maße von ihren direkt und indirekt gehal tenen 
gungen auf die Siemens Energy Global GmbH & Co. KG  Tochtergesellschaften und Beteiligungen bee influsst. Die 
mittel- und unmittelbar übertragen. Die Übertragungen  Geschäftsentwicklung der Siemens AG unterliegt grund-
führten vor allem zu einer Erhöhung der Anteile an ver- sätzlich den gleichen Risiken und Chancen wie die 
bundenen Unternehmen und Rückgängen der übertra- des Siemens-Konzerns. Daher gelten die vorstehenden 
genen Vermögensgegenstände und Schulden, insbeson- Ausführungen für den Siemens-Konzern auch für die 
dere Sachanlagen, Wertpapiere, Vorräte, Forderungen  Siemens AG. Wir gehen davon aus, dass die Erträge aus 
und sonstige Vermögensgegenstände, erhaltene An- Beteiligungen beziehungsweise aus Gewinnabführungs-
zahlungen, Rückstellungen für Pensionen sowie sons- verträgen mit verbundenen Unternehmen sowie ein we-
tige Rückstellungen. Außerdem resultierte daraus im  sentlicher Gewinn aus der Vereinbarung zum Verkauf 
Vergleich zum Vorjahr ein entsprechender Rückgang der  der Flender GmbH, Deutschland, zu einem Preis von 
Erträge und Aufwendungen, insbesondere der Umsatz- 2,0 Mrd. € den Gewinn der Siemens AG erheblich beein-
erlöse, Umsatzkosten, Bruttoergebnis vom Umsatz,  flussen werden.
Forschungs- und Entwicklungskosten sowie Vertriebs-
kosten.  Wir wollen unseren Aktionären auch weiterhin eine 
 attraktive Rendite bieten. Daher beabsichtigen wir, eine 
Im Hinblick auf die Verselbstständigung des Siemens-  Dividende vorzuschlagen, deren Ausschüttungsvolumen 
Energy-Geschäfts brachte die Siemens AG am 25. Sep- 40 % bis 60 % des auf die Aktionäre der Siemens AG ent-
tember 2020 (Tag der Abspaltung) in einem ersten Schritt  fallenden Gewinns nach Steuern des Siemens-Konzerns 
mittel- und unmittelbar Anteile an der Siemens Energy  entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann zu diesem 
Global GmbH & Co. KG sowie entsprechende Anteile an  Zweck um ausgewählte außergewöhnliche nicht zah-
deren Komplementärin in die Siemens Energy AG gegen  lungswirksame Effekte bereinigt werden. Für das Ge-
Gewährung von Aktien ein. In einem zweiten Schritt wur- schäftsjahr 2021 erwarten wir einen Jahresüberschuss 
den im Rahmen einer Abspaltung nach dem Umwand- der Siemens AG, der ausreichend sein wird, um eine ent-
lungsgesetz die verbleibenden Anteile der Siemens AG  sprechende Dividende ausschütten zu können. 
an der Siemens Energy Global GmbH & Co. KG und an 
deren Komplementärin auf die Siemens Energy AG über- Zum 30. September 2020 betrug die Anzahl der Mitarbei-
tragen. Dieser Schritt erfolgte mit Zustimmung der außer- ter 50.400.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  54
Zusammengefasster Lagebericht    A.9 Siemens AG 
  Ertragslage 
A.9.1 Die Veränderung des sonstigen betrieblichen Ergebnis-
ses war die Folge eines Gewinns in Höhe von 9,5 Mrd. € 
Gewinn- und Verlustrechnung der Siemens AG   in Zusammenhang mit der Übertragung der Marke 
nach HGB (Kurzfassung)
»Siemens« von der Siemens AG an das verbundene Un-
Geschäftsjahr Veränderung  ternehmen Siemens Trademark GmbH & Co. KG, Deutsch-
(in Mio. €) 2020 2019 in %
land, im Geschäftsjahr 2019. Im abgelaufenen Geschäfts-
Umsatzerlöse 16.389 22.104 – 26 %
jahr waren in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
Umsatzkosten – 12.032 – 15.825 24 %
vor allem Aufwendungen in Verbindung mit der Bewer-
Bruttoergebnis vom Umsatz 4.357 6.279 – 31 %
tung einer Beteiligung sowie mit der Ausgliederung des 
  in Prozent der Umsatzerlöse 27 % 28 %
Siemens-Energy-Geschäfts enthalten.
Forschungs- und 
 Entwicklungskosten – 1.677 – 2.362 29 %
Vertriebs- und allgemeine  Die Zunahme des Finanzergebnisses war in erster Linie 
 Verwaltungskosten – 3.490 – 3.979 12 % auf ein höheres Beteiligungsergebnis zurückzuführen. 
Sonstiges betriebliches  Im abgelaufenen Geschäftsjahr ergaben sich einige we-
 Ergebnis – 555 9.469 k. A.
sentliche Änderungen im Vergleich zum Vorjahr. Dazu 
Finanzergebnis
   darin Beteiligungsergebnis  zählen unter anderem ein Ertrag von 1,3 Mrd. € aus dem 
8.078 (im Vj. 3.754) 6.557 3.188 106 %
Gewinnabführungsvertrag mit der Siemens Beteiligun-
Ergebnis der  
gen Inland GmbH, Deutschland, ein Ertrag von 1,4 Mrd. € 
Geschäftstätigkeit 5.192 12.596 – 59 %
aus der Beteiligung Siemens Holdings plc, Ltd., Vereinig-
Ertragsteuern 78 – 1.377 k. A.
tes Königreich, sowie ein Gewinn von 2,1 Mrd. € aus der 
Jahresüberschuss 5.270 11.219 – 53 %
Veräußerung der Siemens Limited, Indien. Gegenläufig 
Gewinnvortrag 141 170 – 17 %
dazu wirkte eine Wertminderung der Anteile an der 
Einstellung in andere 
 Gewinnrücklagen – 2.436 – 6.005 – 59% Siemens Energy AG in Höhe von 1,3 Mrd. €. Im Finanz-
Bilanzgewinn 2.975 5.384 – 45% ergebnis war darüber hinaus auch die Wertminderung 
einer Darlehensforderung gegenüber einer Beteiligung 
Regional betrachtet wurden 77 % der Umsatzerlöse in der  in Höhe von 0,5 Mrd. € enthalten.
Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, 
16 % in der Region Asien, Australien und 7 % in der Region  Die Veränderung der Ertragsteuern war vor allem auf 
Amerika erzielt. Die Exporte aus Deutschland machten  den Ansatz passiver latenter Steuern aus der Übertragung 
53 % der gesamten Umsatzerlöse aus. Der Auftragsein- der Marke »Siemens« im Geschäftsjahr 2019 zurück-
gang der Siemens AG belief sich im Geschäftsjahr 2020  zuführen.
auf 14,7 Mrd. €.
Die FuE-Intensität (FuE-Kosten in Prozent der Umsatzer-
löse) lag mit 10 % annähernd auf dem gleichen Niveau 
wie im Vorjahr. Die FuE-Aktivitäten der Siemens AG ent-
sprechen im Grunde denen der jeweiligen Tätigkeits-
bereiche im Siemens-Konzern. Wir beschäftigten im 
 abgelaufenen Geschäftsjahr durchschnittlich 7.300 Mit-
arbeiter im Bereich FuE. 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  55
Zusammengefasster Lagebericht    A.9 Siemens AG 
  Vermögens- und Finanzlage
A.9.2
Bilanz der Siemens AG nach HGB (Kurzfassung)
30. Sep. Veränderung 
(in Mio. €) 2020 2019 in %
AKTIVA
Anlagevermögen
Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen 1.122 1.884 – 40 %
Finanzanlagen 74.877 73.158 2 %
75.999 75.043 1 %
Umlaufvermögen
Vorräte, Forderungen und sonstige  Vermögensgegenstände 16.937 19.752 – 14 %
Flüssige Mittel und sonstige Wertpapiere 8.786 4.489 96 %
25.724 24.241 6 %
Rechnungsabgrenzungsposten 133 147 – 10 %
Aktive latente Steuern 1.034 829 25 %
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögens verrechnung 85 68 26 %
Summe Aktiva 102.975 100.328 3 %
PASSIVA
Eigenkapital 18.917 30.428 – 38 %
Sonderposten mit Rücklageanteil 619 668 – 7 %
Rückstellungen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 11.700 12.343 – 5 %
Steuerrückstellungen und sonstige Rückstellungen 4.323 5.616 – 23 %
16.023 17.959 – 11 %
Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 98 27 > 200 %
Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen – 1.841 – 100 %
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  Leistungen, Verbindlichkeiten  
gegenüber verbundenen Unternehmen und übrige Verbindlichkeiten 67.047 49.079 37 %
67.145 50.947 32 %
Rechnungsabgrenzungsposten 271 326 – 17 %
Summe Passiva 102.975 100.328 3 %
GESCHÄFTSBERICHT 2020  56
Zusammengefasster Lagebericht    A.9 Siemens AG 
Die Veränderung der Finanzanlagen beinhaltete ins- Der Rückgang des Eigenkapitals war zurückzuführen auf 
besondere die Einbringung des Tätigkeitsbereichs »Gas  eine Abnahme der Gewinnrücklagen um 12,7 Mrd. € auf-
and Power«, von flüssigen Mitteln sowie von in- und aus- grund der Abspaltung von Siemens Energy, auf die im 
ländischen Beteiligungen des Siemens-Energy-Geschäfts  abgelaufenen Geschäftsjahr gezahlte Dividende für das 
(einschließlich der Anteile an Siemens Gamesa Renew- Geschäftsjahr 2019 von 3,2 Mrd. € sowie auf zurück-
able Energy, S. A., Spanien) in die Siemens Energy Global  gekaufte Aktien in Höhe von 1,5 Mrd. €. Gegenläufig zu 
GmbH & Co. KG gegen Gewährung von Anteilen in Höhe  diesen Faktoren wirkten ein Jahresüberschuss in Höhe 
von insgesamt 20,3 Mrd. €. Als nächste Schritte wurden  von 5,3 Mrd. € sowie die Ausgabe eigener Anteile an Mit-
Anteile an der Siemens Energy Global GmbH & Co. KG in  arbeiter in Höhe von 0,6 Mrd. € im Rahmen unserer Mit-
Höhe von 7,6 Mrd. € in die Siemens Energy AG gegen Ge- arbeiteraktienprogramme. Die Eigenkapitalquote lag 
währung von Aktien eingebracht; Anteile an der Siemens  zum Geschäftsjahresende bei 18 % (im Vj. 30 %). Für die 
Energy Global GmbH & Co. KG in Höhe von 12,7 Mrd. €  Angaben gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 2 AktG betreffend ei-
wurden im Zuge einer Abspaltung gegen Gewährung  gene Aktien wird auf   ZIFFER 15 des Jahresabschlusses 
von Aktien der Siemens Energy AG an die Aktionäre der  der Siemens AG zum 30. September 2020 verwiesen. 
Siemens AG eingebracht.
Der Anstieg der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Die flüssigen Mittel und sonstigen Wertpapiere waren  Leistungen sowie der Verbindlichkeiten gegenüber ver-
wesentlich beeinflusst durch die Abspaltung von Siemens  bundenen Unternehmen und übrigen Verbindlich-
Energy sowie die Liquiditätssteuerung durch die Konzern-  keiten ergab sich aus höheren Verbindlichkeiten gegen-
Treasury der Siemens AG, die nicht ausschließlich auf die  über  verbundenen  Unternehmen,  hauptsächlich  in 
Geschäftsaktivitäten der Siemens AG konzentriert war.  Zusammenhang mit konzerninternen Finanzierungen, 
Die Liquiditätssteuerung erfolgt auf Basis der Finanzie- unter anderem in Verbindung mit der Abspaltung von 
rungspolitik des Siemens-Konzerns, die auf ein ausge- Siemens Energy. 
wogenes Finanzierungsportfolio, ein diversifiziertes 
Fälligkeitsprofil und ein komfortables Liquiditätspolster 
  Erklärung zur 
ausgerichtet ist. A.9.3
 Unternehmensführung
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289 f 
und § 315 d HGB ist Bestandteil des zusammengefassten 
Lageberichts und findet sich in   C.4.2 ERKLÄRUNG ZUR 
UNTER NEHMENSFÜHRUNG NACH § 289 F UND § 315 D HGB.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  57
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
 
A.10 
Vergütungsbericht 
Der Bericht beschreibt das Vergütungssystem und die  GRUNDZÜGE DES SYSTEMS 
Vergütung für die Mitglieder des Vorstands und des Auf- DER V  ORSTANDSV  ERGÜTUNG
sichtsrats der Siemens AG für das Geschäftsjahr 2020  Das System der Vorstandsvergütung leistet einen Beitrag 
und erläutert detailliert und individualisiert die Struktur  zur Förderung der Geschäftsstrategie: Die Vorstands-
und Höhe der einzelnen Bestandteile der Vorstands- und  mitglieder sollen durch die Ausgestaltung des Vergütungs-
Aufsichtsratsvergütung. systems dazu motiviert werden, die in der »Vision 2020+ « 
niedergelegten strategischen Ziele zu erreichen. Das 
Er richtet sich nach den Erfordernissen des deutschen   System fördert Innovationen und setzt Anreize für eine 
Handelsgesetzbuchs (HGB), der deutschen Rechnungs- wertschaffende und langfristige Entwicklung der Gesell-
legungsstandards (DRS) sowie der International Financial  schaft bei gleichzeitiger Vermeidung unverhältnismäßi-
Reporting Standards (IFRS). Darüber hinaus enthält der  ger Risiken.
Bericht auf freiwilliger Basis bereits ausgewählte Ang aben 
im Einklang mit den inhaltlichen Anforderungen des Geset- Entscheidungen zur Ausgestaltung des Vergütungssys-
zes zur Umsetzung der zweiten Aktionärsr echte richtlinie  tems sowie zur Struktur und Höhe der Vergütung der Vor-
(ARUG II) vom 12. Dezember 2019, wie zum Beispiel de- standsmitglieder trifft der Aufsichtsrat unter Berücksich-
taillierte Angaben zur Anwendung der Leistungskriterien  tigung der folgenden Grundsätze:
in der variablen Vergütung.
Kopplung von    Besondere Leistungen sollen ange-
  Vergütung der 
A.10.1 Leistung und   messen honoriert werden, Zielver-
 Mitglieder des Vorstands Vergütung fehlungen sollen zu einer spürbaren 
Verringerung der Vergütung führen.
Berücksichtigung   Die Vergütung berücksichtigt die 
10.1.1 Vergütungssystem der gemein­ individuelle Leistung der Vorstands-
schaftlichen und  mitglieder in ihren jeweiligen Ver-
ZUSTÄNDIGKEIT ZUR FESTLEGUNG 
individuellen  antwortungsbereichen. Die Gesamt-
DER V  ORSTANDSVERGÜTUNG  Leistung der Vor­ verantwortung für die langfristige 
standsmitglieder Entwicklung der Gesellschaft wird 
Das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder wird  über Ziele auf Konzern-Ebene abge-
vom Aufsichtsrat festgelegt. Der Vergütungsausschuss  bildet, die für alle Vorstandsmitglie-
der gleichermaßen gelten.
des Aufsichtsrats entwickelt hierfür entsprechende 
Durchgängigkeit    Das System zur Vergütung der Vor-
 Empfehlungen und bereitet insbesondere die Beschluss- der Systeme standsmitglieder setzt sich auch auf 
fassung des Aufsichtsratsplenums vor. Bei Bedarf kann  den anderen Managementebenen 
im Konzern fort.
der Aufsichtsrat externe Berater hinzuziehen. Das vom 
Angemessenheit    Die Vergütung der Vorstandsmit-
Aufsichtsrat beschlossene Vergütungssystem wird der  der Vergütung glieder soll marktüblich sein und  
der Größe, der Komplexität sowie 
Hauptversammlung zur Billigung vorgelegt.
der wirtschaftlichen Lage des 
 Unternehmens Rechnung tragen.
Das aktuelle Vergütungssystem für die Mitglieder des 
Vor stands der Siemens AG gilt seit dem Geschäftsjahr 
2020 und wurde von der ordentlichen Hauptversamm-
lung am 5. Februar 2020 mit einer Mehrheit von 94,51 % 
gebilligt.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  58
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
BESTANDTEILE UND STRUKTUR  Darüber hinaus bilden die Share Ownership Guidelines 
DER V  ORSTANDSV  ERGÜTUNG einen weiteren wesentlichen Bestandteil des Vergütungs-
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder der Siemens AG  systems. Sie verpflichten die Mitglieder des Vorstands, 
setzt sich aus festen und variablen Bestandteilen zusam- ein definiertes Vielfaches ihrer Grundvergütung dauer-
men. Dabei umfasst die feste, erfolgsunabhängige Ver- haft in Siemens-Aktien zu halten und Aktien im Fall einer 
gütung die Grundvergütung sowie die Nebenleistungen  Unterschreitung des definierten Betrags nachzukaufen.
und die Versorgungszusage. Erfolgsabhängig und somit 
variabel werden die kurzfristig variable Vergütung (B onus)  Das System der Vorstandsvergütung wird zudem durch 
sowie die langfristig variable Vergütung (Stock Awards)  angemessene und marktübliche Zusagen im Zusammen-
gewährt. hang mit dem Beginn und der Beendigung der Tätigkeit 
im Vorstand beziehungsweise der Änderung des Dienst-
sitzes ergänzt.
Bestandteile des Systems der Vorstandsvergütung
Ziel­Gesamtvergütung
Feste Bestandteile Variable Bestandteile Share Ownership  
Guidelines
Grundvergütung Nebenleistungen Kurzfristig   Langfristig  
variable Vergütung  variable Vergütung 
(Bonus) (Stock Awards)
Versorgungszusage
Der Aufsichtsrat legt jeweils für das bevorstehende Ge- zur Vergütung der Belegschaft von Siemens in Deutsch-
schäftsjahr in Übereinstimmung mit dem Vergütungs- land. Bei diesem vertikalen Vergleich unterzieht er die 
system die Höhe der Ziel-Gesamtvergütung für jedes  Relation der Vorstandsvergütung zur Vergütung des obe-
Vorstandsmitglied fest. Dabei berücksichtigt er neben  ren Führungskreises und der weiteren Belegschaft einem 
einem angemessenen Verhältnis zu den Aufgaben und  Marktvergleich mit den Unternehmen des DAX. Den obe-
Leistungen des Vorstandsmitglieds auch die wirtschaft- ren Führungskreis hat der Aufsichtsrat zu diesem Zweck 
liche Lage sowie den Erfolg und die Zukunftsaussichten  wie folgt abgegrenzt: Er besteht aus den Leitenden Ange-
des Unternehmens. stellten der Vertragsgruppe Oberer Führungskreis und 
der Vertragsgruppe Top Management. Die weitere Beleg-
Der Aufsichtsrat hat dafür Sorge zu tragen, dass die  schaft setzt sich zusammen aus außertariflichen Mit arbei-
Ziel-Gesamtvergütung marktüblich ist. Zur Beurteilung  tern sowie Tarifmitarbeitern.
der Marktüblichkeit der Gesamtvergütung werden Ver-
gütungsdaten der Unternehmen des Deutschen Aktien- Das Vergütungssystem erlaubt es dem Aufsichtsrat, die 
index (DAX) und von vergleichbaren nicht-börsennotier- Ziel-Gesamtvergütung auf Basis der Funktion des ein-
ten Unternehmen (soweit verfügbar) sowie – aufgrund  zelnen Vorstandsmitglieds zu gestalten und so die 
der internationalen Aufstellung von Siemens – Ver-  un terschiedlichen Anforderungen an die jeweilige Vor-
gütungs daten der Unternehmen des STOXX Europe 50  standsfunktion sowohl bei der Festlegung der absoluten 
herangezogen. Bei diesem horizontalen Marktvergleich  Vergütungshöhe als auch der Vergütungsstruktur ent-
berücksichtigt der Aufsichtsrat die Marktstellung, die  sprechend zu berücksichtigen. Dabei achtet der Auf sichts-
Branchenzugehörigkeit, die Größe und globale Präsenz  rat darauf, dass die Anteile der einzelnen Ver gütungs-
von Siemens. Daneben berücksichtigt der Aufsichtsrat  bestandteile an der Ziel-Gesamtvergütung innerhalb der 
die Entwicklung der Vorstandsvergütung im Verhältnis  folgenden Bandbreiten liegen:
GESCHÄFTSBERICHT 2020  59
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
 Feste Vergütung: mindestens 36 % bis maximal 43 %  Weitere wesentliche Merkmale der BSAV für die Mitglieder 
der Ziel-Gesamtvergütung des Vorstands fasst die nachstehende Tabelle zusammen:
 Kurzfristig variable Vergütung (Bonus): mindestens 
20 % bis maximal 28 % der Ziel-Gesamtvergütung
 Langfristig variable Vergütung (Stock Awards): 
Anspruch  Auf Antrag mit Vollendung des 
 mindestens 30 % bis maximal 42 % der Ziel-Gesamt- 62. Lebensjahrs für Versorgungs-
zusagen ab dem 1. Januar 2012
vergütung
 Auf Antrag mit Vollendung des 
60. Lebensjahrs für Versorgungs-
zusagen vor dem 1. Januar 2012
FESTE VERGÜTUNGSBESTANDTEILE
Unverfallbarkeit  Gemäß gesetzlichen  Vorschriften 
Die feste, erfolgsunabhängige Vergütung setzt sich aus 
des Betriebsrenten gesetzes
der Grundvergütung, den Nebenleistungen und der Ver-
Auszahlung  Grundsätzlich in zwölf Jahresraten; 
sorgungszusage zusammen. weitere Auszahlungsvarianten auf 
Antrag sind: zehn oder elf Raten, 
Einmalbetrag sowie Verrentung 
Grundvergütung mit / ohne Hinterbliebenenleistung 
sowie Kombinationen der 
Jedes Vorstandsmitglied erhält eine feste Grundvergü-  genannten Auszahlungsvarianten 
tung. Diese wird in zwölf monatlichen Raten ausgezahlt. Garantieverzinsung  Bis zum Eintritt des Versorgungs -
falls jährliche garantierte Zins-
gutschrift auf Versorgungskonto 
Nebenleistungen (aktuell: 0,9 %)
Für jedes Vorstandsmitglied wird für das jeweils bevor- Invalidität / Tod   Risikoschutz bei Eintritt des Versor-
gungsfalls vor dem 60. Lebensjahr 
stehende Geschäftsjahr die maximale Höhe der Neben-
infolge Invalidität oder Tod durch 
leistungen festgelegt. Hierfür bestimmt der Aufsichtsrat  Beitragszurechnung vom Alter 
im Zeitpunkt des Eintritts des Ver-
einen Betrag in Relation zur Grundvergütung. Mit dem 
sorgungsfalls bis zur Vollendung 
Betrag werden Leistungen zugunsten des Vorstands- des 60. Lebensjahrs
mitglieds abgedeckt, wie zum Beispiel firmenseitig ge-
währte Sachbezüge und Nebenleistungen, wie die 
Bereit stellung eines Dienstwagens, Zuschüsse zu Ver- Die Mitglieder des Vorstands, die bereits vor dem 30. Sep-
sicherungen und Kostenübernahme für Vorsorgeunter- tember 1983 im Unternehmen tätig waren, haben – 
suchungen.  wie  sonstige  anspruchsberechtigte  Mitarbeiter  der 
Siemens AG – in den ersten sechs Monaten nach Eintritt 
Versorgungszusage in den Ruhestand Anspruch auf Übergangszahlungen in 
Die Mitglieder des Vorstands sind – wie die Mitarbeiter  Höhe des Differenzbetrags zwischen der letzten Grund-
der Siemens AG – überwiegend in die Beitragsorientierte  vergütung und dem Leistungsanspruch aus der betrieb-
Siemens Altersversorgung (BSAV) eingebunden. Im Rah- lichen Altersversorgung.
men der BSAV erhalten die Mitglieder des Vorstands 
 Beiträge, die ihrem Versorgungskonto gutgeschrieben  VARIABLE VERGÜTUNGSBESTANDTEILE
werden. Bei neu bestellten Vorstandsmitgliedern kann  Die variable, erfolgsabhängige Vergütung der Vorstands-
anstelle von BSAV-Beiträgen ein fester Betrag zur freien  mitglieder ist an die Leistung gekoppelt und auf die 
Verfügung als Barzahlung gewährt werden. kurz- und langfristige Entwicklung der Gesellschaft aus-
ge richtet. Sie setzt sich aus einer Kurz- und einer Lang-
Soweit ein Mitglied des Vorstands vor Einführung der  fristkomponente zusammen – dem Bonus und den Stock 
BSAV einen Pensionsanspruch gegenüber dem Unterneh- Awards.
men erworben hat, entfällt ein Teil seiner Beiträge auf die 
Finanzierung dieses Altanspruchs. Wie hoch beide Komponenten ausfallen, ist vom Errei-
chen finanzieller und nicht-finanzieller Leistungskriterien 
abhängig. Die Leistungskriterien sind aus den strategi-
schen Zielen und der operativen Steuerung des Unter-
GESCHÄFTSBERICHT 2020  60
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
nehmens abgeleitet. Sie schließen entsprechend der ge- sen alle Leistungskriterien die strategisch angestrebte 
sellschaftlichen Verantwortung von Siemens auch das  erfolgreiche Wertschaffung in ihren unterschiedlichen 
Leistungskriterium Nachhaltigkeit mit ein. Letztlich mes- Ausprägungen.
Leistungskriterien der variablen Vergütung
Bonus
Ertrag Profitabilität /   Wachstum Liquidität Umsetzung der  Nachhaltigkeit Langfristige 
Kapitaleffizienz Unternehmens­  Wertsteigerung
strategie
Stock Awards
 finanziell      nicht-finanziell
Der Aufsichtsrat stellt sicher, dass die Zielsetzung an- Geschäft und misst die Performance hinsichtlich der 
spruchsvoll und ambitioniert ist. Werden die Ziele nicht  festgelegten Ressortstrategie. Bei schwerpunktmäßig 
erreicht, kann die variable Vergütung bis auf null sinken.  funktionaler Verantwortung (zum Beispiel beim Vor-
Werden die Ziele deutlich übertroffen, so ist die Zielerrei- standsvorsitzenden und beim Finanzvorstand) wird die 
chung auf 200 % begrenzt. Performance des Siemens-Konzerns herangezogen.
 »Individuelle Ziele«
Weiter bestehen Malus- und Clawback-Regelungen, die    Die mindestens zwei bis maximal vier individuellen 
es dem Aufsichtsrat ermöglichen, sowohl die kurzfristig  Ziele ermöglichen eine weitere Differenzierung in Ab-
als auch die langfristig variable Vergütung in bestimmten  hängigkeit von den konkreten strategischen und ope-
Fällen einzubehalten oder zurückzufordern. rativen Herausforderungen jedes einzelnen Vorstands-
mitglieds.
Kurzfristig variable Vergütung (Bonus)
Die kurzfristig variable Vergütung (Bonus) honoriert den  Jeder der drei Ziel-Dimensionen werden, in Abhängigkeit 
Beitrag während eines Geschäftsjahrs zur operativen  der Unternehmensprioritäten und der Verantwortung 
Um setzung der Geschäftsstrategie und somit auch zur  der einzelnen Vorstandsmitglieder, Leistungskriterien zu-
langfristigen Entwicklung der Gesellschaft. Das Bonus-  geordnet. Fokussiert wird dabei auf die kurzfristigen 
System basiert auf drei Ziel-Dimensionen, die gleichge- Maßn ahmen zur Umsetzung der Unternehmensstrategie, 
wichtet sind und sowohl die Gesamtverantwortung des  wie zum Beispiel Stärkung der Ertragskraft und Sicher-
Vorstands als auch die jeweilige Geschäftsverantwor- stellung von Profitabilität / Kapitaleffizienz sowie von 
tung sowie die spezifischen Herausforderungen jedes   Liquidität.
einzelnen Vorstandsmitglieds berücksichtigen:
Den Dimensionen »Siemens-Konzern« und »Vorstands-
 »Siemens-Konzern«  ressort« wird jeweils ein finanzielles Leistungskriterium 
  Die Dimension »Siemens-Konzern« berücksichtigt die  zugeordnet, dessen Erreichung anhand von Kennzahlen 
Gesamtverantwortung des Vorstands und misst die  ermittelt wird. Bei den Kennzahlen handelt es sich über-
Performance des Siemens-Konzerns in seiner Gesamt- wiegend um operative Steuerungsgrößen, abgeleitet 
heit, zu der jeder einzelne Bereich des Unternehmens  aus der strategischen Ausrichtung des Unternehmens. 
beiträgt. Sie orientieren sich am Siemens Financial Framework 
 »Vorstandsressort«     und sind in der Regel auch Gegenstand der exter-
Die Dimension »Vorstandsressort« legt den Fokus auf  nen Finanzberichterstattung, siehe   A.2 FINANZIELLES 
das vom jeweiligen Vorstandsmitglied verantwortete  STEUERUNGSSYSTEM.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  61
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
In der Dimension »Individuelle Ziele« können die finanzi- Nach Ablauf des Geschäftsjahrs wird die Zielerreichung 
ellen Leistungskriterien Wachstum und Liquidität sowie  für die einzelnen Kennzahlen der Ziel-Dimensionen 
weitere nicht-finanzielle Leistungskriterien Anwendung  »Siemens- Konzern« und »Vorstandsressort« sowie die 
finden. Bei den nicht-finanziellen Leistungskriterien wird  Erreichung der individuellen Ziele ermittelt und zu einem 
die Performance der jeweiligen Vorstandsmitglieder in  gewichteten Durchschnitt zusammengefasst. Der Pro-
Bezug auf sogenannte Fokusthemen betrachtet, welche  zentsatz der gewichteten Zielerreichung multipliziert 
neben operativen Aspekten der Umsetzung der Unter- mit dem individuellen Zielbetrag ergibt den rechneri-
nehmensstrategie – wie der Geschäftsentwicklung, der  schen Bonus- Auszahlungsbetrag für das abgelaufene 
Umsetzung von Großprojekten und Optimierungen be-  Ge schäfts jahr. Der zur Abrechnung kommende Bonus ist 
ziehungsweise Effizienzsteigerung – auch Nachhaltig- auf das Zweifache des Zielbetrags begrenzt und wird als 
keitsaspekte – wie zum Beispiel Diversität, Eigentümer- Bar zahlung geleistet.
kultur, Kundenzufriedenheit, Mitarbeiterzufriedenheit 
und Nachfolgeplanung – umfassen. 
Bonus-Design und Berechnung Bonus-Auszahlungsbetrag
Kurzfristig   33,34 % Siemens-Konzern Gewichtete  Zielbetrag Bonus­ 
variable Vergütung  durchschnittliche Auszahlungs  ­ 
(Bonus) 33,33 % Vorstandsressort Z(0ie–l2e0r0r e%i)chung x = betrag
33,33 % Individuelle Ziele
Langfristig variable Vergütung (Stock Awards) Aktienkurs am Tag der Zuteilung abzüglich abgezinster 
Der Vorstand ist dazu angehalten, sich langfristig für das  zu erwartender Dividenden ermittelt (»Zuteilungskurs«). 
Unternehmen zu engagieren, nachhaltiges Wachstum zu  Mit der Zuteilung der Stock Awards beginnt eine rund 
fördern und eine dauerhafte Wertschaffung zu erzielen.  vierjährige Sperrfrist, nach deren Ablauf Siemens-Aktien 
Vor diesem Hintergrund ist ein bedeutender Teil der  übertragen werden. Während der Sperrfrist sind die 
Gesamt vergütung an die langfristige Entwicklung der  Begüns tigten nicht dividendenberechtigt.
Siemens- Aktie gebunden. Als langfristig variable Ver-
gütung werden bei Siemens sogenannte Stock Awards  Performance-Kriterien
gewährt. Bei einem Stock Award handelt es sich um das  Wie viele Siemens-Aktien tatsächlich übertragen werden, 
Anrecht auf Erhalt einer Siemens-Aktie – vorbehaltlich der  hängt seit dem Geschäftsjahr 2020 zu 80 % von dem 
Zielerreichung – nach Ablauf einer definierten Sperrfrist. finan ziellen Leistungskriterium langfristige Wertsteige-
rung, gemessen anhand der Kennzahl Aktienrendite 
Zuteilung von Stock Awards (englisch Total Shareholder Return, kurz TSR), und zu 
Zu Beginn eines Geschäftsjahrs legt der Aufsichtsrat für  20 %  von  dem  nicht-finanziellen  Leistungskriterium 
jedes Vorstandsmitglied einen Zielbetrag in Euro bezogen  Nachhaltigkeit ab. Zur Messung des Leistungskriteriums 
auf eine Zielerreichung von 100 % fest. Dieser Zielbetrag  Nachhaltigkeit wird die Entwicklung der Siemens AG hin-
wird auf eine Zielerreichung von 200 % hochgerechnet  sichtlich Umwelt, Soziales und Unternehmensführung 
(»maximaler Zuteilungswert«). Für diesen maximalen  (englisch »Environmental, Social & Governance«, kurz 
Zuteilungswert werden dem Begünstigten Stock Awards  ESG) anhand eines Siemens-internen ESG- / Nachhaltig-
zugeteilt. Die Anzahl der Stock Awards wird rechnerisch  keitsindex betrachtet, über dessen Zusammensetzung 
durch Division des maximalen Zuteilungswerts mit dem  der Aufsichtsrat jährlich entscheidet. 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  62
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Total Shareholder Return – Der TSR spiegelt die Wert- Durchschnitt der Monatsendwerte während der ersten 
entwicklung einer Aktie über einen bestimmten Zeit- zwölf Monate der Sperrfrist, der sogenannten Referenz- 
raum wider – im Fall von Siemens während der rund  Periode.
 vierjährigen Sperrfrist – und berücksichtigt dabei sowohl 
eingetretene Kursentwicklungen als auch die in dem  Damit am Ende der Sperrfrist festgestellt werden kann, 
Zeitraum angefallenen Dividenden. Um der internatio- wie sich der TSR der Siemens AG im Vergleich zum Bran-
nalen Aufstellung des Unternehmens Rechnung zu tra- chenindex entwickelt hat, wird über die nachfolgenden 
gen, wird am Ende der Sperrfrist der TSR der Siemens AG  36 Monate (Performance-Periode) der TSR-Performance-
mit dem TSR des internationalen Brancheni ndex MSCI  wert errechnet. Der TSR-Performancewert ergibt sich aus 
World Industrials oder eines vergleichbaren Nachfolge- dem Durchschnitt der Monatsendwerte während der 
index verglichen.  Performance-Periode.
Die Zielerreichung des TSR wird konkret ermittelt, indem  Am Ende der Sperrfrist wird jeweils die TSR-Entwicklung 
zunächst ein TSR-Referenzwert für die Siemens AG sowie  von Siemens und des Branchenindex anhand eines Ver-
ein TSR-Referenzwert für den Branchenindex berech- gleichs der TSR-Referenzwerte mit den TSR-Performance-
net  werden.  Der  TSR-Referenzwert  entspricht  dem  werten ermittelt.
Ermittlung der TSR-Referenzwerte und der TSR-Performancewerte für die Stock Awards
GJ GJ GJ
n n+1 n+3
NOV OKT NOV OKT
12 Monate 36 Monate
 TSR-Referenzwerte für  TSR-Performancewerte für 
 MSCI World Industrials    MSCI World Industrials  
 Siemens AG  Siemens AG
Für die Ermittlung der Zielerreichung gilt: gegen über dem Branchenindex wird durch lineare Inter-
polation ermittelt.
 Ist die TSR-Entwicklung der Siemens AG um 20 Prozent-
punkte besser als die TSR-Entwicklung des Branchen- Umwelt, Soziales und Unternehmensführung – Der 
index, beträgt die Zielerreichung 200 %. Siemens- interne ESG- / Nachhaltigkeitsindex besteht aus 
 Entspricht die TSR-Entwicklung der Siemens AG der  drei gleichgewichteten, strukturierten und nachprüfba-
TSR-Entwicklung des Branchenindex, beträgt die Ziel- ren ESG-Kennzahlen. Für die jeweiligen ESG-Kennzahlen 
erreichung 100 %. legt der Aufsichtsrat zu Beginn jeder Tranche ambitio-
 Ist die TSR-Entwicklung der Siemens AG um 20 Prozent- nierte Zielwerte fest. Die Zielmessung erfolgt auf Basis 
punkte schlechter als die des Branchenindex, beträgt  definierter Zwischenziele für jedes Geschäftsjahr. Die Ziel-
die Zielerreichung 0 %. erreichung für den Siemens-internen ESG- / Nachhaltig-
keitsindex wird am Ende der rund vierjährigen Sperrfrist 
Die  Zielerreichung  bei  einer  TSR-Entwicklung  der  schließlich auf Basis des gewichteten Durchschnitts der 
Siemens AG zwischen + 20 und – 20 Prozentpunkten  Zielerreichung der einzelnen Kennzahlen ermittelt.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  63
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Feststellung der Gesamt-Zielerreichung Der Wert der Siemens-Aktien, die nach Ablauf der Sperr-
Am Ende der rund vierjährigen Sperrfrist stellt der Auf- frist übertragen werden, ist außerdem auf maximal 
sichtsrat fest, inwieweit die Ziele erreicht wurden. Die  300 % des Zielbetrags begrenzt. Wird diese Höchst-
Bandbreite der Zielerreichung für den TSR und den  grenze überschritten, verfällt auch hier eine entspre-
 Siemens-internen ESG- / Nachhaltigkeitsindex liegt zwi- chende Anzahl an Stock Awards ersatzlos.
schen 0 % und 200 %. Bei einer Zielerreichung von unter 
200 % verfällt eine der Zielunterschreitung entsprechende  Die verbleibende Anzahl an Stock Awards wird durch 
Anzahl an Stock Awards ersatzlos und es wird folglich eine  Übertragung von Siemens-Aktien an das jeweilige Mit-
reduzierte Anzahl an Siemens-Aktien übertragen. glied des Vorstands erfüllt.
Ermittlung Anzahl Siemens-Aktien
GJn GJn+1 GJn+2 GJn+3
Anzahl   Zielerreichung:   Zufluss­Cap:
Stock   0–200 % 300 % des Zielbetrags
Awards
Aktienrendite (TSR)   Umwelt, Soziales & Unter­ Finale Anzahl  
x 80 % + nehmensführung (ESG)   = Aktien
20 %
Weitere Bestimmungen für die Stock Awards Hinsichtlich der Ausgestaltung der Stock Awards gelten 
Für den Fall außerordentlicher, nicht vorhergesehener  für den Vorstand im Wesentlichen die gleichen Rahmen-
Entwicklungen, die Auswirkungen auf die Leistungskrite- bedingungen wie für die Leitenden Angestellten, die in  
rien haben, kann der Aufsichtsrat beschließen, dass die   ZIFFER 26 in   B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS erläu-
Anzahl der zugesagten Stock Awards nachträglich redu- tert werden.
ziert wird, dass anstelle der Übertragung von Siemens- 
Aktien nur ein Barausgleich in einer festzulegenden ein- MAXIMALVERGÜTUNG
geschränkten Höhe erfolgt oder dass die Übertragung  Die Maximalvergütung wird jährlich vom Aufsichtsrat für 
der Siemens-Aktien aus fälligen Stock Awards bis zur Be- jedes Vorstandsmitglied gemäß § 87 a Absatz 1 Satz 2 
endigung der kursbeeinflussenden Wirkung der Entwick- Nummer 1 AktG festgelegt. Die Maximalvergütung ent-
lung ausgesetzt ist.  spricht für das jeweilige Vorstandsmitglied der Summe 
des maximalen Zuflusses aller Vergütungsbestandteile 
Falls der Anstellungsvertrag eines Vorstandsmitglieds  für das betreffende Geschäftsjahr und berechnet sich 
während des Geschäftsjahrs beginnt, wird anstelle von  durch Addition von Grundvergütung, Nebenleistungs-
Stock Awards eine entsprechende Anzahl von verfall- maximum, BSAV-Beitrag beziehungsweise Betrag zur 
baren virtuellen Aktienzusagen (Phantom Stock Awards)  freien Verfügung sowie zweifachem Bonus-Zielbetrag 
gewährt. Diese werden nach Ablauf der Sperrfrist im Ge- und dreifachem Stock Awards-Zielbetrag.
gensatz zu den Stock Awards nicht durch Aktienübertrag 
erfüllt, sondern durch Barzahlung. Die übrigen Regelun-
gen für Stock Awards gelten entsprechend.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  64
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
SHARE OWNERSHIP GUIDELINES ZUSAGEN IN ZUSAMMENHANG MIT DEM BEGINN 
Die Share Ownership Guidelines verpflichten die Mit- DER TÄTIGKEIT IM VORSTAND BEZIEHUNGSWEISE 
glieder des Vorstands, nach einer vierjährigen Aufbau- ÄNDERUNG DES DIENSTSITZES
phase während ihrer Zugehörigkeit zum Vorstand ein  Bei erstmaliger Bestellung zum Mitglied des Vorstands 
Vielfaches ihrer Grundvergütung – für den Vorstands- beziehungsweise nachträglicher Änderung des Dienst-
vorsitzenden 300 %, für die weiteren Mitglieder des Vor- sitzes auf Wunsch der Gesellschaft entscheidet der Auf-
stands 200 % – dauerhaft in Siemens-Aktien zu halten.  sichtsrat auf Vorschlag des Vergütungsausschusses, ob 
Maßgeblich ist hierbei die durchschnittliche Grundvergü- und in welchem Umfang zusätzlich zu den Nebenleistun-
tung, die das jeweilige Mitglied des Vorstands in den vier  gen folgende Vergütungsleistungen individualvertrag-
Jahren vor dem jeweiligen Nachweistermin bezogen hat. lich zugesagt werden:
Die Einhaltung dieser Verpflichtung ist erstmalig nach   Ausgleich für den Verfall von Leistungen    
der vierjährigen Aufbauphase und danach jährlich nach- des  Vorarbeitgebers   
zuweisen. Sinkt der Wert des aufgebauten Aktienbestands  In Abhängigkeit davon, dass bei einem Vorarbeitgeber 
infolge von Kursschwankungen der Siemens-Aktie unter  Vergütungsleistungen aufgrund des Wechsels zur 
den jeweils nachzuweisenden Betrag, ist das Vorstands- Siemens AG verfallen (zum Beispiel Zusagen langfris-
mitglied zum Nacherwerb von Aktien verpflichtet. tig variabler Vergütung oder Versorgungszusagen), 
kann der Aufsichtsrat einen Ausgleich in Form von (in 
ANRECHNUNG DER VERGÜTUNG FÜR NEBENTÄTIG- der Regel Phantom) Stock Awards, Sonderbeiträgen 
KEITEN VON VORSTANDSMITGLIEDERN im Rahmen der BSAV oder Barzahlungen zusagen.
Die Annahme von öffentlichen Ämtern, Aufsichtsrats-   Umzugskosten   
(einschließlich etwaiger Ausschussmitgliedschaften), Ver- Soweit durch die Bestellung zum Mitglied des Vor-
waltungsrats-, Beirats- und vergleichbaren Mandaten so- stands oder durch die Änderung des Dienstsitzes auf 
wie Berufungen in Wissenschaftsgremien bedürfen der  Wunsch der Gesellschaft ein Wohnsitzwechsel erfor-
vorherigen Zustimmung durch das Präsidium des Auf- derlich ist, werden Umzugskostenerstattungen bis 
sichtsrats. Eine Zustimmung zur Neuübernahme von  zur Höhe eines individualvertraglich festzulegenden 
mehr als zwei Aufsichtsratsmandaten in konzernexternen   angemessenen Maximalbetrags gewährt.
börsennotierten Gesellschaften oder von vergleichbaren 
Funktionen wird grundsätzlich nicht erteilt. Sofern Vor- ZUSAGEN IN ZUSAMMENHANG MIT DER 
standsmitglieder konzerninterne Aufsichtsratsmandate   BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT IM VORSTAND
wahrnehmen, wird die Mandatsvergütung auf die  Das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder regelt 
 Vorstandsvergütung angerechnet. Bei der Übernahme  auch, wie hoch die Vergütung für ein Vorstandsmitglied 
 konzernexterner Aufsichtsratsmandate entscheidet der  ausfällt, wenn die Vorstandstätigkeit vorzeitig beendet 
 Aufsichtsrat in jedem Einzelfall nach pflichtgemäßem  wird. Je nach Grund für die Beendigung gelten nachfol-
Ermessen, ob und inwieweit die Vergütung anzurechnen  gende Bestimmungen für die zugesagte Vergütung beim 
ist. Hierbei wird insbesondere berücksichtigt, inwieweit  Ausscheiden aus dem Amt:
die Tätigkeit im Interesse des Unternehmens oder des 
Vorstandsmitglieds liegt. Beendigung durch reguläres 
 Auslaufen der  Bestellung
Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden Aufsichts- Es werden keine Abfindungszahlungen oder Sonderbei-
räten sowie in vergleichbaren in- oder ausländischen  träge zur Versorgung geleistet.
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen sind in 
Kapitel   C.4.1 FÜHRUNGS­ UND KONTROLLSTRUKTUR in   C.4 
CORPORATE GOVERNANCE aufgeführt.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  65
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Einvernehmliche Beendigung Kontrollwechsel
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendi- Bei Neuabschluss von Vorstands-Anstellungsverträgen 
gung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen  (Erstbestellung) oder deren Verlängerung wird keine 
die Vorstandsverträge eine Abfindungszahlung vor: Sonder regelung für den Fall eines Kontrollwechsels, das 
heißt weder Sonderkündigungsrechte noch Abfindungs-
zahlungen, vereinbart.
Berechnungs­   G  rundvergütung zuzüglich der im letzten Geschäfts-
grundlage jahr vor der  Beendigung tatsächlich erhaltenen  Für bestehende Vorstands-Anstellungsverträge gilt Fol-
 kurzfristig variablen Vergütung und der gewährten 
gendes:
langfristig  variablen Vergütung
Begrenzung    M  aximal zwei Jahresvergütungen, jedoch nicht mehr 
(Abfindungs­Cap) als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags Im Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control), durch 
Auszahlung  I m Monat des Ausscheidens den sich die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vor-
Sonderbeitrag   H  öhe richtet sich nach dem Beitrag, den das betrof- stands wesentlich ändert, hat das Vorstandsmitglied das 
Versorgungszusage;  fene Mitglied des Vorstands im Vorjahr erhalten hat, 
Recht, den Anstellungsvertrag zu kündigen. Übt das Vor-
einmalig und nach der Restlaufzeit der Bestellung
 Auf maximal zwei Jahresbeiträge begrenzt (Cap) standsmitglied dieses Kündigungsrecht aus, steht ihm für 
Anhebung /    K ürzung der Abfindungszahlung um 5 %, wenn die  die restliche Amtszeit ein Abfindungsanspruch zu:
Abzinsung Restlaufzeit der Bestellung noch mehr als sechs 
Monate beträgt, zur pauschalen Berücksichtigung 
einer Abzinsung und Anrechnung eines ander-
weitigen Verdiensts
 Kürzung bezieht sich nur auf den Teil der Abfindungs- Berechnungs­   Grundvergütung zuzüglich Ziel-
zahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs  grundlage betrag für den Bonus und Zielbetrag 
Monate der restlichen V ertragslaufzeit ermittelt wurde für die Stock Awards, wobei  
 Sachbezüge werden durch eine Z ahlung in Höhe von  jeweils auf das letzte vor Vertrags-
5 % der Abfindungszahlung abgegolten beendi gung abgelaufene  
Anrechnung  I m Falle der Vereinbarung eines nachvertraglichen  Geschäftsjahr abgestellt wird
Wettbewerbsverbots Anrechnung der Abfindungs- Begrenzung    Zwei Jahresvergütungen
zahlung und des Sonderbeitrags auf die Karenz- (Abfindungs­Cap)
entschädigung
Anhebung /    Kürzung der Abfindungszahlung um 
Abzinsung 10 % zur pauschalen Anrechnung 
einer Abzinsung sowie eines ander-
weitigen Verdiensts
Vorzeitige Beendigung auf Wunsch des   Kürzung bezieht sich nur auf den 
Teil der Abfindungszahlung, der 
 Vorstandsmitglieds oder wichtiger Grund  ohne Berücksichtigung der ersten 
für eine Kündigung durch die G  esellschaft sechs Monate der restlichen 
 Vertragslaufzeit ermittelt wurde
Es werden keine Abfindungszahlungen oder Sonderbei-  Sachbezüge werden durch eine 
 Zahlung in Höhe von 5 % der 
träge zur Versorgung geleistet.
 Abfindungssumme abgegolten
Stock Awards  Die in der Vergangenheit zuge-
sagten aktienbasierten Vergütungs-
bestandteile bleiben unberührt
Der Abfindungsanspruch besteht nicht, soweit das Vor-
standsmitglied in Zusammenhang mit dem Kontroll-
wechsel Leistungen von Dritten erhält. Ein Recht zur Kün-
digung besteht ferner nicht, wenn der Kontrollwechsel 
innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt des Vorstands-
mitglieds in den Ruhestand eintritt.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  66
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
VERGÜTUNGSSYSTEM IM ÜBERBLICK
Die nachfolgende Grafik gibt einen Überblick über alle 
Bestandteile des Vergütungssystems:
Das System der Vergütung der Vorstandsmitglieder im Überblick
Vergütungs-  Ausgestaltung der   Maximaler Zufluss Maximal-  Weitere  
 bestandteile Vergütungsbestandteile (in % des Zielbetrags) vergütung Gestaltungsmerkmale
Fix Bar Festvergütung Grundvergütung Nebenleistungen 100 % 1 Summe des   Share Ownership  
maximalen   Guidelines
Zuflusses  
Versorgungszusage für alle Vergütungs-
bestandteile  
el für das betreffende 
ab Kurzfristig   33,34 %  33,33 %  33,33 %  200 % Geschäftsjahr Außer­  Malus
Vari vVaerrigaübtluen  g  Siemens-Konzern Vorstandsressort Individuelle Ziele glicehweö hn­ Claw­ 
(Bonus) Entwick­  back
lungen
ds
Awar Lvaanrigafbrliest  ig   8Ak0t i%en rendite (TSR) im  2U0m %we  lt, Soziales & Unter- 300 %
Stock  V(Setorgckü tAuwnagrd s) VMeSrCgIl eWicohr lzdu Imnd  ustrials nehmensführung (ESG)
Abfindungs-Cap
1   Nebenleistungen werden bis zu einem durch den Aufsichtsrat festgelegten Betrag erstattet.
A.10.1.2 Vergütung der Mitglieder des  gütungsanpassungen anderer Mitarbeitergruppen inner-
Vorstands für das Geschäfts jahr 2020 halb des Siemens-Konzerns.
Der nachfolgende Teil beschreibt die konkrete Anwen-
dung des Vergütungssystems für die Mitglieder des Vor- Ferner hat der Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 2020 bei drei 
stands der Siemens AG im Geschäftsjahr 2020. Er enthält  Mitgliedern des Vorstands von der Möglichkeit Gebrauch 
detaillierte Informationen und Hintergründe zur Gesamt- gemacht, die Vergütung zu differenzieren. Wie in den 
vergütung des Vorstands, zur Zielsetzung und Zielerrei- Vorjahren erfolgte eine Differenzierung bei Joe  Kaeser 
chung der variablen Vergütung sowie individualisierte  aufgrund seiner Funktion als Vorsitzender in allen Ver-
Angaben zur Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglie- gütungsbestandteilen. Bei Prof. Dr. Ralf P. Thomas wurde 
der für das Geschäftsjahr 2020. auf Basis der besonderen Verantwortung der Funktion 
des  Finanzvorstands  eine  Differenzierung  im  Stock 
GESAMTVERGÜTUNG Awards-Zielbetrag vorgenommen. Darüber hinaus er-
Die Gesamtvergütung aller Vorstandsmitglieder für das  folgte eine Differenzierung bei Dr. Roland Busch infolge 
Geschäftsjahr 2020 beträgt nach den anzuwendenden  seiner  Ernennung  zum  Stellvertretenden  Vorstands-
Rechnungslegungsgrundsätzen 26,53 (im Vj. 33,04)  vorsitzenden in der Grundvergütung und dem Stock 
Mio. €; dies entspricht einer Minderung von 19,7 %. Von  Awards-Zielbetrag. Im Vergleich zum Vorjahr ergab sich 
der Gesamtvergütung entfielen 15,28 (im Vj. 21,97) Mio. €  dadurch zum 1. Oktober 2019 für Dr. Roland Busch eine 
auf die Barvergütung und 11,25 (im Vj. 11,07) Mio. € auf  Anpassung seiner Gesamtvergütung, exklusive Nebenleis-
die aktienbasierte Vergütung (Stock Awards). tungen, um plus 15 %. Aufgrund der Übernahme zusätzli-
cher Verantwortung, unter anderem der übergeordneten 
Im Geschäftsjahr 2020 erfolgte eine reguläre Anpassung  Koordination für  Digital Industries, Smart Infrastructure 
der Gesamtvergütung, exklusive Nebenleistungen, um je- und Mobility, erfolgte für Dr. Roland Busch zum 1. April 
weils plus 3,0 % zugunsten des Zielbetrags der langfristig  2020 eine weitere Anpassung der Gesamtvergütung, ex-
variablen Vergütung (Stock Awards). Diese Erhöhung  klusive Nebenleis tun gen, um plus 12 % zugunsten der 
orientiert sich unter anderem an den erfolgten Ver- Grundvergütung und des Bonus-Zielbetrags.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  67
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Die interne Überprüfung der Angemessenheit der Ver- VERSORGUNGSZUSAGE
gütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2020 hat  Für das Geschäftsjahr 2020 wurden den Mitgliedern des 
ergeben, dass die sich aus der Zielerreichung für das  Vorstands auf der Grundlage des am 18. September 2019 
 Geschäftsjahr 2020 ergebende Vorstandsvergütung an- vom Aufsichtsrat gefassten Beschlusses im Rahmen der 
gemessen ist.  Beitragsorientierten Siemens Altersversorgung (BSAV) 
Beiträge in Höhe von 4,5 (im Vj. 5,6) Mio. € gewährt; 
GRUNDVERGÜTUNG  davon entfielen 0,02 (im Vj. 0,02) Mio. € auf die Finan-
Die Grundvergütung betrug im Geschäftsjahr 2020 zierung der persönlichen Altzusagen.
 für den Vorsitzenden des Vorstands, Joe Kaeser,  Der im Geschäftsjahr 2020 gemäß IFRS erfasste Aufwand 
2.205.000 €, (Service Cost) für Ansprüche der Mitglieder des Vorstands 
 für den Stellvertretenden Vorsitzenden, Dr. Roland  im Geschäftsjahr 2020 aus der BSAV belief sich auf 5,5 
Busch, 1.352.300 € und (im Vj. 5,4) Mio. €.
 für die weiteren Mitglieder des Vorstands 1.101.600 €.
Die Bereitstellung der BSAV-Beiträge auf dem persön-
NEBENLEISTUNGEN lichen Versorgungskonto erfolgt jeweils im auf das Ende 
Für das Geschäftsjahr 2020 konnten die Vorstandsmit- des Geschäftsjahrs folgenden Januar. Auf dem Versor-
glieder Nebenleistungen jeweils in Höhe von maximal  gungskonto wird bis zum Eintritt des Versorgungsfalls 
7,5 % der Grundvergütung in Anspruch nehmen (Neben- jährlich jeweils am 1. Januar eine Zinsgutschrift (Garan-
leistungsmaximum). Abweichend davon konnte Lisa  tiezins) in Höhe von derzeit 0,90 % erteilt.
 Davis aufgrund bestehender vertraglicher Zusagen (ins-
besondere Währungsausgleich) für das Geschäftsjahr  Die folgende Übersicht zeigt die Beiträge (Zuführungen) 
2020 Nebenleistungen in Höhe von maximal 100 % ihrer  zur BSAV für das Geschäftsjahr 2020 sowie die Anwart-
Grundvergütung beanspruchen. schaftsbarwerte der Pensionszusagen in individualisier-
ter Form:
Beitrag   Anwartschaftsbarwert sämtlicher  
insgesamt für Pensionszusagen ohne Entgeltumwandlungen 1
(Angaben in €) 2020 2019 2020 2019
Zum 30. September 2020 
amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 1.234.800 1.234.800 15.592.209 14.299.267
Dr. Roland Busch 616.896 616.896 6.566.101 6.071.233
Klaus Helmrich 616.896 616.896 7.026.562 6.473.904
Cedrik Neike 616.896 616.896 2.938.080 2.349.895
Prof. Dr. Ralf P. Thomas  616.896 616.896 6.702.858 6.184.498
Summe 3.702.384 3.702.384 38.825.810 35.378.797
Ehemalige Vorstandsmitglieder
Lisa Davis 2 257.040 616.896 6.444.855 5.701.811
Janina Kugel 205.632 616.896 2.829.621 2.674.432
Michael Sen 308.448 616.896 2.432.671 1.862.660
Summe 771.120 1.850.688 11.707.147 10.238.903
1   Auf Entgeltumwandlungen entfallen insgesamt 3.911.848 (im Vj. 4.125.612) €, davon auf Joe Kaeser 3.512.020 (im Vj. 3.703.123) €, Klaus Helmrich 342.276 
(im Vj. 361.494) € und Prof. Dr. Ralf P. Thomas 57.552 (im Vj. 60.995) €. 
2   Die gemäß den Bestimmungen des BSAV-Plans an Lisa Davis zu zahlenden Leistungen sind in keiner Weise durch den mit dem BSAV-Plan der Gesellschaft 
verbundenen oder einen sonstigen Trust gesichert oder finanziert. Sie stellen lediglich eine nicht gesicherte, ungedeckte rechtliche Verpflichtung der 
 Gesellschaft zur zukünftigen Zahlung dieser Leistungen unter bestimmten Bedingungen dar und werden nur aus den allgemeinen Vermögenswerten der 
Gesellschaft ausgezahlt.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  68
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene  Ziel­Dimension »Vorstandsressort«
erhielten im Geschäftsjahr 2020 Gesamtbezüge im Sinne  Für das Geschäftsjahr 2020 hat der Aufsichtsrat der 
von § 314 Abs. 1 Nr. 6 lit.b HGB in Höhe von 15,96 (im Vj.  Siemens AG für die Ziel-Dimension »Vorstandsressort« 
21,09) Mio. €. das  Leistungskriterium  Profitabilität / Kapitaleffizienz 
 gemessen anhand
Der Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit Obligation, 
DBO) sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren   der Kapitalrendite (ROCE), für Vorstandsmitglieder 
Vorstandsmitgliedern und deren Hinterbliebenen – inklu- mit überwiegend funktionaler Verantwortung, bezie-
sive gegenüber Vorstandsmitgliedern, die im Geschäfts- hungsweise
jahr 2020 ausgeschieden sind – betrug zum 30. Septem-  der Ergebnismarge des jeweiligen Geschäfts, für Vor-
ber 2020 176,5 (im Vj. 175,7) Mio. €, die in   ZIFFER 17 in  standsmitglieder mit Geschäftsverantwortung,
 B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS ent halten sind.
festgelegt.
KURZFRISTIG VARIABLE VERGÜTUNG (BONUS)
Der Bonus-Zielbetrag betrug im Geschäftsjahr 2020  Ziel­Dimension »Individuelle Ziele«
Neben den vorstehend genannten finanziellen Zielen hat 
 für den Vorsitzenden des Vorstands, Joe Kaeser,  der Aufsichtsrat der Siemens AG für das Geschäftsjahr 
2.205.000 €, 2020 für jedes Vorstandsmitglied jeweils vier gleichge-
 für den Stellvertretenden Vorsitzenden, Dr. Roland  wichtete und auf die jeweiligen Verantwortungsbereiche 
Busch, 1.277.300 € und zugeschnittene »Individuelle Ziele« beschlossen.
 für die weiteren Mitglieder des Vorstands 1.101.600 €.
Für alle Vorstandsmitglieder wurden als individuelle Ziele 
Ziel­Dimension »Siemens­Konzern« die erfolgreiche Abspaltung von Siemens Energy und die 
Für das Geschäftsjahr 2020 hat der Aufsichtsrat der  Erreichung der »Vision 2020+«-Ziele vereinbart. Weiter 
Siemens AG für die Ziel-Dimension »Siemens-Konzern«  wurde das Leistungskriterium Liquidität, gemessen an-
das Leistungskriterium Ertrag, gemessen am unverwäs- hand der Cash Conversion Rate, als individuelles Ziel be-
serten Ergebnis je Aktie (EPS), festgelegt. Sowohl für  schlossen. Für Vorstandsmitglieder mit funktionaler Ver-
die Zielsetzung als auch die Zielerreichung wird das  antwortung ist die Cash Conversion Rate der Industriellen 
durchschnittliche EPS von drei aufeinanderfolgenden  Geschäfte maßgeblich, für Vorstandsmitglieder mit Ge-
 Geschäftsjahren herangezogen. Durch die gemittelten  schäftsverantwortung die Cash Conversion Rate des je-
Werte wird der langfristigen Entwicklung der Gesellschaft  weils verantworteten Geschäfts. Für Klaus Helmrich 
Rechnung getragen und eine nachhaltige Steigerung des  (Digit al Industries) und Cedrik Neike (Smart Infrastructure) 
Ertrags incentiviert.  bestand ein weiteres individuelles Ziel im Leistungskrite-
rium Wachstum des jeweils verantworteten Geschäfts. 
Die weiteren individuellen Ziele der Vorstandsmitglieder 
wurden auf Basis folgender Fokusthemen definiert: Nach-
folgeplanung, Innovationsleistung, Geschäftsentwick-
lung, Mitarbeiterzufriedenheit, Optimierung / Effizienz-
steigerung sowie Implementierung weiterer strategischer 
Zielsetzungen.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  69
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Feststellung der Zielerreichung
Die für das Geschäftsjahr 2020 geltende Zielsetzung und 
Zielerreichung im Bonus fasst die nachfolgende Tabelle 
zusammen:
Zielsetzung und Zielerreichung in der kurzfristig variablen Vergütung (Bonus)
»Siemens-Konzern«  »Vorstandsressort«   »Individuelle Ziele«  
Ziel-Dimension (Gewichtung 33,34 %) (Gewichtung 33,33 %) (Gewichtung 33,33 %) Gesamtzielerreichung
Zum 30. September 2020 
amtierende   
Performance- Korridor  Performance- Korridor  
Vorstandsmitglieder Kennzahl Zielwert 2, 3 (Unter- / Obergrenze) Ist-Wert 3 Ziel erreichung Kennzahl Zielwert 2 (Unter- / Obergrenze) Ist-Wert Ziel erreichung Ziel erreichung Gesamtzielerreichung
Joe Kaeser Kapitalrendite (ROCE) 1 9,63 % 6,63 % – 12,63 % 7,82 % 39,67 % 135,50 % 73,72 %
Dr. Roland Busch Kapitalrendite (ROCE) 1 9,63 % 6,63 % – 12,63 % 7,82 % 39,67 % 125,50 % 70,39 %
Ergebnis je Aktie  
Klaus Helmrich 6,99 € 5,49 € – 8,49 € 6,18 € 46,00 % Ergebnismarge Digital Industries 4 17,38 % 15,38 % – 19,38 % 17,02 % 82,00 % 130,00 % 86,00 %
(EPS) 1, unverwässert
Cedrik Neike Ergebnismarge Smart Infrastructure 9,97 % 7,97 % – 11,97 % 9,09 % 56,00 % 137,50 % 79,83 %
Prof. Dr. Ralf P. Thomas  Kapitalrendite (ROCE) 1 9,63 % 6,63 % – 12,63 % 7,82 % 39,67 % 135,50 % 73,72 %
Ehemalige   
Vorstandsmitglieder 5
Janina Kugel Ergebnis je Aktie   Kapitalrendite (ROCE) 1 9,63 % 6,63 % – 12,63 % 7,82 % 39,67 % 105,50 % 63,72 %
6,99 € 5,49 € – 8,49 € 6,18 € 46,00 %
Michael Sen 6 (EPS) 1, unverwässert Ergebnismarge Gas and Power 3,50 % 0,50 % – 6,50 % 0,97 % 15,67 % 102,50 % 54,72 %
1   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
2   Bezogen auf 100 % Zielerreichung.
3   Der Zielwert entspricht dem Durchschnitt der EPS-Werte der Geschäftsjahre 2017, 2018 und 2019. Der Ist-Wert ergibt sich aus dem 
Durchschnitt der EPS-Werte der Geschäftsjahre 2018, 2019 und 2020.
4   Die Ergebnismarge von Digital Industries wurde um Portfolioeffekte bereinigt, was die rechnerische Zielerreichung reduziert hat.
5   Ohne Lisa Davis, die zum 29. Februar 2020 ausgeschieden ist und der gemäß Aufhebungsvereinbarung ein zeitanteiliger Bonus für 
das Geschäftsjahr 2020 in Höhe von 476.962 € gewährt wurde.
6   Gemäß Aufhebungsvereinbarung wird der Anspruch von Michael Sen auf den Bonus für die ersten sechs Monate des Geschäfts-
jahrs 2020 (1. Oktober 2019 bis 31. März 2020) gemäß den Regelungen im Anstellungsvertrag und dem tatsächlichen Grad der 
 Zielerreichung mit der Maßgabe abgerechnet, dass Michael Sen von dem an sich erzielten Jahresbonus 50 % (pro rata temporis) 
erhält. Für die zweiten sechs Monate des Geschäftsjahrs 2020 (1. April 2020 bis 30. September 2020) wird der Bonus auf 100 %  
des anteiligen Zielbetrags, das heißt 550.800 € brutto, festgelegt.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  70
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Zielsetzung und Zielerreichung in der kurzfristig variablen Vergütung (Bonus)
»Siemens-Konzern«  »Vorstandsressort«   »Individuelle Ziele«  
Ziel-Dimension (Gewichtung 33,34 %) (Gewichtung 33,33 %) (Gewichtung 33,33 %) Gesamtzielerreichung
Zum 30. September 2020 
amtierende   
Performance- Korridor  Performance- Korridor  
Vorstandsmitglieder Kennzahl Zielwert 2, 3 (Unter- / Obergrenze) Ist-Wert 3 Ziel erreichung Kennzahl Zielwert 2 (Unter- / Obergrenze) Ist-Wert Ziel erreichung Ziel erreichung Gesamtzielerreichung
Joe Kaeser Kapitalrendite (ROCE) 1 9,63 % 6,63 % – 12,63 % 7,82 % 39,67 % 135,50 % 73,72 %
Dr. Roland Busch Kapitalrendite (ROCE) 1 9,63 % 6,63 % – 12,63 % 7,82 % 39,67 % 125,50 % 70,39 %
Ergebnis je Aktie  
Klaus Helmrich 6,99 € 5,49 € – 8,49 € 6,18 € 46,00 % Ergebnismarge Digital Industries 4 17,38 % 15,38 % – 19,38 % 17,02 % 82,00 % 130,00 % 86,00 %
(EPS) 1, unverwässert
Cedrik Neike Ergebnismarge Smart Infrastructure 9,97 % 7,97 % – 11,97 % 9,09 % 56,00 % 137,50 % 79,83 %
Prof. Dr. Ralf P. Thomas  Kapitalrendite (ROCE) 1 9,63 % 6,63 % – 12,63 % 7,82 % 39,67 % 135,50 % 73,72 %
Ehemalige   
Vorstandsmitglieder 5
Janina Kugel Ergebnis je Aktie   Kapitalrendite (ROCE) 1 9,63 % 6,63 % – 12,63 % 7,82 % 39,67 % 105,50 % 63,72 %
6,99 € 5,49 € – 8,49 € 6,18 € 46,00 %
Michael Sen 6 (EPS) 1, unverwässert Ergebnismarge Gas and Power 3,50 % 0,50 % – 6,50 % 0,97 % 15,67 % 102,50 % 54,72 %
1   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
2   Bezogen auf 100 % Zielerreichung.
3   Der Zielwert entspricht dem Durchschnitt der EPS-Werte der Geschäftsjahre 2017, 2018 und 2019. Der Ist-Wert ergibt sich aus dem 
Durchschnitt der EPS-Werte der Geschäftsjahre 2018, 2019 und 2020.
4   Die Ergebnismarge von Digital Industries wurde um Portfolioeffekte bereinigt, was die rechnerische Zielerreichung reduziert hat.
5   Ohne Lisa Davis, die zum 29. Februar 2020 ausgeschieden ist und der gemäß Aufhebungsvereinbarung ein zeitanteiliger Bonus für 
das Geschäftsjahr 2020 in Höhe von 476.962 € gewährt wurde.
6   Gemäß Aufhebungsvereinbarung wird der Anspruch von Michael Sen auf den Bonus für die ersten sechs Monate des Geschäfts-
jahrs 2020 (1. Oktober 2019 bis 31. März 2020) gemäß den Regelungen im Anstellungsvertrag und dem tatsächlichen Grad der 
 Zielerreichung mit der Maßgabe abgerechnet, dass Michael Sen von dem an sich erzielten Jahresbonus 50 % (pro rata temporis) 
erhält. Für die zweiten sechs Monate des Geschäftsjahrs 2020 (1. April 2020 bis 30. September 2020) wird der Bonus auf 100 %  
des anteiligen Zielbetrags, das heißt 550.800 € brutto, festgelegt.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  71
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
LANGFRISTIG VARIABLE VERGÜTUNG   »Nachhaltigkeit«, gemessen am Siemens-internen 
(STOCK AWARDS) ESG- / Nachhaltigkeits-Index1, für den die folgenden 
drei gleichgewichteten Kennzahlen maßgeblich sind: 
Informationen zur Gewährung der  Tranche 2020 CO -Emissionen (Umwelt), Lernstunden pro Mitarbei-
2
Für die Stock Awards der Tranche 2020 hat der Aufsichts- ter (Soziales) und Net Promoter Score (Unterneh-
rat die folgenden Leistungskriterien festgelegt: mensführung).
 »langfristige Wertsteigerung«, gemessen an der Ent- Der zeitliche Ablauf der Stock Awards Tranche 2020 stellt 
wicklung der Aktienrendite (Total Shareholder Return,  sich wie folgt dar:
kurz TSR) der Siemens AG im Vergleich zum internatio-
nalen Branchenindex MSCI World Industrials sowie
Zeitlicher Ablauf der Stock Awards Tranche 2020
Zuteilung und vierjährige Sperrfrist Übertrag
Prozessablauf
OKT ’19 NOV ’19 OKT ’20 NOV ’20 2021 2022 SEP ’23 OKT ’23 NOV ’23
Performance- 
Messung
TSR­Referenz­Periode TSR­Performance­Periode
ESG­Performance­Messung auf Basis geschäftsjahresbezogener Zwischenziele
1   Das Kürzel ESG steht für Environmental, Social and Governance, zu Deutsch: Umwelt, Soziales und Unternehmensführung
GESCHÄFTSBERICHT 2020  72
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Der für die Tranche 2020 maßgebliche Zuteilungskurs  die maximalen Zuteilungswerte und die zugeteilte maxi-
betrug 95,80 €. Der Zuteilungstag wurde vom Aufsichts- male Anzahl an Stock Awards stellt sich für die einzelnen 
rat auf den 8. November 2019 festgelegt. Die Zielbeträge,  Mitglieder des Vorstands wie folgt dar:
Informationen zur Gewährung der Stock Awards Tranche 2020
Zielbetrag   Maximaler Zuteilungswert   Maximale Anzahl Stock Awards 
(bezogen auf 100 % Zielerreichung) (bezogen auf 200 % Zielerreichung) (bezogen auf 200 % Zielerreichung)
Zum 30. September 2020 
Total Shareholder   ESG- / Nachhaltig- 
amtierende 
Return keits-Index  
 Vorstandsmitglieder (Gewichtung 80 %) (Gewichtung 20 %)
Joe Kaeser 2.516.000 € 5.032.000 € 42.021 10.505
Dr. Roland Busch 1.594.000 € 3.188.000 € 26.622 6.656
Klaus Helmrich 1.259.000 € 2.518.000 € 21.027 5.257
Cedrik Neike 1.259.000 € 2.518.000 € 21.027 5.257
Prof. Dr. Ralf P. Thomas  1.544.000 € 3.088.000 € 25.787 6.447
Ehemalige 
 Vorstandsmitglieder
Lisa Davis 1 524.583 € 1.049.167 € 8.761 2.190
Janina Kugel 2 419.667 € 839.333 € 7.009 1.752
Michael Sen 3 629.500 € 1.259.000 € 10.514 2.628
1   Anteiliger Zielbetrag für die Zeit vom 1. Oktober 2019 bis 29. Februar 2020.
2   Anteiliger Zielbetrag für die Zeit vom 1. Oktober 2019 bis 31. Januar 2020.
3   Anteiliger Zielbetrag für die Zeit vom 1. Oktober 2019 bis zum 31. März 2020.
Die konkrete Zielsetzung und der Zielerreichungsgrad  Feststellung der Zielerreichung der Tranche 2016
des Total Shareholder Returns sowie des Siemens-inter- Die Stock Awards der Tranche 2016 waren abhängig von 
nen ESG- / Nach haltigkeits-Index für die Stock Awards der  der Kursentwicklung der Siemens-Aktie im Vergleich zur 
Tranche 2020 wird nach Ablauf der Sperrfrist im Vergü- Kursentwicklung der Aktien relevanter Wettbewerber 
tungsbericht verö ffentlicht. während der rund vierjährigen Sperrfrist von November 
2015 bis Oktober 2019.
Überblick zur Zielerreichung der Stock Awards Tranche 2016
Kursentwicklung Siemens­Aktie im Vergleich zur Kursentwicklung der Aktien relevanter Wettbewerber
Referenz-  Performance-  Referenz-Kurs vs.  
Kurs Kurs Performance-Kurs
ABB 19,17 CHF 21,99 CHF  14,68 %
GE 29,21 $ 16,44 $ – 43,73 % 
MHI / Toshiba1 4.555,58 ¥ 4.308,66 ¥ – 4,50 % 
Rockwell 111,60 $ 168,61 $  51,08 %
Schneider 53,86 € 69,38 €  28,81 %
 Wettbewerber  9,27 % Δ =  6,10 %- 
Punkte
Siemens AG 95,53 € 110,21 €  15,37 %
Zielerreichung: 131 Prozent
1   Die dargestellte relative Abweichung von – 4,50 % berücksichtigt mit einer Gewichtung von 7 Monaten auch die Entwicklung von Toshiba.  
Der Referenz-Kurs von Toshiba belief sich auf 2.682,26 ¥; der Performance-Kurs betrug 2.663,83 ¥. Daraus resultierte eine relative Abweichung  
von – 0,69 %. Die relative Abweichung von MHI betrug – 5,42 % und wurde mit 29 Monaten gewichtet.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  73
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Die nachfolgende Tabelle gibt einen zusammenfassen-
den Überblick zu wesentlichen Parametern der Stock 
Awards Tranche 2016.
Zusammenfassung Stock Awards Tranche 2016
Zielbetrag Zutei-  Anzahl   Ziel- Rechnerische  Wert  
(bezogen auf   lungskurs  zugeteilter   erreichung   Anzahl   am Tag des  
100 % Ziel-  Stock Awards Aktienkurs-  Stock Awards 1  Übertrags 2 
erreichung) 13. 11. 2015  entwicklung 11. 11. 2019
Zum 30. September 2020  
amtierende  Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 2.120.000 € / 75,60 € = 28.043 x 131 % = 36.737 4.105.778,12 €
Dr. Roland Busch 1.080.000 € / 75,60 € = 14.286 x 131 % = 18.715 2.091.614,38 €
Klaus Helmrich  1.080.000 € / 75,60 € = 14.286 x 131 % = 18.715 2.091.614,38 €
Prof. Dr. Ralf P. Thomas 1.080.000 € / 75,60 € = 14.286 x 131 % = 18.715 2.091.614,38 €
Ehemalige  Vorstandsmitglieder
Lisa Davis 1.080.000 € / 75,60 € = 14.286 x 131 % = 18.715 2.091.614,38 €
Janina Kugel 1.040.000 € / 75,60 € = 13.757 x 131 % = 18.022 2.014.163,74 €
1   Die Stock Awards der Tranche 2016 wurden im Einklang mit den Planregeln bis zu einem Zielerreichungsgrad  
von 100 % durch die Übertragung von Siemens-Aktien erfüllt. Für den Teil der Zielerreichung über 100 % erhielten  
die Mitglieder des Vorstands gemäß den Planregeln eine Barzahlung.
2   Die durch Aktienübertrag erfüllten Stock Awards wurden mit dem Tagesniedrigstkurs der Siemens-Aktie am  
11. November 2019 in Höhe von 111,52 € bewertet; die durch Barzahlung erfüllten Stock Awards mit dem  
Xetra-Schlusskurs am 11. November 2019 in Höhe von 112,54 €.
Vorläufige Zielerreichung 
der  Tranchen 2017 bis 2020
Die vorläufige Zielerreichung der Stock Awards Tranchen 
2017 bis 2020 stellt sich zum Stand Oktober 2020 wie 
folgt dar:
Vorläufige Zielerreichung der Stock Awards Tranchen 2017 bis 2020 (Stand Oktober 2020)
Zielerreichung 
Tranche 1, 2 Sperrfrist Performance-Kriterien Referenz-Periode Performance-Periode (vorläufig)
2017 Nov. 2016 – Nov. 2020 Nov. 2016 – Okt. 2017 Nov. 2017 – Okt. 2020 89 %
Aktienkursentwicklung 
2018 Nov. 2017 – Nov. 2021 im Vergleich zu  Nov. 2017 – Okt. 2018 Nov. 2018 – Okt. 2021 89 %
 Wettbewerbern
2019 Nov. 2018 – Nov. 2022 Nov. 2018 – Okt. 2019 Nov. 2019 – Okt. 2022 115 %
2020 Nov. 2019 – Nov. 2023 TSR im Vergleich zum 
MSCI World Industrials Nov. 2019 – Okt. 2020 Nov. 2020 – Okt. 2023 –
ESG 3 – Okt. 2019 – Sep. 2023 92 %
1   Die Stock Awards der Tranchen 2017 bis 2019 sind abhängig von der Kursentwicklung der Siemens-Aktie im Vergleich zur Kursentwicklung 
der Aktien relevanter Wettbewerber während der rund vierjährigen Sperrfrist.
2   Die Stock Awards der Tranche 2020 sind zu 80 % abhängig von der Entwicklung der Aktienrendite (engl. Total Shareholder Return, kurz TSR) 
der Siemens AG im Vergleich zum internationalen Branchenindex MSCI World Industrials sowie zu 20 % von einem Siemens-internen 
ESG- / Nachhaltigkeits-Index.
3   Im Geschäftsjahr 2020 wurden die drei ESG-Kennzahlen durch die COVID-19-Pandemie stark beeinflusst. Vor diesem Hintergrund wurde 
entschieden, für das Geschäftsjahr 2020 keine Messung der Zwischenziele vorzunehmen. Die dargestellte vorläufige Zielerreichung basiert 
auf geschätzten Zielerreichungen der drei ESG-Kennzahlen bis zum Ende der Sperrfrist.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  74
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Überprüfung der betragsmäßigen Höchstgrenze für  Share Ownership Guidelines
die Vergütung insgesamt  Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands gelten jeweils 
Im Zuge des Übertrags der Stock Awards Tranche 2016  unterschiedliche Termine des erstmaligen Nachweises 
erfolgte auch eine Überprüfung der Einhaltung der  der Erfüllung der Share Ownership Guidelines, abhängig 
 betragsmäßigen Höchstgrenzen des Geschäftsjahrs 2016  vom Zeitpunkt der Bestellung zum Mitglied des Vor-
für die Vergütung insgesamt. Die jeweils maßgebliche  stands. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anzahl der 
betragsmäßige Höchstgrenze wurde bei keinem der  Siemens-Aktien, die von den zum 30. September 2020 
 amtierenden oder ehemaligen Vorstandsmitglieder über- amtierenden Mitgliedern des Vorstands zur Erfüllung der 
schritten. Share Ownership Guidelines zum Nachweistermin im 
März 2020 gehalten wurden und mit Blick auf die weite-
ren Nachweistermine dauerhaft zu halten sind.
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Erforderlich Nachgewiesen
Prozentsatz  Betrag 1    Prozentsatz  Betrag 2   
 Grundvergütung 1 in € Aktienanzahl 2  Grundvergütung 1 in € Aktienanzahl 3
Zum 30. September 2020  
amtierende und zum  
13. März 2020 nachweispflichtige  
Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 300 % 6.451.313 58.900 324 % 6.971.804 63.652
Dr. Roland Busch 200 % 2.188.200 19.978 239 % 2.616.015 23.884
Klaus Helmrich 200 % 2.156.950 19.693 259 % 2.792.686 25.497
Prof. Dr. Ralf P. Thomas  200 % 2.156.950 19.693 312 % 3.367.500 30.745
Summe 12.953.413 118.264 15.748.004 143.778
1   Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche Grundvergütung während der jeweils vergangenen vier Jahre vor dem  
jeweiligen Nachweistermin maßgeblich.
2   Auf Grundlage des durchschnittlichen Xetra-Eröffnungskurses des vierten Quartals 2019 (Oktober – Dezember) in Höhe von 109,53 €.
3   Zum Stichtag 13. März 2020 (Nachweistermin).
LEISTUNGEN IN ZUSAMMENHANG MIT DER  Höhe von 2.369.353 € brutto vereinbart, die zum Beendi-
 BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT IM VORSTAND gungszeitpunkt am 29. Februar 2020 fällig war. Ferner 
Die Bestellung von Janina Kugel zum Mitglied des  erhält Lisa Davis einen Sonderbeitrag in die Beitrags-
 Vorstands hat regulär zum 31. Januar 2020 geendet. Im  orientierte Siemens Altersversorgung in Höhe von 
 Einklang mit den Regelungen im Anstellungsvertrag  411.264 €, der ihrem Versorgungskonto im Januar 2021 
wurde keine Abfindungszahlung und kein Sonderbeitrag  zugeführt wird. Sowohl für die regulären Zahlungen bis 
zur Versorgung geleistet.  zum Beendigungszeitpunkt am 29. Februar 2020 als auch 
für die Abfindungszahlung bekommt Lisa Davis den ver-
In Zusammenhang mit der einvernehmlichen Beendi- traglich zugesagten Steuerausgleich und den Währungs-
gung der Vorstandstätigkeit von Lisa Davis wurde verein- ausgleich auf Basis des in der Abfindungszahlung ent-
bart, dass ihre Bestellung und ihr Anstellungsvertrag zum  haltenen  Grundgehalts  und  des  anteiligen  Bonus. 
29. Februar 2020 vorzeitig enden. Bis zum Beendigungs- Zu dem erhält sie für das Kalenderjahr 2020 die unge-
zeitpunkt am 29. Februar 2020 wurden alle vertraglich  kürzte Pauschal zahlung für Steuerberatungsleistungen 
zugesagten Leistungen weitergewährt. Zur Abgeltung  in Höhe von 15.000 € brutto, die zum Beendigungszeit-
ihrer Ansprüche für die Zeit vom Beendigungszeitpunkt  punkt am 29. Februar 2020 fällig war. Die bereits in der 
am 29. Februar 2020 bis zum regulären Ende ihrer Be- Vergangenheit zugesagten Stock Awards der Tranchen 
stellung und ihres Anstellungsvertrags am 31. Oktober  2017 bis 2020, die sich noch innerhalb der Sperrfrist 
2020 wurde mit Lisa Davis eine Abfindungszahlung in   befinden, verfallen gemäß dem Anstellungsvertrag nicht 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  75
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
und  bleiben unberührt; für sie gelten die Bedingungen  Die Grundvergütung, der Bonus und die Nebenleistun-
der je weiligen Richtlinie Siemens Stock Awards fort. Die  gen beziehen sich auf die Berichtsjahre 2020 und 2019.
Stock Awards werden mit Ablauf der regulären Sperrfrist 
der jeweiligen Tranche fällig und erfüllt. Der Abschnitt »Gewährte Zuwendungen« zeigt den je-
weiligen Zielbetrag der kurzfristig variablen Vergütung 
Das Mandat von Michael Sen als Mitglied des Vorstands  (Bonus) einschließlich der Unter- und Obergrenzen. 
der Siemens AG wurde einvernehmlich mit Wirkung zum  Die im Geschäftsjahr 2020 und 2019 gewährte langfris-
31. März 2020 vorzeitig beendet. Davon unberührt be- tig variable Vergütung (Stock Awards) wird mit dem bei-
steht sein Anstellungsverhältnis noch bis zum Ablauf des  zulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung 
31. März 2021 fort. Bis zum Beendigungszeitpunkt am  angegeben. Die  Angaben zu den individuellen Maximal-
31. März 2021 werden alle vertraglich zugesagten Leis- werten bei der kurzfristig variablen Vergütung (Bonus) 
tungen weitergewährt. Zur Abgeltung seiner Ansprüche  und der langfristig variablen Vergütung (Stock Awards) 
für die Zeit vom Beendigungszeitpunkt am 31. März 2021  weisen die möglichen Maximalwerte gemäß den jeweils 
bis zum regulären Ende seiner Bestellung und seines An- im  Vergütungssystem  definierten  betragsmäßigen 
stellungsvertrags am 31. März 2022 wurde mit Michael  Höchstgrenzen aus, das heißt 200 % beziehungsweise 
Sen eine Abfindungszahlung in Höhe von 3.544.427 €  300 % des jeweiligen Zielbetrags. Die in der Spalte »2020 
brutto vereinbart, die zum Beendigungszeitpunkt am  (Max)« unter »Gesamt vergütung (DCGK)« genannte 
31. März 2021 fällig ist. Ferner erhält Michael Sen einen  Summe der Maximalvergütung stellt die vertraglich ver-
Sonderbeitrag in die Beitragsorientierte Siemens Alters- einbarte Maximalvergütung für das Geschäftsjahr 2020 
versorgung in Höhe von 616.896 €, der im Januar 2022  nach § 87 a Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 AktG dar. Die Maxi-
dem Versorgungskonto zugeführt wird. Die bereits in der  malvergütung entspricht für das jeweilige Vorstands-
Vergangenheit zugesagten Stock Awards der Tranchen  mitglied der Summe des maximalen Zuflusses aller Ver-
2017 bis 2020, die sich noch innerhalb der Sperrfrist be- gütungsbestandteile für das Geschäftsjahr 2020 und 
finden, verfallen gemäß dem Anstellungsvertrag nicht  berechnet sich durch Addition von Grundver gütung, 
und bleiben unberührt; für sie gelten die Bedingungen  Neben leistungsmaximum, BSAV-Beitrag sowie zwei-
der jeweiligen Richtlinie Siemens Stock Awards fort. Die  fachem Bonus-Zielbetrag und dreifachem Stock Awards- 
Stock Awards werden mit Ablauf der regulären Sperrfrist  Zielbetrag.
der jeweiligen Tranche fällig und erfüllt.
Weiter erfolgt im Abschnitt »Gewährte Zuwendungen« 
SONSTIGES der Ausweis der Gesamtvergütung nach den anzuwen-
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen  denden Rechnungslegungsgrundsätzen, gemäß denen 
keine Kredite und Vorschüsse. anstelle des Zielwerts der Auszahlungsbetrag der kurz-
fristig variablen Vergütung (Bonus) anzusetzen und der 
GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN UND GELEISTETE  Versorgungsaufwand nicht einbezogen ist.
 ZAHLUNGEN IM GESCHÄFTSJAHR 2020
Die nachfolgenden Tabellen, die sich an den Mustertabel- Im Abschnitt »Zufluss« werden die in den Jahren 2020 
len des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK)  und 2019 geleisteten Zahlungen gezeigt. Die Zuflüsse 
in seiner Fassung vom 7. Februar 2017 orientieren, zei- aus der aktienbasierten Vergütung beziehen sich auf 
gen die im Geschäftsjahr 2020 und 2019 gewährten Zu- die Zuteilungen für die Geschäftsjahre 2016 beziehungs-
wendungen sowie in der Spalte »Zufluss« die geleisteten  weise 2015 und 2014.
Zahlungen, individualisiert je Vorstandsmitglied. 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  76
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Joe Kaeser
Bestellt: 05 / 2006; Vorstandsvorsitzender seit 08 / 2013
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2020   2020  
(Angaben in Tsd. €) 2020 (Min) (Max) 2019 2020 2019
Erfolgsunabhängige  Grundvergütung  2.205 2.205 2.205 2.205 2.205 2.205
Vergütung
Nebenleistungen 115 115 165 115 115 115
Summe 2.320 2.320 2.370 2.320 2.320 2.320
Erfolgsabhängige  Kurzfristig variable Vergütung 
Vergütung Bonus 2.205 0 4.410 2.205 1.626 2.502
Langfristig variable Vergütung
Stock Awards 2020 (Sperrfrist: 2019 – 23) 2.904 0 7.548 – – –
Stock Awards 2019 (Sperrfrist: 2018 – 22) – – – 2.330 – –
Stock Awards 2016 (Sperrfrist: 2015 – 19) – – – – 4.106 –
Stock Awards 2015 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – 4.647
Stock Awards 2014 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – 2.580
Bonus Awards 2014 (Wartefrist: 2014 – 18) – – – – – 931
Sonstiges – – – – – –
Summe erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige Vergütung 7.429 2.320 14.328 6.854 8.051 12.978
Versorgungsaufwand 1 1.220 1.220 1.235 1.271 1.220 1.271
Gesamtvergütung (DCGK) 8.649 3.540 15.563 8.125 9.271 14.249
Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige  Kurzfristig variable Vergütung 
Vergütung Bonus (Auszahlungsbetrag) 1.626 2.502
Gesamtvergütung (HGB) 6.850 7.151
1   In die Maximalvergütung, siehe Spalte »2020 (Max)«, wurde anstelle des Versorgungsaufwands  
der Beitrag zur Beitragsorientierten Siemens Altersversorgung (BSAV) eingerechnet.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  77
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Dr. Roland Busch
Bestellt: 04 / 2011; Stellvertretender Vorstandsvorsitzender seit 10 / 2019
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2020   2020  
(Angaben in Tsd. €) 2020 (Min) (Max) 2019 2020 2019
Erfolgsunabhängige  Grundvergütung  1.352 1.352 1.352 1.102 1.352 1.102
Vergütung
Nebenleistungen 98 98 101 57 98 57
Summe 1.450 1.450 1.454 1.159 1.450 1.159
Erfolgsabhängige  Kurzfristig variable Vergütung 
Vergütung Bonus 1.277 0 2.555 1.102 899 1.176
Langfristig variable Vergütung
Stock Awards 2020 (Sperrfrist: 2019 – 23) 1.840 0 4.782 – – –
Stock Awards 2019 (Sperrfrist: 2018 – 22) – – – 1.166 – –
Stock Awards 2016 (Sperrfrist: 2015 – 19) – – – – 2.092 –
Stock Awards 2015 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – 2.478
Stock Awards 2014 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – 1.358
Bonus Awards 2014 (Wartefrist: 2014 – 18) – – – – – 559
Sonstiges – – – – – –
Summe erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige Vergütung 4.567 1.450 8.790 3.426 4.441 6.730
Versorgungsaufwand 1 608 608 617 566 608 566
Gesamtvergütung (DCGK) 2 5.175 2.058 8.948 3.992 5.049 7.296
Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige  Kurzfristig variable Vergütung 
Vergütung Bonus (Auszahlungsbetrag) 899 1.176
Gesamtvergütung (HGB) 4.189 3.501
1   In die Maximalvergütung, siehe Spalte »2020 (Max)«, wurde anstelle des Versorgungsaufwands der Beitrag zur Beitragsorientierten 
Siemens Altersversorgung (BSAV) eingerechnet.
2   Die Maximalvergütung von Dr. Roland Busch wurde im Zuge der unterjährigen Erhöhung seiner Vergütung zum 1. April 2020 nicht ange-
passt. Demzufolge entspricht die Maximalvergütung, siehe Spalte »2020 (Max)«, nicht der Summe der einzelnen Vergütungsbestandteile.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  78
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Lisa Davis 1, 2
Bestellt: 08 / 2014; Ausgeschieden: 02 / 2020
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2020   2020  
(Angaben in Tsd. €) 2020 (Min) (Max) 2019 2020 2019
Erfolgsunabhängige  Grundvergütung  459 459 459 1.102 459 1.102
Vergütung
Nebenleistungen 3 459 459 459 751 481 729
Summe 918 918 918 1.853 940 1.830
Erfolgsabhängige  Kurzfristig variable Vergütung 
Vergütung Bonus 4 477 477 477 1.102 477 1.140
Langfristig variable Vergütung
Stock Awards 2020 (Sperrfrist: 2019 – 23) 606 0 1.574 – – –
Stock Awards 2019 (Sperrfrist: 2018 – 22) – – – 1.166 – –
Stock Awards 2016 (Sperrfrist: 2015 – 19) – – – – 2.092 –
Stock Awards 2015 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – 2.478
Stock Awards 2014 (Sperrfrist: 2014 – 18) 5 – – – – – 2.463
Bonus Awards 2014 (Wartefrist: 2014 – 18) – – – – – 58
Sonstiges – – – – – –
Summe erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige Vergütung 2.000 1.395 2.969 4.120 3.509 7.969
Versorgungsaufwand 6 601 601 257 611 601 611
Gesamtvergütung (DCGK) 2.601 1.996 3.667 4.731 4.110 8.580
Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige  Kurzfristig variable Vergütung 
Vergütung Bonus (Auszahlungsbetrag) 477 1.140
Gesamtvergütung (HGB) 2.000 4.158
1   Anteilige Vergütung für den Zeitraum vom 1. Oktober 2019 bis 29. Februar 2020 aufgrund vorzeitiger Beendigung der Bestellung und des 
Vorstandsanstellungsvertrags. Zur Abgeltung ihrer Ansprüche für die Zeit vom Beendigungszeitpunkt am 29. Februar 2020 bis zum regulären 
Ende ihrer Bestellung und ihres Anstellungsvertrags am 31. Oktober 2020 wurde mit Lisa Davis eine Abfindungszahlung in Höhe von 
2.369.353 € brutto vereinbart, die zum Beendigungszeitpunkt am 29. Februar 2020 fällig war. Ferner erhält Lisa Davis einen Sonderbeitrag 
in die Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung in Höhe von 411.264 €, der ihrem Versorgungskonto im Januar 2021 zugeführt wird. 
Dafür wurde im Geschäftsjahr 2020 ein zusätzlicher Versorgungsaufwand in Höhe von 395.141 € aufwandswirksam erfasst. Die Lisa Davis für 
die Zeit vom 1. März 2020 bis 31. Oktober 2020 gewährten Nebenleistungen für Zahlungen im Zusammenhang mit der vorzeitigen Beendi-
gung der Bestellung und des Vorstandsanstellungsvertrags beliefen sich inklusive vertraglich vereinbarten Steuerausgleichs und Währungs-
ausgleichs auf 684.245 €.
2   Die Bezüge von Lisa Davis wurden in Deutschland in Euro ausbezahlt. Es wurde vereinbart, dass diejenige Steuerlast ausgeglichen wird, 
die, bedingt durch höhere Steuersätze in Deutschland im Vergleich zu den USA, mehr angefallen ist. Ferner wurde eine Währungsausgleichs-
zahlung für die Grundvergütung in den Kalenderjahren 2018 und 2019 sowie für den Bonus der Geschäftsjahre 2018 und 2019 gewährt. 
Des Weiteren wurde Lisa Davis ein Währungsausgleich für die Grundvergütung im Kalenderjahr 2020 sowie für den Bonus des Geschäfts-
jahrs 2020 bis zum Beendigungszeitpunkt am 29. Februar 2020 gewährt.
3   Die im Abschnitt »Zufluss« (Geschäftsjahr 2020) aufgezeigten Nebenleistungen beinhalten im Oktober 2019 zugeflossene Nebenleistungen 
in Höhe von 22.288 €, die jedoch bereits im September 2019 (Geschäftsjahr 2019) gewährt wurden.
4   Im Aufhebungsvertrag wurde Lisa Davis für die Zeit vom 1. Oktober 2019 bis zum Beendigungszeitpunkt am 29. Februar 2020 zur Abgeltung 
ihres Anspruchs auf einen zeitanteiligen Bonus für das Geschäftsjahr 2020 ein Betrag in Höhe von 476.962 € zugesagt. Die für den Bonus 
maßgeblichen Unter- und Obergrenzen galten dementsprechend nicht. Der Betrag von 476.962 € wird deshalb im Abschnitt »Gewährte 
 Zuwendungen« neben der Spalte »2020« auch in den Spalten »2020 (Min)« und »2020 (Max)« ausgewiesen.
5   In dem im Abschnitt »Zufluss« genannten Betrag sind 2.236.573 € aus der Erfüllung von Siemens Stock Awards enthalten, die Lisa Davis 
im Geschäftsjahr 2014 als Ausgleich für den Verfall von Leistungen bei ihrem vorherigen Arbeitgeber gewährt wurden.
6   In die Maximalvergütung, siehe Spalte »2020 (Max)«, wurde anstelle des Versorgungsaufwands der Beitrag zur Beitragsorientierten Siemens 
Altersversorgung (BSAV) eingerechnet.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  79
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Klaus Helmrich
Bestellt: 04 / 2011
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2020   2020  
(Angaben in Tsd. €) 2020 (Min) (Max) 2019 2020 2019
Erfolgsunabhängige  Grundvergütung  1.102 1.102 1.102 1.102 1.102 1.102
Vergütung
Nebenleistungen 45 45 83 45 45 45
Summe 1.147 1.147 1.184 1.147 1.147 1.147
Erfolgsabhängige  Kurzfristig variable Vergütung 
Vergütung Bonus 1.102 0 2.203 1.102 947 1.213
Langfristig variable Vergütung
Stock Awards 2020 (Sperrfrist: 2019 – 23) 1.453 0 3.777 – – –
Stock Awards 2019 (Sperrfrist: 2018 – 22) – – – 1.166 – –
Stock Awards 2016 (Sperrfrist: 2015 – 19) – – – – 2.092 –
Stock Awards 2015 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – 2.478
Stock Awards 2014 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – 1.358
Bonus Awards 2014 (Wartefrist: 2014 – 18) – – – – – 483
Sonstiges – – – – – –
Summe erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige Vergütung 3.702 1.147 7.164 3.415 4.186 6.679
Versorgungsaufwand 1 611 611 617 618 611 618
Gesamtvergütung (DCGK) 4.313 1.758 7.781 4.033 4.797 7.297
Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige  Kurzfristig variable Vergütung 
Vergütung Bonus (Auszahlungsbetrag) 947 1.213
Gesamtvergütung (HGB) 3.548 3.526
1   In die Maximalvergütung, siehe Spalte »2020 (Max)«, wurde anstelle des Versorgungsaufwands  
der Beitrag zur Beitragsorientierten Siemens Altersversorgung (BSAV) eingerechnet.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  80
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Janina Kugel
Bestellt: 02 / 2015; Ausgeschieden: 01 / 2020
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2020   2020  
(Angaben in Tsd. €) 2020 (Min) (Max) 2019 2020 2019
Erfolgsunabhängige  Grundvergütung  367 367 367 1.102 367 1.102
Vergütung
Nebenleistungen 16 16 28 41 16 41
Summe 383 383 395 1.142 383 1.142
Erfolgsabhängige  Kurzfristig variable Vergütung 
Vergütung Bonus 367 0 734 1.102 234 1.140
Langfristig variable Vergütung
Stock Awards 2020 (Sperrfrist: 2019 – 23) 484 0 1.259 – – –
Stock Awards 2019 (Sperrfrist: 2018 – 22) – – – 1.166 – –
Stock Awards 2016 (Sperrfrist: 2015 – 19) – – – – 2.014 –
Stock Awards 2015 (Sperrfrist: 2014 – 18) 1 – – – – – 1.652
Stock Awards 2014 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – –
Bonus Awards 2014 (Wartefrist: 2014 – 18) – – – – – –
Sonstiges 1 – – – – – 258
Summe erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige Vergütung 1.235 383 2.388 3.410 2.631 4.192
Versorgungsaufwand 2 603 603 206 584 603 584
Gesamtvergütung (DCGK) 1.838 986 2.594 3.994 3.235 4.777
Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige  Kurzfristig variable Vergütung 
Vergütung Bonus (Auszahlungsbetrag) 234 1.140
Gesamtvergütung (HGB) 1.102 3.448
1   Janina Kugel wurde zum 1. Februar 2015 zum Vorstandsmitglied bestellt. Die Siemens Phantom Stock Awards, die Janina Kugel bei  
Eintritt in den Vorstand für das anteilige Geschäftsjahr 2015 zugesagt und nach Ablauf der Sperrfrist von vier Jahren im November 2018 
erfüllt wurden, sind mit ihrem Wert unter »Stock Awards 2015 (Sperrfrist 2014 – 18)« ausgewiesen. Des Weiteren hatte Janina Kugel 
 einen Anspruch auf Siemens Stock Awards der Tranchen 2014 und 2015, den sie im Rahmen ihrer Anstellung bei der Siemens AG vor  
ihrer Mitgliedschaft im Vorstand erworben hat. Auch diese Stock Awards wurden im November 2018 erfüllt und sind mit ihrem Wert  
unter Sonstiges (siehe Abschnitt »Zufluss«, Geschäftsjahr 2019) enthalten.
2   In die Maximalvergütung, siehe Spalte »2020 (Max)«, wurde anstelle des Versorgungsaufwands der Beitrag zur Beitragsorientierten 
Siemens Altersversorgung (BSAV) eingerechnet.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  81
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Cedrik Neike 1
Bestellt: 04 / 2017
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2020   2020  
(Angaben in Tsd. €) 2020 (Min) (Max) 2019 2020 2019
Erfolgsunabhängige  Grundvergütung  1.102 1.102 1.102 1.102 1.102 1.102
Vergütung
Nebenleistungen 36 36 83 17 36 17
Summe 1.138 1.138 1.184 1.118 1.138 1.118
Erfolgsabhängige  Kurzfristig variable Vergütung 
Vergütung Bonus 1.102 0 2.203 1.102 879 1.213
Langfristig variable Vergütung
Stock Awards 2020 (Sperrfrist: 2019 – 23) 1.453 0 3.777 – – –
Stock Awards 2019 (Sperrfrist: 2018 – 22) – – – 1.166 – –
Stock Awards 2016 (Sperrfrist: 2015 – 19) – – – – – –
Stock Awards 2015 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – –
Stock Awards 2014 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – –
Bonus Awards 2014 (Wartefrist: 2014 – 18) – – – – – –
Sonstiges – – – – – –
Summe erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige Vergütung 3.693 1.138 7.164 3.386 2.017 2.331
Versorgungsaufwand 2 621 621 617 568 621 568
Gesamtvergütung (DCGK) 4.314 1.759 7.781 3.954 2.638 2.899
Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige  Kurzfristig variable Vergütung 
Vergütung Bonus (Auszahlungsbetrag) 879 1.213
Gesamtvergütung (HGB) 3.471 3.497
1   Cedrik Neike war neben seiner Tätigkeit im Vorstand der Siemens AG bis 31. März 2019 auch Executive Chairman of the Board of Directors 
der Siemens Ltd. China. Von der im Abschnitt »Zufluss« (Geschäftsjahr 2019) ausgewiesenen Grundvergütung sowie der kurzfristig variablen 
Vergütung wurde der Betrag in Höhe von 262.260 € von der Siemens Ltd. China gewährt und getragen und auf die Vergütung für die 
Vorstandstätigkeit bei der Siemens AG angerechnet. Von der im Abschnitt »Gewährte Zuwendungen« (Geschäftsjahr 2019) ausgewiesenen 
langfristig variablen Vergütung sowie den Nebenleistungen wurde ein Betrag in Höhe von 131.359 € beziehungsweise 10.842 € von der 
Siemens Ltd. China gewährt und getragen.
2   In die Maximalvergütung, siehe Spalte »2020 (Max)«, wurde anstelle des Versorgungsaufwands der Beitrag zur Beitragsorientierten 
Siemens Altersversorgung (BSAV) eingerechnet.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  82
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Michael Sen 1
Bestellt: 04 / 2017; Ausgeschieden: 03 / 2020
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2020   2020  
(Angaben in Tsd. €) 2020 (Min) (Max) 2019 2020 2019
Erfolgsunabhängige  Grundvergütung  551 551 551 1.102 551 1.102
Vergütung
Nebenleistungen 16 16 41 170 16 170
Summe 567 567 592 1.272 567 1.272
Erfolgsabhängige  Kurzfristig variable Vergütung 
Vergütung Bonus 551 0 1.102 1.102 301 1.176
Langfristig variable Vergütung
Stock Awards 2020 (Sperrfrist: 2019 – 23) 727 0 1.889 – – –
Stock Awards 2019 (Sperrfrist: 2018 – 22) – – – 1.457 – –
Stock Awards 2016 (Sperrfrist: 2015 – 19) – – – – – –
Stock Awards 2015 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – –
Stock Awards 2014 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – –
Bonus Awards 2014 (Wartefrist: 2014 – 18) – – – – – –
Sonstiges – – – – – –
Summe erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige Vergütung 1.844 567 3.582 3.831 868 2.448
Versorgungsaufwand 2 618 618 308 562 618 562
Gesamtvergütung (DCGK) 2.463 1.185 3.891 4.393 1.487 3.010
Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige  Kurzfristig variable Vergütung 
Vergütung Bonus (Auszahlungsbetrag) 301 1.176
Gesamtvergütung (HGB) 1.595 3.906
1   Anteilige Vergütung für die Zeit vom 1. Oktober 2019 bis zum 31. März 2020 aufgrund vorzeitiger Beendigung des Vorstandsmandats. 
Davon unberührt besteht das Anstellungsverhältnis von Michael Sen noch bis zum Ablauf des 31. März 2021 fort. Zusätzlich zu der in 
vorstehender Tabelle ausgewiesenen Vergütung als Mitglied des Vorstands erhielt Michael Sen für die Zeit vom 1. April 2020 bis zum 
30. September 2020 (Geschäftsjahr 2020) folgende Vergütung: Grundvergütung in Höhe von 550.800 €, Nebenleistungen in Höhe von 
20.750 €, BSAV-Beitrag in Höhe von 308.448 €, Bonus in Höhe von 550.800 € und Stock Awards in Höhe von 629.500 €. Des Weiteren 
wurde Michael Sen für die Zeit vom 1. Oktober 2020 bis zur vorzeitigen Beendigung seines Vorstandsanstellungsvertrags mit Ablauf des 
31. März 2021 (Geschäftsjahr 2021) folgende Vergütung zugesagt: Grundvergütung in Höhe von 550.800 €, Nebenleistungen in Höhe  
von maximal 24.357,50 €, BSAV-Beitrag in Höhe von 308.448 €, Bonus in Höhe von 550.800 € und Stock Awards in Höhe von 629.500 €. 
Gemäß den vertraglichen Regelungen wird der Bonus für die Geschäftsjahre 2020 und 2021 vollständig als Barzahlung geleistet.  
Die Stock Awards werden gemäß den vertraglichen Regelungen und der Richtlinie für die Tranche 2020 beziehungsweise 2021 nach  
Ablauf der Sperrfrist im November 2023 beziehungsweise November 2024 auf Basis des tatsächlichen Grads der Zielerreichung ermittelt 
und übertragen. Zur Abgeltung seiner Ansprüche für die Zeit vom Beendigungszeitpunkt am 31. März 2021 bis zum regulären Ende seiner 
Bestellung und seines Anstellungsvertrags am 31. März 2022 wurde mit Michael Sen eine Abfindungszahlung in Höhe von 3.544.427 € 
brutto vereinbart, die zum Beendigungszeitpunkt am 31. März 2021 fällig ist. Ferner erhält Michael Sen einen Sonderbeitrag in die 
 Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung in Höhe von 616.896 €, der im Januar 2022 dem Versorgungskonto zugeführt wird.
2   In die Maximalvergütung, siehe Spalte »2020 (Max)«, wurde anstelle des Versorgungsaufwands der Beitrag zur Beitragsorientierten 
Siemens Altersversorgung (BSAV) eingerechnet.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  83
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Prof. Dr. Ralf P. Thomas
Bestellt: 09 / 2013
Gewährte Zuwendungen Zufluss
2020   2020  
(Angaben in Tsd. €) 2020 (Min) (Max) 2019 2020 2019
Erfolgsunabhängige  Grundvergütung  1.102 1.102 1.102 1.102 1.102 1.102
Vergütung
Nebenleistungen 81 81 83 69 81 69
Summe 1.183 1.183 1.184 1.171 1.183 1.171
Erfolgsabhängige  Kurzfristig variable Vergütung 
Vergütung Bonus 1.102 0 2.203 1.102 812 1.250
Langfristig variable Vergütung
Stock Awards 2020 (Sperrfrist: 2019 – 23) 1.782 0 4.632 – – –
Stock Awards 2019 (Sperrfrist: 2018 – 22) – – – 1.457 – –
Stock Awards 2016 (Sperrfrist: 2015 – 19) – – – – 2.092 –
Stock Awards 2015 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – 2.478
Stock Awards 2014 (Sperrfrist: 2014 – 18) – – – – – 1.358
Bonus Awards 2014 (Wartefrist: 2014 – 18) – – – – – 483
Sonstiges – – – – – –
Summe erfolgsunabhängige / erfolgsabhängige Vergütung 4.067 1.183 8.019 3.730 4.087 6.740
Versorgungsaufwand 1 601 601 617 586 601 586
Gesamtvergütung (DCGK) 4.668 1.784 8.636 4.315 4.688 7.325
Vergütung nach anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen
Erfolgsabhängige  Kurzfristig variable Vergütung 
Vergütung Bonus (Auszahlungsbetrag) 812 1.250
Gesamtvergütung (HGB) 3.777 3.878
1   In die Maximalvergütung, siehe Spalte »2020 (Max)«, wurde anstelle des Versorgungsaufwands  
der Beitrag zur Beitragsorientierten Siemens Altersversorgung (BSAV) eingerechnet.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  84
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
A.10.1.3 Zusatzangaben zu aktien­ nen Aktienzusagen im Geschäftsjahr 2020. Darüber hin-
basierten Vergütungsi nstrumenten  aus wird der gemäß IFRS in den Geschäftsjahren 2020 
im Geschäftsjahr 2020 und 2019 erfasste Aufwand aus aktienbasierter Ver-
Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Be- gütung individualisiert je Vorstandsmitglied aufgeführt.
stands der von den Mitgliedern des Vorstands gehalte-
Bestand am   Im Ge-  Bestand am 
Anfang des   schäftsjahr   Im Ge-  Ende des   Aufwand für  
Geschäfts- Im Geschäftsjahr   erdient   schäftsjahr   Geschäfts- aktien basierte  
jahrs 2020 gewährt 1 und erfüllt  verfallen jahrs 2020 2  Vergütung (in €)
Verfallbare   Verfallbare   Verfall- 
Verfallbare   Zusagen   Zusagen   bare  
Zusagen   Stock   Stock   Zusagen  Zusagen  Zusagen  
Stock   Awards Awards Stock   Stock   Stock  
(Angaben in Stück) Awards (TSR) (ESG) Awards Awards Awards  GJ 2020 GJ 2019
Zum 30. September 2020 
 amtierende Vorstandsmitglieder
Joe Kaeser 128.045 42.021 10.505 28.043 0 152.528 4.196.318 1.231.410
Dr. Roland Busch 64.316 26.622 6.656 14.286 0 83.308 1.180.201 606.684
Klaus Helmrich 64.316 21.027 5.257 14.286 0 76.314 1.099.367 606.940
Cedrik Neike 3 44.007 21.027 5.257 0 0 70.291 1.255.741 557.575
Prof. Dr. Ralf P. Thomas  71.019 25.787 6.447 14.286 0 88.967 1.247.806 679.797
Summe 371.703 136.484 34.122 70.901 0 471.408 8.979.433 3.682.407
Ehemalige Vorstandsmitglieder
Lisa Davis  64.316 8.761 2.190 14.286 0 60.981 2.109.885 605.764
Janina Kugel 63.294 7.009 1.752 13.757 0 58.298 2.006.764 578.552
Michael Sen 4 55.912 10.514 2.628 0 0 69.054 4.641.135 716.334
Summe 183.522 26.284 6.570 28.043 0 188.333 8.757.785 1.900.651
1   Als beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ergab sich im Geschäftsjahr 2020 je zugesagtem Stock Award (TSR) 
ein auf 200 % der Zielerreichung bezogener Wert von 44,42 € und je zugesagtem Stock Award (ESG) ein Wert von 98,80 €.
2   Die Werte berücksichtigen die im November 2019 für das Geschäftsjahr 2020 gewährten Aktienzusagen (Stock Awards). Die 
vorläufige Zielerreichung für den Teil der Stock Awards Tranche 2020, der vom Siemens-internen ESG- / Nachhaltigkeitsindex 
abhängig ist (Gewichtung: 20 %), beträgt 92 %. Diese Zielerreichung hat nach IFRS-Bilanzierungsregeln eine Reduktion der An-
zahl der Stock Awards zur Folge, welche bilanzierungstechnisch im Rahmen der Aufwandserfassung berücksichtigt worden ist. 
Da die vorläufige Zielerreichung keinen Aufschluss über die finale Zielerreichung und die Anzahl der nach Ablauf der Sperrfrist 
zu übertragenden Siemens-Aktien gibt, wird diese Reduktion in der vorstehenden Tabelle nicht dargestellt. Vielmehr wird Wert 
auf die transparente Darstellung der aktienrechtlichen Zusagen für die einzelnen Vorstandsmitglieder gelegt. Am Ende der 
Sperrfrist wird auf Basis der tatsächlichen Zielerreichung unter Berücksichtigung der betragsmäßigen Höchstgrenze der Stock 
Awards eine finale Anzahl an zu übertragenden Siemens-Aktien ermittelt.
3   Die ausgewiesenen Werte enthalten die Aktienzusagen, die Cedrik Neike aufgrund seiner Tätigkeit als Executive Chairman  
of the Board of Directors von der Siemens Ltd. China gewährt wurden.
4   Die Anzahl zugeteilter Stock Awards an Michael Sen im Geschäftsjahr 2020 umfasst nur den Teil an Stock Awards, der seiner 
Mitgliedschaft im Vorstand zuzurechnen ist. Der unter »Aufwand für aktienbasierte Vergütung (in €) GJ 2020« ausgewiesene 
 Aufwand umfasst hingegen den vollen Aufwand, der im Rahmen des Geschäftsjahrs 2020 für Michael Sen erfasst wurde.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  85
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Die Abspaltung von Siemens Energy im Geschäftsjahr  A.10.1.4 Ausblick Zielsetzung 
2020 führte zu Anpassungen der bis dahin vereinbarten  Geschäftsjahr 2021
aktienbasierten Zusagen (Stock Awards Tranchen 2017  Der Aufsichtsrat der Siemens AG hat am 23. September 
bis 2020). Um einer erwarteten Verwässerung durch die  2020 für die kurzfristig variable Vergütung (Bonus) die 
Abspaltung entgegenzuwirken, erhalten die Vorstands- folgenden Leistungskriterien für das Geschäftsjahr 2021 
mitglieder – wie auch die entsprechend berechtigten  beschlossen:
Mitarbeiter – bei Fälligkeit ihrer aktienbasierten Zusagen 
eine zusätzliche Barzahlung, basierend auf dem Abspal-  für »Siemens-Konzern« das Leistungskriterium Ertrag, 
tungsverhältnis von 2:1 und dem Kurs der Siemens- gemessen am unverwässerten Ergebnis je Aktie (EPS);
Energy- Aktie bei Fälligkeit. Für diese Aktienzusagen   für »Vorstandsressort« das Leistungskriterium Profita-
wurde im Geschäftsjahr ein Aufwand in Höhe von insge- bilität / Kapitaleffizienz, gemessen anhand der Kapital-
samt 775.822 € erfasst, der im Aufwand für aktienba- rendite (ROCE). 
sierte Vergütung (siehe vorstehende Tabelle) bereits ent-
halten ist. Zudem wurden durch den Aufsichtsrat je Vorstands-
mitglied zwei bis vier individuelle Ziele festgelegt.
Im Geschäftsjahr 2020 wurde gemäß IFRS ein Ertrag aus 
aktienbasierter Vergütung für das ehemalige Vorstands- Weiter hat der Aufsichtsrat für die Stock Awards Tranche 
mitglied  Prof. Dr. Siegfried  Russwurm  in  Höhe  von  2021 (Sperrfrist: November 2020 bis November 2024) die 
54.084 € erfasst. Der Ertrag wird durch die erfolgswirk- folgenden Leistungskriterien beschlossen:
same Auflösung von bereits gebildeten Rückstellungen 
bedingt, die höher waren als die Auszahlung für die im   »langfristige Wertsteigerung«, gemessen an der Ent-
Geschäftsjahr 2020 zugeflossenen Stock Awards der  wicklung der Aktienrendite (Total Shareholder Return, 
Tranche 2016 beziehungsweise höher als die erforder- TSR) der Siemens AG im Vergleich zum internatio-
lichen Rückstellungen für den in bar zu bedienenden Teil  nalen Branchenindex MSCI World Industrials, sowie
der Tranche 2017. Darüber hinaus wurde ein Ertrag für   »Nachhaltigkeit«, gemessen am Siemens ESG- / Nach-
die zusätzlich für Tranche 2017 anfallende Barzahlung auf- haltigkeits-Index, für den die folgenden drei gleich-
grund der Abspaltung von Siemens Energy in Höhe von  gewichteten Kennzahlen maßgeblich sind: CO -Emis-
2
1.630 € erfasst. Die Erfüllung der Stock Awards durch  sionen (Umwelt), digitale Lernstunden pro Mitarbeiter 
Übertragung von Siemens-Aktien erfolgt für ehemalige  (Soziales) und Net Promoter Score (Unternehmens-
Vorstandsmitglieder regulär mit Ablauf der jeweiligen  führung).
Sperrfrist.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  86
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
  Vergütung der Mitglieder 
A.10.2 sitz, stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Vorsitz 
des Aufsichtsrats und Mitgliedschaft im Prüfungsausschuss und im Präsi-
dium sowie im Vergütungs-, Compliance- sowie Inno-
Die derzeit geltenden Vergütungsregeln für den Auf- vations- und Finanzausschuss werden zusätzlich vergütet.
sichtsrat hat die Hauptversammlung am 28. Januar 2014 
mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2014 verabschiedet;  Nach den derzeit geltenden Regeln erhalten Mitglieder 
sie sind in § 17 der Satzung der Siemens AG niedergelegt.  des Aufsichtsrats jährlich eine Grundvergütung und die 
Die Aufsichtsratsvergütung ist als reine Festvergütung  Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats für ihre 
ausgestaltet. Sie trägt der Verantwortung und dem Tätig- Tätig  keit in den jeweiligen Ausschüssen eine zusätzliche 
keitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder Rechnung. Vor- Vergütung.
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und der jeweiligen Ausschüsse
Grundvergütung Aufsichtsrat
Vorsitzender  Stellvertreter Mitglied
280.000 € 220.000 € 140.000 €
Zusätzliche Vergütung für Ausschusstätigkeit
Innovations­ und 
Prüfungsausschuss Präsidium Vergütungsausschuss Compliance­Ausschuss
Finanzausschuss
Vorsitzender Vorsitzender Vorsitzender Vorsitzender Vorsitzender
160.000 € 120.000 € 100.000 € 80.000 € 80.000 €
Mitglied  Mitglied  Mitglied  Mitglied  Mitglied 
80.000 € 80.000 € 60.000 € 40.000 € 40.000 €
Die Vergütung für eine etwaige Tätigkeit im Präsidium  sen erfolgt die Vergütung zeitanteilig unter Aufrundung 
wird auf die Vergütung für eine Tätigkeit im Vergütungs- auf volle Monate.
ausschuss angerechnet. Die Tätigkeit im Compliance- 
Ausschuss wird nicht zusätzlich vergütet, soweit einem  Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für 
Mitglied dieses Ausschusses eine Vergütung wegen sei- jede Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an 
ner Tätigkeit im Prüfungsausschuss zusteht. der sie teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.500 €.
Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des  Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in 
Aufsichtsrats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm  Zusammenhang mit der Ausübung des Mandats entste-
insgesamt zustehenden Vergütung prozentual im Ver- hen, sowie die auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer 
hältnis der im Geschäftsjahr stattgefundenen Aufsichts- ersetzt. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats werden dar-
ratssitzungen zu den Aufsichtsratssitzungen, an denen  über hinaus für die Wahrnehmung seiner Aufgaben ein 
das Aufsichtsratsmitglied nicht teilgenommen hat. Bei  Büro mit Sekretariat und eine Fahrbereitschaft zur Ver-
Veränderungen im Aufsichtsrat oder in seinen Ausschüs- fügung gestellt. Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten 
vom Unternehmen keine Kredite und Vorschüsse.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  87
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
Nach § 113 Abs. 3 Aktiengesetz in der durch das Gesetz  Außerdem hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 
zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie  23. September 2020 beschlossen, den Compliance-Aus-
(ARUG II) geänderten Fassung ist bei börsennotierten Ge- schuss mit Wirkung ab dem 1. Oktober 2020 wieder in 
sellschaften mindestens alle vier Jahre durch die Haupt- den Prüfungsausschuss zu integrieren. Mit Wirkung ab 
versammlung ein Beschluss über die Vergütung der Auf- dem 1. Oktober 2020 werden die dem Compliance-Aus-
sichtsratsmitglieder zu fassen. Ein solcher Beschluss ist  schuss übertragenen Aufgaben wieder vom Prüfungsaus-
für die Hauptversammlung am 3. Februar 2021 geplant.  schuss übernommen und der Compliance-Ausschuss 
Die derzeitige Regelung in § 17 der Satzung soll mit Wir- damit aufgelöst.
kung zum 1. Oktober 2021 neu gefasst und durch eine 
vereinfachte Vergütungsregelung ersetzt werden. Für die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ergab sich 
die nachfolgend dargestellte Vergütung für das Ge-
schäftsjahr 2020 (individualisierte Angaben).
2020 2019
Zusätzliche   Zusätzliche  
Vergütung für  Vergütung für 
Grund-   Ausschuss-  Grund-   Ausschuss- 
(Angaben in € ) vergütung tätigkeit Sitzungsgeld Gesamt vergütung tätigkeit Sitzungsgeld Gesamt
Zum 30. September 2020  
amtierende   
Aufsichtsratsmitglieder
Jim Hagemann Snabe 280.000 280.000 72.000 632.000 280.000 280.000 52.500 612.500
Birgit Steinborn 1 220.000 200.000 61.500 481.500 220.000 200.000 51.000 471.000
Werner Wenning 220.000 140.000 51.000 411.000 220.000 140.000 37.500 397.500
Dr. Werner Brandt 140.000 160.000 36.000 336.000 140.000 160.000 24.000 324.000
Michael Diekmann 140.000 60.000 22.500 222.500 140.000 60.000 15.000 215.000
Dr. Andrea Fehrmann 1 140.000 – 18.000 158.000 140.000 – 9.000 149.000
Bettina Haller 1 140.000 80.000 36.000 256.000 140.000 80.000 24.000 244.000
Harald Kern 1 140.000 80.000 27.000 247.000 140.000 80.000 19.500 239.500
Jürgen Kerner 1 140.000 200.000 61.500 401.500 140.000 200.000 51.000 391.000
Dr. Nicola Leibinger-Kammüller 131.515 75.152 34.500 241.167 140.000 80.000 25.500 245.500
Benoît Potier 135.758 – 21.000 156.758 132.222 – 9.000 141.222
Hagen Reimer 1 140.000 – 18.000 158.000 105.000 – 4.500 109.500
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer 135.758 38.788 19.500 194.045 132.222 37.778 12.000 182.000
Baroness Nemat Shafik (DBE, DPhil) 140.000 – 18.000 158.000 132.222 – 7.500 139.722
Dr. Nathalie von Siemens 140.000 40.000 21.000 201.000 140.000 40.000 13.500 193.500
Michael Sigmund 140.000 – 18.000 158.000 140.000 – 9.000 149.000
Dorothea Simon 1 140.000 – 18.000 158.000 140.000 – 9.000 149.000
Matthias Zachert 140.000 80.000 36.000 256.000 140.000 80.000 24.000 244.000
Gunnar Zukunft 1 140.000 – 18.000 158.000 140.000 – 9.000 149.000
Ehemalige  
Aufsichtsratsmitglieder 
Robert Kensbock 1, 2 140.000 180.000 39.000 359.000 140.000 180.000 28.500 348.500
Summe 3 3.083.031 1.613.940 646.500 5.343.470 3.041.666 1.617.778 435.000 5.094.444
1   Diese Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat sowie die Vertreter der Gewerkschaften im Aufsichtsrat haben erklärt, ihre Vergütung 
 entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler- Stiftung abzuführen.
2   Robert Kensbock ist mit Wirksamwerden der Abspaltung des Siemens-Energy-Geschäfts am 25. September 2020 aus dem Aufsichtsrat 
a usgeschieden.
3   Die Summe enthält gegenüber den im Vergütungsbericht 2019 ausgewiesenen Beträgen nicht die Vergütung für das ehemalige  
Aufsichtsratsmitglied Reinhard Hahn von insgesamt 51.167 €.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  88
Zusammengefasster Lagebericht    A.10 Vergütungsbericht  
  Sonstiges
A.10.3
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haft-
pflicht-Gruppenversicherung für Organmitglieder und 
bestimmte Mitarbeiter des Siemens-Konzerns. Sie wird 
jährlich abgeschlossen beziehungsweise verlängert. Die 
Versicherung deckt das persönliche Haftungsrisiko für 
den Fall ab, dass der Personenkreis bei Ausübung seiner 
Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch genommen 
wird. In der Police für das Geschäftsjahr 2020 ist für die 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats ein 
Selbstbehalt enthalten, der den Vorgaben des Aktien-
gesetzes und des DCGK in seiner Fassung vom 7. Februar 
2017 entspricht. Aufgrund der geänderten Empfehlun-
gen des DCGK in der Fassung vom 16. Dezember 2019 ist 
in der Police für das Geschäftsjahr 2021 ein Selbstbehalt 
für die Mitglieder des Aufsichtsrats nicht mehr enthalten.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  89
Zusammengefasster Lagebericht    A.11 Übernahmerelevante Angaben
 
A.11 
Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 a 
und § 315 a HGB) sowie erläuternder Bericht 
  Zusammensetzung 
A.11.1  verkauft, übertragen, durch ein Kursabsicherungsgeschäft 
des gezeichneten Kapitals gesichert, verpfändet oder anderweitig belastet, entfällt 
der Anspruch auf Matching-Aktien. 
Zum 30. September 2020 belief sich das Grundkapital 
der Gesellschaft auf 2,550 Mrd. €. Das Grundkapital ist  Die von Siemens-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) 
in 850 Mio. auf Namen lautende Stückaktien (Siemens-  hat auf Dauer angelegte Vollmachten, im Namen der Mit-
Aktien) unterteilt. Die Aktien sind voll eingezahlt. Mit al- glieder der Familie von Siemens die Stimmrechte von 
len Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten verbun- 10.599.284 Aktien (Stand: 30. September 2020) auszu-
den. Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich  üben, wobei diese Aktien einen Teil des Bestands der von 
im Einzelnen aus den Regelungen des Aktiengesetzes  den Mitgliedern der Familie von Siemens insgesamt ge-
(AktG), insbesondere aus den §§ 12, 53 a ff., 118 ff. und  haltenen Aktien darstellen. Die Stimmrechtsvollmacht 
186 AktG.  besteht auf der Grundlage eines zwischen der vSV und 
(unter anderem) Mitgliedern der Siemens-Familie abge-
schlossenen Vertrags. Das Stimmrecht für diese Aktien 
  Beschränkungen, die 
A.11.2 wird einheitlich durch die vSV ausgeübt, unter Berück-
Stimmrechte oder die Über- sichtigung der Vorschläge einer von den Familienmitglie-
tragung von Aktien betreffen dern gegründeten Familiengesellschaft oder eines ihrer 
Gremien. 
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine 
Stimme und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre 
  Gesetzliche Vorschriften 
am Gewinn der Gesellschaft. Hiervon ausgenommen sind  A.11.3
von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien, aus denen  und Bestimmungen der Satzung 
der Gesellschaft keine Rechte zustehen. In den Fällen des  über die Ernennung und Abbe-
§ 136 AktG ist das Stimmrecht aus den betroffenen Aktien 
rufung von Vorstandsmitgliedern 
kraft Gesetzes ausgeschlossen.
und die Änderung der Satzung
Siemens-Aktien, die weltweit an Mitarbeiter unter den 
Mitarbeiteraktienprogrammen ausgegeben werden, die  Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des 
seit Beginn des Geschäftsjahrs 2009 eingeführt wurden  Vorstands sind in den §§ 84 und 85 AktG sowie in § 31 Mit-
(insbesondere Share Matching Plan), unterliegen keiner  bestimmungsgesetz (MitbestG) geregelt. Der Vorstand 
Veräußerungssperre, soweit nicht lokal anwendbare  besteht gemäß § 8 Abs. 1 der Satzung aus mehreren Per-
Rechtsvorschriften eine solche Veräußerungssperre vor- sonen; die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom Auf-
sehen. Um für jeweils drei im Rahmen des Share Matching  sichtsrat bestimmt. 
Plans gekaufte Aktien eine Matching-Aktie ohne Zu-
zahlung zu erhalten, müssen die Teilnehmer des Pro- Eine Änderung der Satzung bedarf nach § 179 AktG 
gramms diese Aktien jedoch über mehrere Jahre halten   eines Beschlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis 
und durchgängig bis zum Ablauf der Haltefrist bei der  zu Änderungen, die nur die Fassung betreffen, ist ge-
Siemens AG oder einer anderen Konzerngesellschaft  mäß § 13 Abs. 2 der Satzung dem Aufsichtsrat über-
 beschäftigt sein. Werden Aktien während der Haltefrist  tragen.  Darüber  hinaus  ist  der  Aufsichtsrat  durch 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  90
Zusammengefasster Lagebericht    A.11 Übernahmerelevante Angaben
Hauptversammlungs beschlüsse ermächtigt worden, § 4  Durch Beschlüsse der Hauptversammlungen am 30. Ja-
der Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung  nuar 2019 und 5. Februar 2020 ist der Vorstand er-
der Genehmigten und Bedingten Kapitalia und nach  mächtigt,  Schuldverschreibungen  mit  Wandlungs-, 
 Ablauf der jeweiligen  Ermächtigungs- beziehungsweise   Umtausch- beziehungsweise Optionsrechten oder mit 
Ausnutzungsfrist zu ändern.  Wandlungspflichten oder eine Kombination dieser In-
strumente auf bis zu 80 Mio. beziehungsweise bis zu 
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen gemäß § 23  60 Mio. Siemens-Aktien zu begeben. Aufgrund der bei-
Abs. 2 der Satzung der einfachen Stimmenmehrheit, so- den Ermächtigungen können jeweils Wandel- / Options-
weit nicht das Gesetz zwingend eine größere Mehrheit  schuldverschreibungen im Gesamtnennbetrag von bis zu 
vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse der Hauptver- 15 Mrd. € von der Gesellschaft oder durch eine Konzern-
sammlung bedürfen nach § 179 Abs. 2 AktG einer Mehr- gesellschaft in der Zeit bis zum 29. Januar 2024 bezie-
heit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschluss- hungsweise bis zum 4. Februar 2025 begeben werden. 
fassung vertretenen Grundkapitals, sofern die Satzung  Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber beziehungs-
nicht eine andere Kapitalmehrheit bestimmt.  weise Gläubiger von solchen Wandel- / Optionsschuld-
verschreibungen wurde das Grundkapital in den Haupt-
versammlungen 2019 und 2020 um bis zu 80 Mio. 
  Befugnisse des Vorstands, 
A.11.4 beziehungsweise bis zu 60 Mio. Siemens-Aktien bedingt 
Aktien auszugeben oder zurück- erhöht (Bedingte Kapitalia 2019 und 2020); dies ent-
zukaufen spricht insgesamt einer Erhöhung des Grundkapitals 
um bis zu 420 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 140 Mio. 
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit   Siemens-Aktien.
bis zum 25. Januar 2021 mit Zustimmung des Aufsichts-
rats um bis zu 90 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 30 Mio.  Neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital 2019 und die 
Siemens-Aktien gegen Bareinlagen zu erhöhen (Geneh- genannten Schuldverschreibungen können gegen Bar- 
migtes Kapital 2016). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist  oder Sachleistung ausgegeben werden. Sie sind den 
ausgeschlossen. Die neuen Aktien dürfen nur an Arbeit-  Aktionären grundsätzlich zum Bezug anzubieten. Der 
nehmer der Siemens AG und ihrer verbundenen Unter- Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts-
nehmen (Belegschaftsaktien) ausgegeben werden. So- rats das Bezugsrecht bei Ausgabe gegen Sachleistung 
weit gesetzlich zulässig, können die Belegschaftsaktien  auszuschließen. Bei Ausgabe gegen Barleistung kann das 
auch in der Weise ausgegeben werden, dass die auf sie  Bezugsrecht mit Zustimmung des Aufsichtsrats in folgen-
zu leistende Einlage aus dem Teil des Jahresüberschus- den Fällen ausgeschlossen werden: 
ses gedeckt wird, den Vorstand und Aufsichtsrat nach 
§ 58 Abs. 2 AktG in andere Gewinnrücklagen einstellen   Der Ausgabepreis der neuen Aktien oder der Schuld-
 könnten.  verschreibungen unterschreitet deren Börsenpreis 
beziehungsweise den nach anerkannten finanz-
Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital  mathematischen Methoden ermittelten theoretischen 
in der Zeit bis zum 29. Januar 2024 mit Zustimmung des  Marktwert der Schuldverschreibungen nicht wesent-
Aufsichtsrats um bis zu nominal 510 Mio. € durch Ausgabe  lich (Bezugsrechtsausschluss begrenzt auf 10 % des 
von bis zu 170 Mio. Siemens-Aktien gegen Bar- und / oder  Grundkapitals gemäß oder entsprechend § 186 Abs. 3 
Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2019).  Satz 4 AktG). 
 Der Ausschluss ist für Spitzenbeträge erforderlich, die 
Zum 30. September 2020 verfügt die Siemens AG so- sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben.
mit über Genehmigtes Kapital von insgesamt nominal   Der Ausschluss erfolgt, um einen Verwässerungsaus-
600 Mio. €, das in Teilbeträgen mit unterschiedlichen Be- gleich in Zusammenhang mit bereits begebenen Wan-
fristungen durch Ausgabe von bis zu 200 Mio. Siemens-  del- / Optionsschuldverschreibungen zu gewähren. 
Aktien ausgenutzt werden kann. 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  91
Zusammengefasster Lagebericht    A.11 Übernahmerelevante Angaben
Für die unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre  5 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Haupt-
gegen Bar- und Sachleistungen ausgegebenen oder aus- versammlung bestehenden Grundkapitals beschränkt. 
zugebenden neuen Aktien gelten in bestimmten Fällen  Die Laufzeit eines Derivats darf jeweils 18 Monate nicht 
weitere Einschränkungen, wie in der jeweiligen Ermäch- überschreiten und muss so gewählt werden, dass der Er-
tigung näher beschrieben. Ergänzend hat der Vorstand  werb der Siemens-Aktien in Ausübung des Derivats nicht 
im Wege einer spätestens am 4. Februar 2025 endenden  nach dem 4. Februar 2025 erfolgt. 
Selbstverpflichtung erklärt, das Grundkapital der Gesell-
schaft aus dem Genehmigten Kapital 2019 und den Be- Der Vorstand ist durch Hauptversammlungsbeschluss 
dingten Kapitalia 2019 und 2020 um insgesamt nicht  vom 5. Februar 2020 ermächtigt, die eigenen Aktien, die 
mehr als 10 % des Grundkapitals zum Zeitpunkt der  aufgrund dieser oder früher erteilter Ermächtigungen 
Hauptversammlung vom 5. Februar 2020 zu erhöhen,  erworben wurden, zusätzlich zu einer Veräußerung über 
soweit Kapitalerhöhungen unter Ausschluss des Bezugs- die Börse oder über ein Angebot an alle Aktionäre zu 
rechts aus dem Genehmigten Kapital 2019 gegen Bar-   jedem zulässigen Zweck, insbesondere auch wie folgt, 
oder Sacheinlage oder zur Bedienung von Wandel- /   zu verwenden: 
Optionsschuldverschreibungen erfolgen, die unter der 
am 30. Januar 2019 oder der am 5. Februar 2020 be-  Sie können eingezogen werden. 
schlossenen Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugs-  Sie können im Zusammenhang mit aktienbasierten 
rechts ausgegeben werden.  Vergütungs- beziehungsweise Belegschaftsaktienpro-
grammen der Gesellschaft oder mit ihr verbunde-
Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur mit vorheriger  ner Unternehmen verwendet und an Personen, die in 
Ermächtigung der Hauptversammlung oder in den we- einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder 
nigen im Aktiengesetz ausdrücklich geregelten Fällen   einem mit ihr verbundenen Unternehmen stehen 
zurück erwerben. Am 5. Februar 2020 ermächtigte die  oder standen, sowie an Organmitglieder von mit der 
Hauptversammlung die Gesellschaft, in der Zeit bis zum  Gesellschaft verbundenen Unternehmen ausgegeben 
4. Februar 2025 eigene Aktien im Umfang von bis zu   werden. 
 insgesamt 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung   Außerdem können sie mit Zustimmung des Aufsichts-
bestehenden Grundkapitals oder – sofern dieser Wert  rats Dritten gegen Sachleistungen angeboten und 
geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Er- übertragen werden. 
mächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben.   Der Vorstand kann die eigenen Aktien mit Zustim-
Dabei dürfen auf die aufgrund dieser Ermächtigung er- mung des Aufsichtsrats gegen Barzahlung veräußern, 
worbenen Aktien zusammen mit anderen Aktien der Ge- wenn der Veräußerungspreis den Börsenpreis einer 
sellschaft, die die Gesellschaft bereits erworben hat und  Siemens-Aktie nicht wesentlich unterschreitet (Bezugs-
noch besitzt oder die ihr gemäß den §§ 71 d und 71 e AktG  rechtsausschluss begrenzt auf 10 % des Grundkapitals 
zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 %  entsprechend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG). 
des jeweiligen Grundkapitals entfallen. Der Erwerb der   Schließlich können sie zur Bedienung beziehungs-
Siemens- Aktien erfolgt nach Wahl des Vorstands (1) als  weise Absicherung von Erwerbspflichten oder Erwerbs-
Kauf über die Börse oder (2) mittels eines öffentlichen  rechten auf Siemens-Aktien, insbesondere aus und im 
Kaufangebots oder (3) mittels eines öffentlichen Tausch- Zusammenhang mit Wandel- / Optionsschuldverschrei-
angebots gegen Aktien einer im Sinne von § 3 Abs. 2 AktG  bungen der Gesellschaft oder ihrer Konzerngesell-
börsennotierten Gesellschaft. Ergänzend wurde der Vor- schaften, verwendet werden (Bezugsrechtsausschluss 
stand ermächtigt, den Erwerb von Siemens-Aktien ge- begrenzt auf 10 % des Grundkapitals entsprechend 
mäß der oben beschriebenen Ermächtigung auch unter  § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG). Darüber hinaus ist der Vor-
Einsatz bestimmter Derivate (Put-Optionen, Call-Optionen  stand ermächtigt, das Bezugsrecht auszuschließen, 
und Terminkäufe sowie Kombinationen dieser Derivate)  um den Inhabern beziehungsweise Gläubigern von 
durchzuführen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz solcher  Wandlungs- / Optionsrechten auf Aktien der Gesell-
Derivate sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens  schaft beziehungsweise entsprechender Wandlungs- /  
GESCHÄFTSBERICHT 2020  92
Zusammengefasster Lagebericht    A.11 Übernahmerelevante Angaben
Optionspflichten zum Ausgleich von Verwässerungen  Zum 30. September 2020 verfügte die Gesellschaft über 
Bezugsrechte in dem Umfang zu gewähren, wie sie  50.690.288 Stück eigene Aktien.
ihnen nach bereits erfolgter Ausübung dieser Rechte 
beziehungsweise Erfüllung dieser Pflichten zustün- Die Einzelheiten der Ermächtigungen, insbesondere auch 
den, und eigene Aktien zur Bedienung solcher Bezugs- die Grenzen der Möglichkeit zum Bezugsrechtsausschluss 
rechte zu verwenden. und die Anrechnungsmodalitäten, ergeben sich aus dem 
jeweiligen Ermächtigungsbeschluss und § 4 der Satzung. 
Des Weiteren ist der Aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund 
dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworbenen 
  Wesentliche Vereinbarun-
eigenen Aktien zur Bedienung von Erwerbspflichten oder  A.11.5
Erwerbsrechten auf Siemens-Aktien zu ver wenden, die  gen der Gesellschaft, die unter 
mit Vorstandsmitgliedern der Siemens AG im Rahmen  der Bedingung eines Kontroll-
der Regelungen zur Vorstandsvergütung vereinbart wur-
wechsels infolge eines Über-
den beziehungsweise werden. 
nahmeangebots stehen
Im November 2018 kündigte die Gesellschaft einen Ak-
tienrückkauf bis längstens zum 15. November 2021 in  Zum 30. September 2020 verfügte die Siemens AG über 
 einem Volumen von bis zu 3 Mrd. € an. Dieser wurde am  Kreditlinien von insgesamt 10 Mrd. €. 
3. Dezember 2018 begonnen. Unter Ausnutzung der von 
den Hauptversammlungen am 27. Januar 2015 und 5. Fe- Im Zusammenhang mit dem geplanten Erwerb der Aktien 
bruar 2020 erteilten Ermächtigungen wurden im Rah- an der Varian Medical Systems, Inc. durch die Siemens 
men dieses Aktienrückkaufs bis zum 30. September 2020  Healthineers AG steht einer konsolidierten Siemens- 
28,4 Mio. Siemens-Aktien zu einem Kaufpreis von rund  Tochtergesellschaft als Darlehensnehmerin unter Garan-
2,404 Mrd. € (ohne Erwerbsnebenkosten) zurückgekauft.  tie der Siemens AG zum 30. September 2020 eine Brücken-
Der Aktienrückkauf dient ausschließlich den Zwecken der  finanzierung  in  Höhe  von  nahezu  12,5 Mrd. €  zur 
Einziehung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organmitglieder  Verfügung, die nicht in Anspruch genommen ist. 
von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des Vor-
stands sowie der Bedienung / Absicherung von Erwerbs- Außerdem schlossen im März 2020 und Juni 2019 eine 
pflichten oder -rechten auf Siemens-Aktien, insbesondere  konsolidierte Siemens-Tochtergesellschaft als Darlehens-
aus und im Zusammenhang mit Wandel- und Options- nehmerin und die Siemens AG als Garantin jeweils einen 
schuldverschreibungen. Mit Blick auf die Abspaltung von  bilateralen Darlehensvertrag ab, der jeweils in voller 
Siemens Energy wurde der laufende Rückkauf mit Ablauf  Höhe von 500 Mio. US$ in Anspruch genommen wurde. 
des 7. Mai 2020 unterbrochen. Ab dem 8. Mai 2020 bis 
zum Vollzug der Abspaltung führte die Siemens AG einen  Die vorgenannten Kreditlinien, die Brückenfinanzierung 
technischen Aktienrückkauf durch, mit dem die Zahl der  und die Darlehensverträge sehen ein Kündigungsrecht 
eigenen Aktien konstant gehalten werden sollte. Der  der jeweiligen Darlehensgeber für den Fall vor, dass 
technische Rückkauf diente dazu, in Zusammenhang mit  (1) die Siemens AG Tochtergesellschaft eines anderen 
aktienbasierten Vergütungs- beziehungsweise Beleg- Unternehmens wird oder (2) eine Person oder eine 
schaftsaktienprogrammen der Gesellschaft oder mit ihr  Gruppe gemeinsam handelnder Personen die Kontrolle 
verbundener Unternehmen laufende Übertragungen von  über die Siemens AG erwirbt, indem sie die Möglichkeit 
Aktien der Gesellschaft an Personen, die in einem Ar- erhält, einen bestimmenden Einfluss auf die Tätigkeit der 
beitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem mit ihr  Siemens AG auszuüben (Art. 3 (2) Verordnung [EG] 
verbundenen Unternehmen stehen oder standen, sowie  Nr. 139 / 2004 des Rates). 
an Organmitglieder der Gesellschaft oder von mit der 
 Gesellschaft verbundenen Unternehmen auszugleichen. 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  93
Zusammengefasster Lagebericht    A.11 Übernahmerelevante Angaben
Die von der Siemens AG unter den International Swaps  Jahresvergütung wird zusätzlich zur Grundvergütung 
and Derivatives Association Inc. (ISDA) Master Agree- und zum Zielbetrag für den Bonus auch der Zielbetrag 
ments geschlossenen Rahmenverträge (ISDA Agree- für die Stock Awards einbezogen, wobei jeweils auf das 
ments) gewähren dem jeweiligen Vertragspartner ein  letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene Geschäfts-
Kündigungsrecht, unter anderem in bestimmten Fällen  jahr abgestellt wird. Die in der Vergangenheit zugesagten 
(i) der gesellschaftsrechtlichen Umwandlung, (ii) der Ver- aktienbasierten Vergütungsbestandteile bleiben unbe-
mögensübertragung oder (iii) der Kontrollerlangung  rührt. Zusätzlich werden Sachbezüge durch die Zahlung 
über die Siemens AG oder deren Kontrollgremien. Teil- eines Betrags in Höhe von 5 % der Abfindungssumme 
weise ist das Kündigungsrecht zusätzlich daran geknüpft,  abgegolten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzin-
dass (1) die daraus hervorgehende Einheit nicht gleich- sung sowie eines anderweitigen Verdienstes wird die Ab-
zeitig die Verbindlichkeiten der Siemens AG unter den  findung um 10 % gekürzt; die Kürzung bezieht sich jedoch 
ISDA Agreements übernimmt oder (2) die Kreditwürdig- nur auf den Teil der Abfindungszahlung, der ohne Berück-
keit der daraus hervorgehenden Einheit wesentlich  sichtigung der ersten sechs Monate der restlichen Ver-
schlechter ist als die der Siemens AG unmittelbar vor die- tragslaufzeit ermittelt wurde. Kein Abfindungsanspruch 
sem Ereignis. Grundsätzlich sind die ISDA Agreements  besteht, soweit das Vorstandsmitglied in Zusammen-
derart ausgestaltet, dass im Fall einer Kündigung die aus- hang mit dem Kontrollwechsel Leistungen von Dritten 
stehenden und unter den ISDA Agreements dokumen- erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn der 
tierten Zahlungsansprüche verrechnet werden. Kontrollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Über-
tritt des Vorstandsmitglieds in den Ruhestand stattfindet. 
  Entschädigungs-
A.11.6 Der Aufsichtsrat der Siemens AG hat am 18. September 
vereinbarungen der Gesell- 2019 beschlossen, dass die Anstellungsverträge mit Vor-
schaft, die für den Fall  standsmitgliedern künftig ein solches Kündigungsrecht 
nicht mehr enthalten sollen. Bei einer zwischenzeitlichen 
eines Über nahme angebots 
Vertragsverlängerung sowie bei dem Neuabschluss von 
mit Vorstands mitgliedern 
Anstellungsverträgen mit den zum 1. Oktober 2020 neu 
oder Arbeitnehmern 
in den Vorstand berufenen Mitgliedern wurde dies be-
g  etroffen sind reits berücksichtigt. 
Die Anstellungsverträge mit den Vorstandsmitgliedern 
  Sonstige übernahme-
sahen bisher für den Fall eines Kontrollwechsels, durch  A.11.7
den sich die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vor- relevante Angaben
stands wesentlich ändert (zum Beispiel durch Änderung 
der Strategie des Unternehmens oder durch Änderung  Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Ge-
des Tätigkeitsbereichs des Vorstandsmitglieds), ein Kün- sellschaft, die 10 % der Stimmrechte erreichen oder über-
digungsrecht für das Vorstandsmitglied vor. Ein Kontroll- schreiten, sind uns im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht 
wechsel liegt dabei vor, wenn ein oder mehrere gemein- gemeldet worden und auch nicht bekannt. Siemens- 
sam handelnde Aktionäre die Stimmrechtsmehrheit an  Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verlei-
der Siemens AG erwerben und einen beherrschenden  hen, bestehen nicht. Soweit die Siemens AG im Rahmen 
Einfluss ausüben oder wenn die Siemens AG durch  ihres Mitarbeiteraktienprogramms beziehungsweise als 
 Abschluss eines Unternehmensvertrags im Sinne des  aktienbasierte Vergütung Aktien an Mitarbeiter ausgibt, 
§ 291 AktG zu einem abhängigen Unternehmen wird oder  werden die Aktien den Mitarbeitern übertragen. Die 
auf ein anderes Unternehmen verschmolzen wird. Bei   begünstigten Mitarbeiter können die ihnen aus den Mit-
Ausübung dieses Kündigungsrechts hat das Mitglied  arbeiteraktien zustehenden Kontrollrechte wie andere 
des Vorstands einen Abfindungsanspruch in Höhe von  Aktionäre nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften 
 maximal zwei Jahresvergütungen. In die Berechnung der  und der Bestimmungen der Satzung ausüben.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  94
SEITE 95 – 178
B. 
Konzern­
abschluss
Zusammengefasster Lagebericht    B.1 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  
B.1  
Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung 
Geschäftsjahr
(in Mio. €, Ergebnis je Aktie in €) Ziffer 2020 2019
Umsatzerlöse 2, 30 57.139 58.483
Umsatzkosten – 36.953 – 36.849
Bruttoergebnis vom Umsatz 20.187 21.634
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen – 4.601 – 4.669
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungsaufwendungen – 10.774 – 10.688
Sonstige betriebliche Erträge 5 631 376
Sonstige betriebliche Aufwendungen 6 – 403 – 362
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 4 – 596 112
Zinserträge 1.547 1.534
Zinsaufwendungen – 815 – 965
Sonstiges Finanzergebnis 496 – 39
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 5.672 6.933
Ertragsteueraufwendungen 7 – 1.382 – 1.775
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 4.290 5.158
Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 3 – 90 490
Gewinn nach Steuern 4.200 5.648
Davon entfallen auf:
  Nicht beherrschende Anteile 170 474
  Aktionäre der Siemens AG 4.030 5.174
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 28
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 4,93 5,94
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten 0,06 0,47
Gewinn nach Steuern 5,00 6,41
Verwässertes Ergebnis je Aktie 28
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 4,86 5,86
Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten 0,06 0,46
Gewinn nach Steuern 4,93 6,32
GESCHÄFTSBERICHT 2020  96
Zusammengefasster Lagebericht    B.2 Konzern-Gesamtergebnisrechnung  
B.2  
Konzern­Gesamtergebnisrechnung 
Geschäftsjahr
(in Mio. €) Ziffer 2020 2019
Gewinn nach Steuern 4.200 5.648
Neubewertungen von leistungsorientierten Plänen 17 – 261 – 1.163
   darin: Ertragsteuereffekte 33 624
Neubewertungen von Eigenkapitalinstrumenten 5 – 15
   darin: Ertragsteuereffekte – 3 3
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 17 – 6
Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden – 240 – 1.184
Unterschied aus Währungsumrechnung – 2.805 1.841
Derivative Finanzinstrumente 148 – 177
   darin: Ertragsteuereffekte – 38 69
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen – 89 – 8
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden – 2.746 1.656
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – 2.986 472
Gesamtergebnis  1.214 6.120
Davon entfallen auf:
  Nicht beherrschende Anteile – 47 540
  Aktionäre der Siemens AG 1.261 5.581
GESCHÄFTSBERICHT 2020  97
Zusammengefasster Lagebericht    B.3 Konzernbilanz  
B.3  
Konzernbilanz 
30. Sep.
(in Mio. €) Ziffer 2020 2019
Aktiva
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 14.041 12.391
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 8 14.074 18.894
  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 9 8.382 10.669
  Vertragsvermögenswerte 10 5.545 10.309
  Vorräte 11 7.795 14.806
  Laufende Ertragsteuerforderungen 2, 7 1.523 1.103
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1.271 1.960
  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 3 338 238
Summe kurzfristige Vermögenswerte 52.968 70.370
  Geschäfts- oder Firmenwerte 3, 12 20.449 30.160
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte 3, 13 4.838 9.800
  Sachanlagen 2, 13 10.250 12.183
  Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 4 7.862 2.244
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 14, 23 22.771 19.843
  Aktive latente Steuern 7 2.988 3.174
  Sonstige Vermögenswerte 1.769 2.475
Summe langfristige Vermögenswerte 70.928 79.878
Summe Aktiva 123.897 150.248
GESCHÄFTSBERICHT 2020  98
Zusammengefasster Lagebericht    B.3 Konzernbilanz  
30. Sep.
(in Mio. €) Ziffer 2020 2019
Passiva
  Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 2, 16 6.562 6.034
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 7.873 11.409
  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 1.958 1.743
  Vertragsverbindlichkeiten 10 7.524 16.452
  Kurzfristige Rückstellungen 18 1.674 3.682
  Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten 2.281 2.378
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 15 6.209 9.023
  Verbindlichkeiten in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 3 35 2
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 34.117 50.723
  Langfristige Finanzschulden 2, 16 38.005 30.414
  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 17 6.360 9.896
  Passive latente Steuern 7 664 1.305
  Rückstellungen 18 2.352 3.714
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 769 986
  Sonstige Verbindlichkeiten 1.808 2.226
Summe langfristige Verbindlichkeiten 49.957 48.541
Summe Verbindlichkeiten 84.074 99.265
Eigenkapital  2, 3, 19
  Gezeichnetes Kapital 2.550 2.550
  Kapitalrücklage 6.840 6.287
  Gewinnrücklagen 33.078 41.818
  Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals – 1.449 1.134
  Eigene Anteile zu Anschaffungskosten – 4.629 – 3.663
Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 36.390 48.125
  Nicht beherrschende Anteile 3 3.433 2.858
Summe Eigenkapital 39.823 50.984
Summe Passiva 123.897 150.248
GESCHÄFTSBERICHT 2020  99
Zusammengefasster Lagebericht    B.4 Konzern-Kapitalflussrechnung  
B.4  
Konzern­Kapitalflussrechnung 
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2020 2019
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
Gewinn nach Steuern 4.200 5.648
Überleitung zwischen Gewinn nach Steuern und Cashflow  
aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 
    Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 90 – 490
    Abschreibungen und Wertminderungen 3.157 2.280
    Ertragsteueraufwendungen 1.382 1.775
    Zinsergebnis – 732 – 569
    Gewinn / Verlust in Zusammenhang mit der Investitionstätigkeit – 642 – 340
    Sonstige zahlungsunwirksame Erträge / Aufwendungen 379 540
    Veränderungen im operativen Nettoumlaufvermögen aus
      Vertragsvermögenswerten – 723 – 455
      Vorräten – 425 – 207
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 236 – 330
      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 143 139
      Vertragsverbindlichkeiten 433 523
    Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen – 500 – 660
    Veränderung bei sonstigen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten  1.192 – 250
    Gezahlte Ertragsteuern – 1.650 – 2.409
    Erhaltene Dividenden 293 242
    Erhaltene Zinsen 1.347 1.510
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 8.178 6.947
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  684 1.508
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 8.862 8.456
Cashflow aus Investitionstätigkeit
  Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 1.554 – 1.780
  Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel – 1.727 – 958
   Erwerb von Finanzanlagen und von zu Investitionszwecken  
gehaltenen finanziellen Vermögenswerten – 1.269 – 1.940
  Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen – 994 – 1.160
  Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 47 213
  Abgang von Geschäftseinheiten, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel 218 17
   Abgang von Finanzanlagen und von zu Investitionszwecken  
gehaltenen finanziellen Vermögenswerten 1.174 1.402
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 4.105 – 4.207
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten  – 1.080 – 804
  Cashflow aus Investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 5.184 – 5.011
GESCHÄFTSBERICHT 2020  100
Zusammengefasster Lagebericht    B.4 Konzern-Kapitalflussrechnung  
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2020 2019
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
  Erwerb eigener Anteile – 1.517 – 1.407
  Ausgabe eigener Anteile sowie sonstige Transaktionen mit Eigenkapitalgebern 2.624 1.044
  Aufnahme von langfristigen Finanzschulden 10.255 6.471
  Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile) – 4.472 – 3.205
  Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten 1.588 211
  Gezahlte Zinsen – 833 – 1.064
  An Aktionäre der Siemens AG gezahlte Dividenden – 3.174 – 3.060
  Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Dividenden – 208 – 205
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 4.263 – 1.214
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten – 1.091 – 1.063
  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 3.172 – 2.277
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  
aus Entkonsolidierung von Siemens Energy – 4.663 –
Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 525 157
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.663 1.325
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums 12.391 11.066
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums 14.054 12.391
Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung gehaltenen  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums 13 –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  
am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz) 14.041 12.391
GESCHÄFTSBERICHT 2020  101
Zusammengefasster Lagebericht    B.5 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  
B.5  
Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Summe 
Unterschied   Eigenkapital  Nicht  
aus Währungs-  Eigenkapital- Derivative   Eigene Anteile zu   der Aktionäre   beherrschende   Summe  
(in Mio. €) Gezeichnetes Kapital Kapitalrücklage Gewinnrücklagen umrechnung instrumente  Finanzinstrumente Anschaffungskosten der Siemens AG Anteile Eigenkapital
Stand am 1. Oktober 2018 2.550 6.184 41.007 – 351 – 33 – 26 – 3.922 45.410 2.571 47.981
Gewinn nach Steuern – – 5.174 – – – – 5.174 474 5.648
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – – – 1.138 1.760 – 16 – 200 – 406 66 472
Dividenden – – – 3.060 – – – – – 3.060 – 255 – 3.315
Aktienbasierte Vergütung – 99 – 114 – – – – – 16 6 – 10
Erwerb eigener Anteile – – – – – – – 1.350 – 1.350 – – 1.350
Ausgabe eigener Anteile – 4 – 30 – – – 1.609 1.583 – 1.583
Abgang von Eigenkapitalinstrumenten – – – 10 – – – – – 10 – – 10
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen – – – 3 – – – – – 3 – 19 – 22
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – – 9 – – – – – 9 15 7
Stand am 30. September 2019 2.550 6.287 41.818 1.409 – 49 – 226 – 3.663 48.125 2.858 50.984
                   
Stand am 30. September 2019 (wie bisher berichtet) 2.550 6.287 41.818 1.409 – 49 – 226 – 3.663 48.125 2.858 50.984
Auswirkungen der retrospektiven Anwendung von IFRS – 553 – 28 – – – – 525 – 525
Stand am 1. Oktober 2019 2.550 6.839 41.790 1.409 – 49 – 226 – 3.663 48.650 2.858 51.508
Gewinn nach Steuern – – 4.030 – – – – 4.030 170 4.200
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – – – 185 – 2.701 7 111 – – 2.769 – 218 – 2.986
Dividenden – – – 3.174 – – – – – 3.174 – 318 – 3.492
Aktienbasierte Vergütung – – 6 – 141 – – – – – 147 – – 147
Erwerb eigener Anteile – – – – – – – 1.511 – 1.511 – – 1.511
Ausgabe eigener Anteile – 5 – – – – 545 550 – 550
Abgang von Eigenkapitalinstrumenten – – – 2 – – – – – 2 – – 2
Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen – – – 9.589 – – – – – 9.589 – – 9.589
Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen – 1 365 – – – – 366 1.603 1.969
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – – 15 – – – – – 15 – 663 – 677
Stand am 30. September 2020 2.550 6.840 33.078 – 1.292 – 42 – 115 – 4.629 36.390 3.433 39.823
GESCHÄFTSBERICHT 2020  102
Zusammengefasster Lagebericht    B.5 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  
Summe 
Unterschied   Eigenkapital  Nicht  
aus Währungs-  Eigenkapital- Derivative   Eigene Anteile zu   der Aktionäre   beherrschende   Summe  
(in Mio. €) Gezeichnetes Kapital Kapitalrücklage Gewinnrücklagen umrechnung instrumente  Finanzinstrumente Anschaffungskosten der Siemens AG Anteile Eigenkapital
Stand am 1. Oktober 2018 2.550 6.184 41.007 – 351 – 33 – 26 – 3.922 45.410 2.571 47.981
Gewinn nach Steuern – – 5.174 – – – – 5.174 474 5.648
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – – – 1.138 1.760 – 16 – 200 – 406 66 472
Dividenden – – – 3.060 – – – – – 3.060 – 255 – 3.315
Aktienbasierte Vergütung – 99 – 114 – – – – – 16 6 – 10
Erwerb eigener Anteile – – – – – – – 1.350 – 1.350 – – 1.350
Ausgabe eigener Anteile – 4 – 30 – – – 1.609 1.583 – 1.583
Abgang von Eigenkapitalinstrumenten – – – 10 – – – – – 10 – – 10
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen – – – 3 – – – – – 3 – 19 – 22
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – – 9 – – – – – 9 15 7
Stand am 30. September 2019 2.550 6.287 41.818 1.409 – 49 – 226 – 3.663 48.125 2.858 50.984
                   
Stand am 30. September 2019 (wie bisher berichtet) 2.550 6.287 41.818 1.409 – 49 – 226 – 3.663 48.125 2.858 50.984
Auswirkungen der retrospektiven Anwendung von IFRS – 553 – 28 – – – – 525 – 525
Stand am 1. Oktober 2019 2.550 6.839 41.790 1.409 – 49 – 226 – 3.663 48.650 2.858 51.508
Gewinn nach Steuern – – 4.030 – – – – 4.030 170 4.200
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – – – 185 – 2.701 7 111 – – 2.769 – 218 – 2.986
Dividenden – – – 3.174 – – – – – 3.174 – 318 – 3.492
Aktienbasierte Vergütung – – 6 – 141 – – – – – 147 – – 147
Erwerb eigener Anteile – – – – – – – 1.511 – 1.511 – – 1.511
Ausgabe eigener Anteile – 5 – – – – 545 550 – 550
Abgang von Eigenkapitalinstrumenten – – – 2 – – – – – 2 – – 2
Eigenkapitalveränderungen aus großen Portfoliotransaktionen – – – 9.589 – – – – – 9.589 – – 9.589
Sonstige Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen – 1 365 – – – – 366 1.603 1.969
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – – 15 – – – – – 15 – 663 – 677
Stand am 30. September 2020 2.550 6.840 33.078 – 1.292 – 42 – 115 – 4.629 36.390 3.433 39.823
GESCHÄFTSBERICHT 2020  103
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
B.6  
Anhang zum Konzernabschluss 
  Allgemeine Grundlagen
ZIFFER 1  anders hätte treffen können. Siemens weist darauf hin, 
dass künftige Ereignisse häufig von Prognosen abwei­
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens  chen und Schätzungen routinemäßige Anpassungen er­
Aktiengesellschaft mit Sitz in Berlin (Handelsregister­ fordern. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde das ge­
nummer HRB 12300) und München (Handelsregister­ schäftliche und wirtschaftliche Umfeld von Siemens 
nummer HRB 6684), Deutschland, und ihre Tochter­ durch die Coronavirus­Pandemie (COVID­19) nachteilig 
unternehmen (das Unternehmen, die Gesellschaft oder  beeinflusst, wobei sich bestimmte abmildernde Effekte 
Siemens). Der Konzernabschluss wurde erstellt nach den  aus den verschiedenen Maßnahmen ergaben, die seitens 
International Financial Reporting Standards (IFRS), wie  des Unternehmens oder der Regierungen und Staaten 
sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind,  weltweit ergriffen wurden, auch in Form finanzieller Un­
sowie den ergänzend nach § 315 e Abs. 1 Handelsgesetz­ terstützung. Auftragseingang, Umsatzerlöse und der Ge­
buch (HGB) anzuwendenden handelsrechtlichen Vor­ winn nach Steuern von Siemens waren im abgelaufenen 
schriften. Der Konzernabschluss entspricht den IFRS, wie  Geschäftsjahr durch COVID­19 beeinträchtigt; dies gilt 
sie vom International Accounting Standards Board (IASB)  insbesondere für die kurzzyklischen Geschäfte. Die Aus­
veröffentlicht wurden. Der Konzernabschluss wurde am  wirkungen von COVID­19 unterschieden sich dabei je 
27. November 2020 durch den Vorstand aufgestellt.  nach Region und Kundenbranche erheblich. Aufgrund 
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss  der fortschreitenden Ausbreitung des Virus ist es schwie­
in Euro (€). Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass  rig, Dauer und Umfang der daraus resultierenden Auswir­
sich einzelne Zahlen nicht genau zur angegebenen  kungen auf Vermögenswerte, Verbindlichkeiten, Ergeb­
Summe addieren. Siemens ist ein in Deutschland ansäs­ nisse und Cashflows von Siemens vorherzusagen. Die im 
siger, international aufgestellter Technologiekonzern. Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses zum 
30. September 2020 getroffenen beziehungsweise unter­
stellten abschlussrelevanten Schätzungen und Annah­
  Wesentliche Rechnungs­
ZIFFER 2 men basierten auf dem seinerzeit vorhandenen Wissens­
legungsgrundsätze sowie  stand  und  den  besten  verfügbaren  Informationen. 
schätz­ und prämissensensitive  Siemens wendete dabei ein Szenario an, das unterstellte, 
dass die seinerzeitige COVID­19­Situation nicht von lang­
Bilanzierungsgrundsätze
fristiger Dauer sein würde. Entsprechend geht Siemens 
davon aus, dass die Auswirkungen daraus auf den Kon­
In bestimmten Fällen ist es notwendig, schätz­ und prä­ zernabschluss nicht wesentlicher, ernsthafter Natur sein 
missensensitive Bilanzierungsgrundsätze anzuwenden.  werden. COVID­19­bedingte Auswirkungen auf den Kon­
Diese beinhalten komplexe und subjektive Bewertungen  zernabschluss können sich weiterhin ergeben aus rück­
sowie die Verwendung von Annahmen, von denen einige  läufigen und volatileren Aktienkursen, Zinsanpassungen 
Sachverhalte betreffen, die von Natur aus ungewiss sind  in verschiedenen Ländern, zunehmender Volatilität der 
und Veränderungen unterliegen können. Solche schätz­  Fremdwährungskurse, einer sich verschlechternden Kre­
und prämissensensitiven Bilanzierungsgrundsätze kön­ ditwürdigkeit, Zahlungsausfällen oder verspäteten Zah­
nen sich im Zeitablauf ändern und einen erheblichen  lungen, Verzögerungen im Auftragseingang und ebenso 
Einfluss auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage der  bei der Auftragsausführung beziehungsweise Vertrags­
Gesellschaft haben. Außerdem können sie Schätzungen  erfüllung, Vertragsauflösungen, angepassten oder modi­
enthalten, die Siemens in demselben Berichtszeitraum  fizierten Umsatzerlös­ und Kostenstrukturen, der einge­
aus gleichermaßen nachvollziehbaren Gründen auch  schränkten Nutzung von Vermögensgegenständen, der 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  104
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Volatilität in Finanz­ und Rohstoffmärkten, dem einge­ erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert neu bewer­
schränkten beziehungsweise nicht möglichen Zugang  tet. Als Stillhalter einer Verkaufsoption auf nicht beherr­
zum Betriebsgelände von Kunden oder der Schwierigkeit,  schende Anteile evaluiert Siemens, ob die Voraussetzun­
Vorhersagen und Prognosen aufgrund von Unsicherhei­ gen für den Übergang der bestehenden Eigentumsanteile 
ten hinsichtlich Höhe und Zeitpunkt von Zahlungsflüssen  zum Abschlussstichtag erfüllt sind. Sofern das Unterneh­
zu treffen. Diese Faktoren können sich auf beizulegende  men nicht wirtschaftlicher Eigentümer der Anteile ist, 
Zeitwerte und Buchwerte von Vermögenswerten und  die der Verkaufsoption zugrunde liegen, wird zu jedem 
Verbindlichkeiten, Höhe und Zeitpunkt der Ergebnis­ Abschlussstichtag die Ausübung der Verkaufsoption un­
realisierung sowie die Zahlungsflüsse auswirken. Es liegt  terstellt und als eine Transaktion zwischen A  nteilseignern 
im Rahmen des Möglichen, dass im nächsten Geschäfts­ unter entsprechender Erfassung einer Kaufpreisverbind­
jahr Anpassungen von Annahmen und Buchwerten not­ lichkeit zum jeweiligen Ausübungspreis abgebildet. Die 
wendig sein werden. Das Unternehmen geht davon aus,  nicht beherrschenden Anteile sind am Erfolg während 
dass die unterstellten Annahmen die Lage zum Zeitpunkt  des Berichtszeitraums beteiligt. 
der Erstellung des Konzernabschlusses angemessen wi­
derspiegelten (siehe auch   ZIFFERN 4 und 23). Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunter-
nehmen – Assoziierte Unternehmen sind Unternehmen, 
Konsolidierungskreis – Einbezogen in den Konzernab­ bei denen Siemens die Möglichkeit hat, maßgeblichen 
schluss werden die Siemens AG und ihre Tochtergesell­ Einfluss auf die Geschäfts­ und Finanzpolitik auszuüben; 
schaften, über die sie Beherrschung ausübt. Siemens  dies geschieht in der Regel durch mittel­ oder unmittel­
beherrscht ein Beteiligungsunternehmen, sofern es  bare Stimmrechtsanteile von 20 % bis 50 %. Gemein­
 Verfügungsgewalt über dieses hat. Darüber hinaus ist  schaftsunternehmen  sind  Unternehmen,  bei  denen 
Siemens schwankenden Renditen aus seinem Engage­ Siemens und eine oder mehrere Partei(en) gemeinschaft­
ment in dem Beteiligungsunternehmen ausgesetzt oder  lich die Führung ausüben. Gemeinschaftliche Führung 
besitzt Anrechte auf diese und hat die Fähigkeit, diese  liegt vor, wenn Entscheidungen über maßgebliche Tätig­
Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über das Betei­ keiten die einstimmige Zustimmung der an der gemein­
ligungsunternehmen zu beeinflussen. schaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern.
Unternehmenszusammenschlüsse – Anschaffungskos­ Assoziierte  Unternehmen  und  Gemeinschaftsunter­
ten einer Akquisition bemessen sich nach den beizule­ nehmen werden im Konzernabschluss nach der Equity­ 
genden Zeitwerten der hingegebenen Vermögenswerte  Methode bilanziert und erstmalig mit den Anschaffungs­
und der eingegangenen oder übernommenen Verbind­ kosten angesetzt. Wurde die Beteiligung im Rahmen einer 
lichkeiten zum Erwerbszeitpunkt. Die bei einem Unterneh­ Transaktion zurückbehalten, bei der Siemens die Beherr­
menszusammenschluss erworbenen, identifizierbaren  schung über ein Tochterunternehmen verloren hat, ent­
Vermögenswerte sowie die übernommenen Verbindlich­ sprechen die Anschaffungskosten bei Erstansatz dem 
keiten, einschließlich Eventualverbindlichkeiten, bewer­ beizulegenden Zeitwert der Beteiligung. Der Anteil von 
tet Siemens erstmalig mit ihren beizulegenden Zeitwer­ Siemens am Ergebnis des assoziierten beziehungsweise 
ten zum Erwerbszeitpunkt, unabhängig vom Umfang  Gemeinschaftsunternehmens nach Erwerb wird in der 
etwaiger nicht beherrschender Anteile. Die Bewertung  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst, der Anteil 
von nicht beherrschenden Anteilen erfolgt zum anteili­ an erfolgsneutralen Veränderungen des Eigenk apitals 
gen beizulegenden Zeitwert der erworbenen Vermö­ unmittelbar im Konzern­Eigenkapital. Die kumulierten 
genswerte  und  übernommenen  Verbindlichkeiten  Veränderungen nach dem Erwerbszeitpunkt beinhalten 
(Partial­ Goodwill­Methode). Transaktionen mit nicht  auch Effekte aus der Anpassung des beizulegenden Zeit­
 beherrschenden Anteilen, die nicht zu einem Beherr­ werts und erhöhen beziehungsweise vermindern den 
schungsverlust führen, werden erfolgsneutral als Eigen­ Beteiligungsbuchwert. Entsprechen die Verluste eines 
kapitaltransaktionen erfasst. Zum Zeitpunkt des Beherr­ assoziierten  beziehungsweise  Gemeinschaftsunter­
schungsverlusts werden jegliche verbleibenden Anteile  nehmens, die Siemens zuzurechnen sind, dem Wert des 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  105
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Anteils an diesem Unternehmen oder übersteigen diesen,  Realisierung von Umsatzerlösen – Siemens realisiert Um­
werden keine weiteren Verlustanteile erfasst, es sei denn,  satzerlöse, wenn die Verfügungsgewalt über abgrenzbare 
Siemens ist Verpflichtungen für das Unternehmen einge­ Güter oder Dienstleistungen auf den Kunden übergeht, 
gangen oder hat für das Unternehmen Zahlungen geleis­ das heißt, wenn der Kunde die Fähigkeit besitzt, die Nut­
tet. Der Anteil an einem assoziierten beziehungsweise  zung der übertragenen Güter oder Dienstleistungen zu 
Gemeinschaftsunternehmen ist der Buchwert der Beteili­ bestimmen und im Wesentlichen den verbleibenden Nut­
gung, zuzüglich sämtlicher langfristigen Anteile, die dem  zen daraus zieht. Voraussetzung dabei ist, dass ein Vertrag 
wirtschaftlichen Gehalt nach der Nettoinvestition von  mit durchsetzbaren Rechten und Pflichten besteht und 
Siemens in das Unternehmen zuzuordnen sind. unter anderem der Erhalt der Gegenleistung – unter Be­
rücksichtigung der Bonität des Kunden – wahrscheinlich 
Siemens überprüft assoziierte beziehungsweise Gemein­ ist. Die Umsatzerlöse entsprechen dem Transaktionspreis, 
schaftsunternehmen auf Wertminderung, wenn objektive  zu dem Siemens voraussichtlich berechtigt ist. Variable 
Hinweise darauf vorliegen, zum Beispiel ein wesentlicher  Gegenleistungen sind im Transaktionspreis enthalten, 
oder andauernder Rückgang des beizulegenden Zeitwerts  wenn es hochwahrscheinlich ist, dass es nicht zu einer si­
unter den Buchwert der Beteiligung. Die Bestimmung des  gnifikanten Rücknahme der Umsatzerlöse kommt, sobald 
erzielbaren Betrags unterliegt Schätzungen und Annah­ die Unsicherheit in Verbindung mit der variablen Gegen­
men, die mit Unsicherheit verbunden sein können. leistung nicht mehr besteht. Der Betrag der variablen Ge­
genleistung wird entweder nach der Erwartungswertme­
Fremdwährungsumrechnung – Vermögenswerte und  thode oder mit dem wahrscheinlichsten Betrag ermittelt, 
Verbindlichkeiten ausländischer Tochterunternehmen,  abhängig davon, welcher Wert die variable Gegenleistung 
deren funktionale Währung nicht der Euro ist, rechnet  am zutreffendsten abschätzt. Wenn der Zeitraum zwi­
Siemens zum Devisenkassamittelkurs am Ende des Be­ schen der Übertragung der Güter oder Dienstleistungen 
richtszeitraums um. Aufwendungen und Erträge werden  und dem Zahlungszeitpunkt zwölf Monate übersteigt und 
hingegen zu unterjährigen Durchschnittskursen umge­ ein signifikanter Nutzen aus der Finanzierung für den Kun­
rechnet. Die sich aus der Umrechnung ergebenden Un­ den oder Siemens resultiert, wird die Gegenleistung um 
terschiedsbeträge werden im Eigenkapital ausgewiesen  den Zeitwert des Geldes angepasst. Wenn ein Vertrag 
und erfolgswirksam umgegliedert, wenn der Gewinn  mehrere abgrenzbare Güter oder Dienstleistungen um­
oder Verlust aus dem Verkauf einer ausländischen Toch­ fasst, wird der Transaktionspreis auf Basis der relativen 
tergesellschaft erfasst wird. Die Posten der Konzern­  Einzelveräußerungspreise auf die Leistungsverpflichtun­
Kapitalflussrechnung werden zu unterjährigen Durch­ gen aufgeteilt. Falls Einzelveräußerungspreise nicht direkt 
schnittskursen umgerechnet, die Zahlungsmittel und  beobachtbar sind, schätzt Siemens diese in angemessener 
Zahlungsmitteläquivalente hingegen zum Devisenkassa­ Höhe. Für jede Leistungsverpflichtung werden Umsatz­
mittelkurs am Ende des Berichtszeitraums.  erlöse entweder zu einem bestimmten Zeitpunkt oder 
über einen bestimmten Zeitraum realisiert.
Fremdwährungsbewertung – Transaktionen, die auf eine 
von der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit  Umsatzerlöse bei Verträgen im Anlagengeschäft: Umsatz­
abweichende Währung lauten, werden in der funktionalen  erlöse werden über einen bestimmten Zeitraum nach 
Währung zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erst­ der Percentage­of­Completion­Methode (Methode der 
maligen Bilanzierung erfasst. Am Ende des Berichtszeit­ Gewinnrealisierung  nach  dem  Fertigstellungsgrad) 
raums bewertet die Gesellschaft auf Fremdwährung lau­  basierend auf dem Verhältnis der bereits angefallenen 
tende monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in  Kosten zu den geschätzten Gesamtkosten realisiert. 
der funktionalen Währung mit dem dann gültigen Devisen­ Ein erwarteter Verlust aus einem Vertrag wird sofort als 
kassamittelkurs. Gewinne und Verluste aus diesen Fremd­ Aufwand erfasst. Rechnungen werden gemäß den ver­
währungsbewertungen erfasst Siemens erfolgswirksam.  traglichen Bedingungen ausgestellt; dabei sehen die 
Nicht monetäre Konzernbilanzposten in Fremdwährung  Zahlungsbedingungen üblicherweise eine Zahlung in­
werden zu historischen Wechselkursen fortgeführt. nerhalb von 30 Tagen nach Rechnungsstellung vor.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  106
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Bei der Percentage­of­Completion­Methode ist die Ein­ Zinserträge – Zinsen werden unter Anwendung der 
schätzung des Fertigstellungsgrads von besonderer   Effektivzinsmethode erfasst.
 Bedeutung; zudem kann sie Schätzungen hinsichtlich 
des Liefer­ und Leistungsumfangs beinhalten, der zur  Funktionskosten – Betriebliche Aufwendungen nach 
Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen erforder­  Arten werden grundsätzlich nach Maßgabe des Funkti­
lich ist. Diese wesentlichen Schätzungen umfassen die  onsbereichs der jeweiligen Profitcenter beziehungsweise 
geschätzten Gesamtkosten, die gesamten geschätzten  der jeweiligen Kostenstellen den einzelnen Funktionen 
Umsatzerlöse, die Auftragsrisiken – einschließlich tech­ zugeordnet. Abschreibungen und Wertminderungen von 
nischer, politischer und regulatorischer Risiken – und  immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sind 
andere maßgebliche Größen. Nach der Percentage­ of­ in den Funktionskosten entsprechend der Nutzung der 
Completion­Methode können Schätzungsänderungen  Vermögenswerte enthalten.
die Umsatzerlöse erhöhen oder mindern. Außerdem ist 
zu beurteilen, ob für einen Vertrag dessen Fortsetzung  Produktbezogene Aufwendungen – Aufwendungen für 
oder dessen Kündigung das wahrscheinlichste Szenario  Rückstellungen für Produktgewährleistungen berücksich­
darstellt. Für diese Beurteilung werden individuell für  tigt Siemens zum Zeitpunkt der Erfassung der Umsatz­
jeden Vertrag alle relevanten Tatsachen und Umstände  erlöse im Posten Umsatzkosten.
berücksichtigt. 
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen – For­
Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dienstleistungen:  schungsaufwendungen werden unmittelbar als Aufwand 
Umsatzerlöse werden linear über einen bestimmten Zeit­ erfasst. Entwicklungsaufwendungen werden aktiviert, 
raum realisiert oder – sofern die Leistungserbringung  wenn die Aktivierungskriterien des IAS 38 erfüllt sind. Die 
nicht linear erfolgt – entsprechend der Erbringung der  aktivierten Entwicklungsaufwendungen setzt das Unter­
Dienstleistungen, das heißt nach der Percentage­of­ nehmen zu Herstellungskosten an, abzüglich kumulierter 
Completion­ Methode, wie zuvor beschrieben. Rechnun­ Abschreibungen und Wertminderungen bei einer Ab­
gen werden gemäß den vertraglichen Bedingungen  schreibungsdauer von in der Regel drei bis zehn Jahren.
 ausgestellt; dabei sehen die Zahlungsbedingungen übli­
cherweise eine Zahlung innerhalb von 30 Tagen nach  Ergebnis je Aktie – Das unverwässerte Ergebnis je Aktie 
Rechnungsstellung vor. ermittelt sich aus der Division des Gewinns aus fortge­
führten Aktivitäten, des Gewinns aus nicht fortgeführten 
Verkauf von Gütern: Umsatzerlöse werden zu dem Zeit­ Aktivitäten beziehungsweise des Gewinns nach Steuern, 
punkt realisiert, zu dem die Verfügungsgewalt auf den  der jeweils den Stammaktionären der Siemens AG zuge­
Erwerber übergeht, im Regelfall bei Lieferung der Güter.  rechnet werden kann, durch die gewichtete durch­
Rechnungen werden zu diesem Zeitpunkt ausgestellt;  schnittliche Anzahl der während des Geschäftsjahrs in 
dabei sehen die Zahlungsbedingungen üblicherweise  Umlauf befindlichen Aktien. Das verwässerte Ergebnis 
eine Zahlung innerhalb von 30 Tagen nach Rechnungs­ je Aktie wird unter der Annahme berechnet, dass alle 
stellung vor. Für Lizenzvereinbarungen, die dem Kunden   potenziell verwässernden Wertpapiere und aktienbasier­
ein Recht gewähren, das geistige Eigentum von Siemens  ten Vergütungspläne umgewandelt beziehungsweise 
zu nutzen, werden Rechnungen gemäß den vertrag­ ausgeübt werden.
lichen Bedingungen ausgestellt; dabei sehen die Zah­
lungsbedingungen üblicherweise eine Zahlung inner­ Geschäfts- oder Firmenwerte – Geschäfts­ oder Firmen­
halb von 30 Tagen nach Rechnungsstellung vor. werte unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, 
sondern werden einmal jährlich auf Wertminderung 
Nutzungsentgelte: Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren)  überprüft. Eine Überprüfung erfolgt auch, wenn Ereig­
werden  periodengerecht  in  Übereinstimmung  mit  nisse oder Umstände eintreten, die darauf hindeuten, 
dem wirtschaftlichen Gehalt des zugrunde liegenden  dass der Buchwert möglicherweise nicht wiedererlangt 
Vertrags erfasst. werden kann. Die Geschäfts­ oder Firmenwerte werden 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  107
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
zu Anschaffungskosten, abzüglich kumulierter Wertmin­ beeinflusst von einer erfolgreichen Integration von 
derungen, angesetzt. Die Überprüfung auf Wertminde­  akquirierten Unternehmen, der Volatilität auf den Kapi­
rung der Geschäfts­ oder Firmenwerte erfolgt auf der  talmärkten, den Zinsentwicklungen, den Schwankungen 
Ebene einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder  der Wechselkurse oder der erwarteten wirtschaftlichen 
einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einhei­ Entwicklung. Den Discounted­Cashflow­Bewertungen 
ten, die grundsätzlich durch ein Segment repräsentiert  zur Ermittlung des erzielbaren Betrags liegen Fünf­
wird. Bei Siemens Healthineers ist dies eine Ebene unter  Jahres­ Vorausberechnungen zugrunde, die auf Finanz­
dem Segment. Die zahlungsmittelgenerierende Einheit  prognosen aufbauen. Die Prognosen der Zahlungsströme 
oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten  berücksichtigen Erfahrungen der Vergangenheit und 
stellt die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts­ oder  basieren auf der bestmöglichen Einschätzung künftiger 
 Firmenwerte für interne Zwecke der Unternehmenslei­ Entwicklungen durch die Unternehmensleitung. Zah­
tung überwacht werden. lungsströme jenseits der Planungsperiode werden unter 
Anwendung individueller Wachstumsraten extrapoliert. 
Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im  Die wichtigsten Annahmen, auf denen die Ermittlung des 
Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses er­ beizulegenden  Zeitwerts,  abzüglich  Veräußerungs­
worbene Geschäfts­ oder Firmenwert jener zahlungsmit­ kosten, und des Nutzungswerts basiert, beinhalten ge­
telgenerierenden Einheit oder jener Gruppe von zah­ schätzte Wachstumsraten sowie gewichtete durchschnitt­
lungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet, die  liche Kapitalkostensätze. Diese Schätzungen sowie die 
erwartungsgemäß Nutzen aus den Synergien des Unter­ zugrunde liegende Methodik können einen erheblichen 
nehmenszusammenschlusses zieht. Übersteigt der Buch­ Einfluss auf die jeweiligen Werte und letztlich auf die 
wert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder  Höhe einer möglichen Wertminderung der Geschäfts­ 
Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, der  oder Firmenwerte haben.
der Geschäfts­ oder Firmenwert zugeordnet wurde, de­
ren erzielbaren Betrag, wird ein Wertminderungsauf­ Sonstige immaterielle Vermögenswerte – Siemens 
wand für den Geschäfts­ oder Firmenwert erfasst, der  schreibt immaterielle Vermögenswerte mit einer be­
dieser zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe  grenzten Nutzungsdauer linear über die voraussichtliche 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet  Nutzungsdauer ab. Die voraussichtliche Nutzungsdauer 
ist. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus beizu­ für Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte beträgt in der 
legendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, und  Regel drei bis fünf Jahre, mit Ausnahme von immateriel­
dem Nutzungswert der zahlungsmittelgenerierenden  len Vermögenswerten mit begrenzter Nutzungsdauer, 
Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden  die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 
Einheiten. Übersteigt einer dieser Werte den Buchwert,  übernommen wurden. Diese bestehen insbesondere aus 
ist es nicht immer notwendig, beide Werte zu ermitteln.  Kundenbeziehungen und Markennamen sowie Techno­
Diese Werte beruhen grundsätzlich auf abgezinsten  logie. Deren Nutzungsdauer lag bei bestimmten Trans­
 Zahlungsströmen (Discounted­Cashflow­Bewertungen).  aktionen zwischen vier und 20 Jahren für Kundenbezie­
Es werden keine Wertaufholungen auf abgeschriebene  hungen und Markennamen sowie zwischen fünf und 
Geschäfts­ oder Firmenwerte vorgenommen. 18 Jahren für Technologie. 
Die Bestimmung des erzielbaren Betrags einer zahlungs­
mittelgenerierenden Einheit oder Gruppe von zahlungs­
mittelgenerierenden Einheiten, der ein Geschäfts­ oder 
Firmenwert zugeordnet wurde, ist mit Schätzungen der 
Unternehmensleitung verbunden. Das auf Basis dieser 
Schätzungen prognostizierte Ergebnis wird zum Beispiel 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  108
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Sachanlagen – Sachanlagen werden zu Anschaffungs­  Der Ansatz von Forderungen aus Finanzierungsleasing­
oder Herstellungskosten, abzüglich kumulierter planmä­ verhältnissen erfolgt in Höhe der Nettoinvestition in das 
ßiger Abschreibungen und Wertminderungen, bewertet.  Leasingverhältnis. Die den Operating­Leasingverhältnis­
Das Unternehmen wendet die lineare Abschreibungsme­ sen zugrunde liegenden Vermögenswerte werden unter 
thode an. Den Wertansätzen liegen folgende unterstellte  Sachanlagen ausgewiesen und linear über die Nutzungs­
Nutzungsdauern zugrunde: dauer oder auf den geschätzten Restwert abgeschrieben. 
Erträge aus Operating­Leasingverhältnissen werden linear 
über die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst.
Fabrik­ und Geschäftsbauten 20 bis 50 Jahre
Übrige Bauten 5 bis 10 Jahre
Leasingnehmer: Siemens erfasst gemäß IFRS 16 Vermö­
Technische Anlagen  
und Maschinen in der Regel 10 Jahre genswerte für das Nutzungsrecht sowie Leasingverbind­
Betriebs­ und Geschäfts­  lichkeiten für Leasingverhältnisse mit einer Laufzeit von 
ausstattung in der Regel 5 Jahre
mehr als zwölf Monaten, falls der zugrunde liegende 
Vermietete Erzeugnisse in der Regel 3 bis 7 Jahre
Vermögenswert nicht von geringem Wert ist. Zahlungen 
für kurzfristige Leasingverhältnisse und Leasingverhält­
Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige im- nisse über geringwertige Vermögenswerte werden über 
materielle Vermögenswerte – Siemens überprüft Sach­ die Laufzeit des Leasingverhältnisses als Aufwand er­
anlagen und sonstige immaterielle Vermögenswerte auf  fasst.  Verlängerungsoptionen werden in die Laufzeit des 
Wertminderung, wenn Ereignisse oder veränderte Um­ Leasingverhältnisses einbezogen, wenn ihre Ausübung 
stände darauf hindeuten, dass der Buchwert eines Ver­ hinreichend sicher ist. Nutzungsrechte werden zu An­
mögenswerts möglicherweise nicht wiedererlangt wer­ schaffungskosten bewertet, abzüglich kumulierter Ab­
den kann. Darüber hinaus überprüft Siemens jedes Jahr  schreibungen und Wertminderungen; Effekte aus der 
noch nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögens­ Neubewertung werden berücksichtigt. Nutzungsrechte 
werte auf Wertminderung. Bei der Überprüfung der  werden linear über den kürzeren Zeitraum aus Laufzeit 
Sachanlagen und sonstigen immateriellen Vermögens­ des Leasingverhältnisses und Nutzungsdauer der zu­
werte auf Wertminderung ist die Bestimmung des erziel­ grunde  liegenden  Vermögenswerte  abgeschrieben. 
baren Betrags der Vermögenswerte mit Schätzungen  Leasingverbindlich keiten werden mit dem Barwert der 
verbunden. Dies kann einen erheblichen Einfluss auf die  über die Laufzeit des Leasingverhältnisses zu leistenden 
jeweiligen Werte und letztlich auf die Höhe einer mögli­ Leasingzahlungen bewertet, die grundsätzlich unter Ver­
chen Wertminderung haben. wendung des Grenzfremdkapitalzinssatzes abgezinst 
werden. Leasingverbindlichkeiten werden nachfolgend 
Leasingverhältnisse – Gemäß IFRS 16 ist oder beinhaltet  zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung 
ein Vertrag ein Leasingverhältnis, wenn dieser dazu be­ der Effektivzinsmethode bewertet. Sie werden im Falle 
rechtigt, die Nutzung eines identifizierten Vermögens­ von Änderungen oder Neubewertung des Leasingver­
werts gegen Zahlung eines Entgelts für einen bestimm­ hältnisses angepasst. 
ten Zeitraum zu kontrollieren. Für weitere Informationen 
zu Leasingverhältnissen siehe   ZIFFERN 8, 13 und 16. Bilanzierung als Leasingnehmer im Vorjahr: Bis zum 
30. September 2019 wurden IAS 17 und IFRIC 4 ange­
Leasinggeber: Leasingverhältnisse werden entweder als  wandt. Bei der Leasingnehmerbilanzierung wurde zwi­
Finanzierungs­ oder Operating­Leasingverhältnisse klas­ schen Finanzierungs­ und Operating­Leasingverhältnis­
sifiziert, abhängig davon, ob alle mit dem Eigentum an  sen  unterschieden.  Finanzierungsleasingverhältnisse 
einem zugrunde liegenden Vermögenswert verbunde­ wurden weitestgehend vergleichbar mit dem derzeit für 
nen Risiken und Chancen im Wesentlichen übertragen  die Leasingbilanzierung angewandten Nutzungsrecht­
werden. Wenn dies der Fall ist, wird das Leasingverhältnis  modell bilanziert. Operating­Leasingverhältnisse wurden 
als Finanzierungsleasingverhältnis klassifiziert; anderen­ nicht in der Bilanz ausgewiesen, sondern als Aufwand 
falls handelt es sich um ein Operating­Leasingverhältnis.  über die Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst. 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  109
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur  anderem die geplanten Ergebnisse aus der operativen 
 Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – Nicht fort­ Geschäftstätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Um­
geführte Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein  kehrung von zu versteuernden temporären Differenzen 
Unternehmensbestandteil als zur Veräußerung gehalten  sowie mögliche Steuerstrategien, die Siemens verfolgen 
klassifiziert wird oder bereits abgegangen ist und der Un­ würde, miteinbezogen. Auf Basis des erzielten steuer­
ternehmensbestandteil einen gesonderten wesentl ichen  pflichtigen Einkommens zurückliegender Perioden sowie 
Geschäftszweig oder geografischen Geschäftsbereich  des geplanten künftigen steuerpflichtigen Einkommens 
darstellt sowie Teil eines abgestimmten Gesamtplans zur  beurteilt Siemens zu jedem Bilanzstichtag die Werthaltig­
Veräußerung ist. Siemens klassifiziert einen langfristigen  keit von aktiven latenten Steuern. Da künftige Geschäfts­
Vermögenswert (oder eine Veräußerungsgruppe) als zur  entwicklungen unsicher sind und sich teilweise der 
Veräußerung gehalten, wenn der zugehörige Buchwert  Steuer ung durch Siemens entziehen, sind Annahmen zur 
überwiegend  durch  ein  Veräußerungsgeschäft  und  Schätzung von künftigen steuerpflichtigen Einkommen 
nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. In der  sowie über den Zeitpunkt der Realisierung von aktiven 
Konzern­Gewinn­  und  Verlustrechnung  und  in  der  latenten Steuern erforderlich. Schätzungen werden in 
Konzern­ Kapitalflussrechnung werden nicht fortgeführte  der Periode angepasst, in der ausreichende Hinweise für 
Akti vitäten separat von den fortgeführten Aktivitäten  eine Anpassung vorliegen.
ausgewiesen; Vorjahre werden auf vergleichbarer Basis 
dargestellt. Angaben im   ANHANG ZUM KONZERN ABSCHLUSS  Vertragsvermögenswerte, Vertragsverbindlichkeiten 
außerhalb von ZIFFER 3 beziehen sich auf fortgeführte Ak­ und Forderungen – Hat eine der Parteien des Vertrags 
tivitäten beziehungsweise auf nicht zur Veräußerung  mit dem Kunden ihre vertraglichen Verpflichtungen er­
gehaltene Vermögenswerte und mit ihnen in Verbindung  füllt, wird – abhängig vom Verhältnis zwischen der 
stehende Verbindlichkeiten. Die Ermittlung des beizule­  Leistungserbringung von Siemens und der Zahlung des 
genden Zeitwerts, abzüglich Veräußerungskosten, unter­ Kunden – ein Vertragsvermögenswert, eine Vertragsver­
liegt Schätzungen und Annahmen, die mit Unsicherheit  bindlichkeit oder eine Forderung ausgewiesen. Vertrags­
verbunden sein können. vermögenswerte und ­verbindlichkeiten werden als kurz­
fristig ausgewiesen, da sie innerhalb des gewöhnlichen 
Ertragsteuern – Steuerpositionen werden unter Berück­ Geschäftszyklus angefallen sind. Forderungen werden 
sichtigung der jeweiligen lokalen Steuergesetze, der ein­ ausgewiesen, wenn der Anspruch auf den Erhalt der 
schlägigen Rechtsprechung sowie der anzuwendenden   Gegenleistung keiner Bedingung mehr unterliegt. Wert­
Verwaltungsauffassungen ermittelt und unterliegen we­ berichtigungen auf Vertragsvermögenswerte und Forde­
gen ihrer Komplexität möglicherweise einer abweichen­ rungen für Bonitätsrisiken werden entsprechend der 
den Interpretation durch Steuerpflichtige einerseits und  Bewertungsmethode für zu fortgeführten Anschaffungs­
lokale Finanzbehörden andererseits. Unterschiedliche  kosten bewertete finanzielle Vermögenswerte gebildet.
Auslegungen von bestehenden oder neuen Steuergeset­
zen aufgrund von Steuerreformen oder anderen Steuer­ Vorräte – Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus 
gesetzgebungsverfahren können zu nachträglichen Steu­ Anschaffungs­ beziehungsweise Herstellungskosten und 
erzahlungen für vergangene Jahre führen; sie werden  dem Nettoveräußerungswert bilanziert. Angesetzt wird 
basierend auf der Einschätzung der Unternehmenslei­ in der Regel ein Durchschnittswert oder ein auf Basis des 
tung in die Betrachtung einbezogen. Nach der Verbind­ FIFO­Verfahrens (First in, First out) ermittelter Wert. 
lichkeitenmethode (Liability Method) werden aktive und  Die Ermittlung des Nettoveräußerungswerts unterliegt 
passive latente Steuern mit der künftigen Steuerwirkung  Schätzungen im Hinblick auf Mengen­, Preis­ und techni­
angesetzt, die sich aus den Unterschieden zwischen bilan­ sche Risiken.
ziellen und steuerlichen Wertansätzen von Aktiv­ und 
Passivposten ergibt. Aktive latente Steuern werden an­
gesetzt, wenn künftig ausreichend steuerpflichtiges 
 Einkommen zur Verfügung steht. Dabei werden unter 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  110
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Leistungsorientierte Pläne – Siemens bewertet die Leis­ Versicherungsmathematische Bewertungen beruhen auf 
tungsansprüche nach der Methode der laufenden Einmal­ wesentlichen Annahmen, unter anderem zu Abzinsungs­
prämien, die den versicherungsmathematischen Barwert  sätzen, erwarteten Gehalts­ und Rententrends sowie 
der bereits erdienten Anwartschaft widerspiegelt. Der  Sterblichkeitsraten. Die angesetzten Abzinsungssätze 
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung (D  efined  werden auf Grundlage der Renditen bestimmt, die am 
Benefit Obligation, DBO) wird unter Berücksichtigung  Ende des Berichtszeitraums für hochrangige Unterneh­
künftig erwarteter Gehalts­ und Rententrends berechnet.  mensanleihen mit entsprechender Laufzeit und Währung 
Die Annahmen, die für die Berechnung der DBO zum  erzielt werden. Falls solche Renditen nicht verfügbar 
 Bilanzstichtag des Vorjahrs zugrunde gelegt werden, gel­ sind, basieren die Abzinsungssätze auf Renditen von 
ten für die Ermittlung der laufenden Dienstzeitaufwen­ Staatsanleihen. Aufgrund sich ändernder Markt­, Wirt­
dungen sowie der Zinserträge und Zinsaufwendungen  schafts­ und sozialer Bedingungen können die zugrunde 
des folgenden Geschäftsjahrs. Für wesentliche Pläne wer­ gelegten Annahmen von der tatsächlichen Entwicklung 
den individuelle Spot Rates nach der Full­Yield­Curve­  abweichen.
Methode zur Bestimmung der laufenden Dienstzeitauf­
wendungen und der Zinsaufwendungen angewendet. Die  Leistungsansprüche aus Plänen, die auf Investmenterträ­
Nettozinserträge beziehungsweise Nettozinsaufwendun­ gen von zugrunde liegenden Vermögenswerten basie­
gen für ein Geschäftsjahr ergeben sich aus der Multipli­ ren, werden grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert 
kation des Abzinsungssatzes für das jeweilige Geschäfts­ der zugrunde liegenden Vermögenswerte am Ende des 
jahr mit dem Nettovermögenswert beziehungsweise der  Berichtszeitraums bewertet. Ist die Wertentwicklung der 
Netto verbindlichkeit aus leistungsorientierten Plänen zum  zugrunde liegenden Vermögenswerte niedriger als eine 
Bilanzstichtag des vorhergehenden Geschäftsjahrs. zugesagte Rendite, werden zur Ermittlung der DBO die 
Beiträge mit der zugesagten Rendite aufgezinst und auf 
Die laufenden und nachzuverrechnenden Dienstzeitauf­ den Barwert abgezinst.
wendungen sowie Gewinne / Verluste aus Planabgel­
tungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  Rückstellungen – Siemens bilanziert Rückstellungen, 
 sowie nicht mit der Verwaltung des Planvermögens zu­ wenn folgende Kriterien kumulativ erfüllt sind: (1) Das 
sammenhängende  Verwaltungskosten  werden  den  Unternehmen hat aus einem Ereignis in der Vergangen­
Funktionskosten zugeordnet. Die nachzuverrechnenden  heit wahrscheinlich eine gegenwärtige rechtliche oder 
Dienst zeitaufwendungen sowie Gewinne / Verluste aus  faktische Verpflichtung, und (2) es ist wahrscheinlich, 
Planabgeltungen werden unmittelbar erfolgswirksam  dass wirtschaftliche Ressourcen abfließen, um diese Ver­
erfasst. Sind die Leistungsansprüche nicht durch Vermö­ pflichtung zu erfüllen, und (3) es ist eine verlässliche 
gen gedeckt, entspricht der im Posten Rückstellungen  Schätzung der Höhe der Verpflichtung möglich. Dabei ist 
für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen enthaltene  eine Abzinsung vorzunehmen, wenn der Effekt wesent­
Betrag der DBO. Sind die Leistungsansprüche durch Plan­ lich ist. Siemens setzt die Rückstellung in Höhe des Bar­
vermögen gedeckt, wird ein Nettobetrag aus dem beizu­ werts an, der sich aus der Abzinsung der erwarteten 
legenden Zeitwert des Planvermögens und der DBO –  künftigen Zahlungsströme mit einem Zinssatz vor Steu­
angepasst in Bezug auf jegliche Auswirkungen der  ern ergibt. Dieser spiegelt die aktuellen Markterwar­
Vermögensobergrenze – ausgewiesen. tungen im Hinblick auf den Zinseffekt wider. Wenn aus 
 einem Vertrag ein Verlust droht, erfasst das Unterneh­
Neubewertungen umfassen versicherungsmathemati­ men die gegenwärtige Verpflichtung aus dem Vertrag 
sche Gewinne und Verluste sowie den Unterschied zwi­ als Rückstellung.
schen den Erträgen aus Planvermögen und den Beträ­
gen, die in den Nettozinsen auf die Nettoverbindlichkeit  Die  Bestimmung  von  Rückstellungen  für  drohende 
(den Nettovermögenswert) aus leistungsorientierten   Verluste aus Aufträgen, von Gewährleistungsrückstellun­
Plänen enthalten sind. Sie werden im Posten Sonstiges  gen, von Rückstellungen für Rückbau­, Stilllege­ und 
Ergebnis nach Steuern erfasst.  ähnliche Verpflichtungen und von Rückstellungen für 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  111
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Rechtsstreitigkeiten,  regulatorische  Verfahren  sowie  Beschäftigungsverhältnis vor dem regulären Rentenein­
 behördliche Untersuchungen (Rechtsstreitigkeiten) ist in  trittszeitpunkt oder aufgrund der Entscheidung des Un­
erheblichem Maß mit Schätzungen verbunden. Siemens  ternehmens, das Beschäftigungsverhältnis zu beenden. 
bildet eine Rückstellung für drohende Verluste aus Ver­ Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsver­
trägen mit Kunden, wenn die aktuell geschätzten Ge­ hältnisses nach IAS 19, Leistungen an Arbeitnehmer, wer­
samtkosten die geschätzten Umsatzerlöse übersteigen.  den dann als Verbindlichkeiten und Aufwendungen er­
Verluste aus Verträgen mit Kunden identifiziert Siemens  fasst, wenn Siemens das Angebot solcher Leistungen 
durch die laufende Kontrolle des Projektfortschritts und  nicht mehr zurücknehmen kann.
die Aktualisierung der Schätzungen. Dies erfordert in 
 erheblichem Maß Einschätzungen im Hinblick auf die Er­ Finanzinstrumente – Finanzinstrument ist jeder Vertrag, 
füllung bestimmter Leistungsanforderungen sowie der  der einen finanziellen Vermögenswert bei einer Einheit 
Einschätzung von Gewährleistungsaufwendungen und  und eine finanzielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapi­
Projektverzögerungen, einschließlich der Beurteilung der  tal instrument bei einer anderen Einheit begründet. 
Zurechenbarkeit dieser Verzögerungen zu den beteilig­ Finanz instrumente werden unter Zugrundelegung ihrer 
ten Projektpartnern. In Bezug auf Rückstellungen für   vertraglichen Zahlungsstromeigenschaften und des Ge­
Rückbau­, Stilllege­ und ähnliche Verpflichtungen umfas­ schäftsmodells, in dem sie gehalten werden, in folgende 
sen Unsicherheiten die geschätzten Kosten der Still­ Klassen unterteilt: zu (fortgeführten) Anschaffungskos­
legung sowie der Abfallendlagerung aufgrund des langen  ten bewertete sowie zum beizulegenden Zeitwert bewer­
Zeitraums, über den die künftigen Zahlungsmittelab­ tete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
flüsse erwartet werden, einschließlich der zugehörigen  Kreditzusagen und Kreditgarantien, Vertragsvermögens­
Aufzinsung. Änderungen der regulatorischen Rahmenbe­ werte sowie Forderungen aus Finanzierungsleasing. 
dingungen können erhebliche Auswirkungen auf die ge­ Marktübliche  Käufe  oder  Verkäufe  von  finanziellen 
schätzten Zahlungsmittelabflüsse haben.  Vermögenswerten werden am Handelstag erfasst. Der 
erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum 
Rechtsstreitigkeiten liegen häufig komplexe rechtliche Fra­ beizulegenden Zeitwert unter Berücksichtigung von 
gestellungen zugrunde, und sie sind mit erheblichen Unsi­ Transaktionskosten, soweit es sich nicht um erfolgswirk­
cherheiten verbunden. Entsprechend beruht die Beurtei­ sam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzin­
lung, ob zum Stichtag wahrscheinlich eine gegenwärtige  strumente handelt. Die Folgebewertung finanzieller Ver­
Verpflichtung aus einem Ereignis in der Vergangenheit  mögenswerte und Verbindlichkeiten richtet sich nach der 
besteht, ob ein künftiger Mittelabfluss wahrscheinlich und  Kategorie, der sie zugeordnet sind: 
die Höhe der Verpflichtung verlässlich schätzbar ist, auf 
einem erheblichen Ermessen. Die Beurteilung erfolgt in  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
der Regel unter Einbeziehung interner und externer An­ finanzielle Vermögenswerte (FVTPL): a) Schuldinstru­
wälte. Es kann notwendig werden, dass eine Rückstellung  mente werden verpflichtend zu FVTPL bewertet, wenn 
für ein laufendes Verfahren aufgrund neuer Entwicklun­ das Geschäftsmodell, in dem sie gehalten werden, nicht 
gen gebildet oder die Höhe einer bestehenden Rückstel­ dem »Halten« oder »Halten und Verkaufen« entspricht 
lung angepasst werden muss. Zudem können durch den  oder wenn ihre vertraglichen Zahlungsströme nicht aus­
Ausgang eines Verfahrens für Siemens Aufwendungen  schließlich Zins und Tilgung darstellen. Eigenkapitalin­
entstehen, die die für den Sachverhalt gebildete Rückstel­ strumente werden zu FVTPL bewertet, soweit nicht die 
lung übersteigen. Aus Rechtsstreitigkeiten können we­ FVOCI­Option gewählt wurde. b) Finanzielle Vermögens­
sentliche Auswirkungen auf die Vermögens­, Finanz­ und  werte, die als zu FVTPL bewertet bestimmt wurden, wer­
Ertragslage von Siemens resultieren. den unwiderruflich beim erstmaligen Ansatz als solche 
bestimmt, wenn dadurch Inkongruenzen signifikant ver­
Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsver- ringert werden, die sonst bei der Bewertung von Vermö­
hältnisses – Das Unternehmen gewährt Leistungen als  genswerten und Verbindlichkeiten sowie der Erfassung 
Folge eines Angebots zum freiwilligen Austritt aus dem 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  112
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
von Gewinnen / Verlusten auf unterschiedlichen Grundla­ Stufe 2: Falls sich das Kreditrisiko des finanziellen Vermö­
gen entstehen würden. genswerts signifikant erhöht, ohne zu einer Wertminde­
rung zu führen, wird der über die Gesamtlaufzeit erwar­
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im Sonstigen  tete Kreditverlust auf Basis einer Ausfallwahrscheinlichkeit 
Ergebnis bewertete finanzielle Vermögenswerte (FVOCI):  über die Gesamtlaufzeit angesetzt. Eine signifikante Er­
Eigenkapitalinstrumente, für die Siemens bei Zugang des  höhung des Kreditrisikos wird für jeden finanziellen Ver­
Instruments die unwiderrufliche Option ausübt, Wert­ mögenswert individuell anhand von internen Ratings 
schwankungen im Sonstigen Ergebnis zu zeigen. Unrea­ ermittelt. Eine Ratingverschlechterung löst keinen Trans­
lisierte Gewinne und Verluste, nach Berücksichtigung  fer in Stufe 2 aus, wenn das Rating innerhalb des Invest­
von latenten Ertragsteueraufwendungen, sowie Ge­ ment­Grade­Bereichs bleibt. Mehr als 30 Tage überfällige 
winne und Verluste bei Verkauf der Instrumente werden  Zahlungen führen nicht zu einem Transfer in Stufe 2, 
im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern gezeigt. wenn die Verzögerung nicht kreditrisikoinduziert ist.
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzi­ Stufe 3: Wenn der finanzielle Vermögenswert wertge­
elle Vermögenswerte: Kredite, Forderungen und andere  mindert ist, ergibt sich die Wertberichtigung aus dem 
Schuldinstrumente, die im Geschäftsmodell »Halten«  über die Gesamtlaufzeit erwarteten Kreditverlust. Wenn 
gehalten werden und deren vertragliche Zahlungsströme  beobachtbare Daten über erhebliche finanzielle Schwie­
ausschließlich Zins und Tilgung darstellen, werden zu  rigkeiten vorliegen und eine hohe Ausfallanfälligkeit 
fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung   vorliegt, wird ein finanzieller Vermögenswert als wert­
der Effektivzinsmethode bewertet, abzüglich Wertberich­ gemindert eingestuft, auch wenn die Definition eines 
tigungen für erwartete Kreditverluste. Ausfalls noch nicht erfüllt ist. Hinweise auf eine Wertmin­
derung sind unter anderem Liquiditätsprobleme, der 
Wertberichtigungen werden für erwartete Kreditverluste  Wunsch nach einer Schuldenumstrukturierung sowie 
gebildet. Sie stellen eine zukunftsgerichtete Bewertung  vertragswidriges Verhalten. Eine kreditrisikogetriebene 
künftiger Kreditverluste dar, die in erheblichem Maß mit  Vertragsanpassung führt stets zu einer Wertminderung 
Schätzungen verbunden ist. Der erwartete Kreditverlust  des finanziellen Vermögenswerts.
entspricht dem Bruttobuchwert, abzüglich Sicherheiten, 
multipliziert mit der Ausfallwahrscheinlichkeit und einem  Finanzielle Vermögenswerte werden als uneinbringlich 
Faktor, der die Verlustquote im Falle eines Ausfalls wie­ abgeschrieben, wenn eine Eintreibung unwahrschein­
dergibt. Wertberichtigungen werden nicht angesetzt,  lich erscheint. Dies liegt grundsätzlich nach Ablauf der 
wenn der Bruttobuchwert ausreichend besichert ist. Aus­ Verjährungsfrist vor, wenn eine eidesstattliche Versiche­
fallwahrscheinlichkeiten werden im Wesentlichen aus  rung des Schuldners eingeht oder wenn die Forderung 
internen Ratings abgeleitet. Die erwarteten Kreditver­ wegen Geringfügigkeit nicht weiterverfolgt wird. Forde­
luste für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,  rungen werden mit Beendigung des Insolvenzverfah­
Forderungen aus Finanzierungsleasing sowie für Ver­ rens abgeschrieben. 
tragsvermögenswerte werden nach einer vereinfachten 
Vorgehensweise mit den über die Gesamtlaufzeit erwar­ Ein finanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn 
teten Kreditverlusten bemessen. Die Wertberichtigung  die Ansprüche auf Zahlung erlöschen oder der finanzielle 
für Kredite und andere langfristige Schuldinstrumente,  Vermögenswert auf eine dritte Partei übertragen wird. 
die im Wesentlichen von Siemens Financial Services  Eine signifikante Änderung der vertraglichen Konditio­
(SFS) gehalten werden, folgt einem dreistufigen Wertbe­ nen eines zu fortgeführten Anschaffungskosten bewer­
richtigungsansatz: teten Finanzinstruments führt zu seiner Ausbuchung und 
zum Ansatz eines neuen finanziellen Vermögenswerts. 
Stufe 1: Bei Zugang wird der über zwölf Monate erwar­ Nicht signifikante Änderungen führen zu einer Anpas­
tete Kreditverlust auf Basis einer Zwölf­Monats­Ausfall­ sung des Buchwerts ohne Ausbuchung des finanziellen 
wahrscheinlichkeit angesetzt. Vermögenswerts.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  113
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – Zah­ der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung. Bei Grundge­
lungsmitteläquivalente umfassen alle liquiditätsnahen  schäften, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan­
Vermögenswerte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung  ziert werden, löst Siemens die Erhöhung oder Verminde­
eine Restlaufzeit von weniger als drei Monaten haben.  rung des Buchwerts bis zur Fälligkeit des Grundgeschäfts 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden  vollständig auf. Bei abgesicherten schwebenden Verträgen 
zu Anschaffungskosten bewertet. erhöht oder vermindert das Unternehmen die anfäng­
lichen Buchwerte der Vermögenswerte oder Verbindlich­
Kreditzusagen und Kreditgarantien – Erwartete Kredit­ keiten, die aus der Erfüllung der schwebenden Verträge 
verluste für unwiderrufliche Kreditzusagen werden nach  hervorgehen, um die kumulierten Veränderungen des 
dem dreistufigen Wertberichtigungsansatz für zu fortge­  beizulegenden Zeitwerts der vorher separat bilanzierten 
führten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermö­ finanziellen Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten.
genswerte ermittelt und als Verbindlichkeit erfasst. Kredit­
garantien werden mit dem höheren Betrag aus der für die  Cashflow Hedges (Absicherung von Zahlungsströmen): 
Stellung der Garantie erhaltenen Gegenleistung und den  Den effektiven Teil der Veränderungen des beizulegen­
ermittelten erwarteten Kreditverlusten angesetzt. den Zeitwerts derivativer Instrumente, die als soge­
nannte Cashflow Hedges bestimmt sind, weist Siemens 
Finanzielle Verbindlichkeiten – Siemens bewertet die  im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern aus. Der inef­
finanziellen Verbindlichkeiten – mit Ausnahme der deri­ fektive Teil wird sofort erfolgswirksam in der Konzern­ 
vativen Finanzinstrumente – zu fortgeführten Anschaf­ Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst. Im Eigenkapital 
fungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. aufgelaufene Beträge werden in den gleichen Perioden 
in der Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung berichtet, 
Derivative Finanzinstrumente – Derivative Finanzinstru­ in denen sich das Grundgeschäft in der Konzern­Gewinn­ 
mente wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap­Kon­ und Verlustrechnung niederschlägt.
trakte bilanziert Siemens zum beizulegenden Zeitwert, 
es sei denn, sie werden als Sicherungsinstrumente in die  Aktienbasierte Vergütung – Aktienbasierte Zusagen bei 
Bilan zierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge Account­ Siemens sind vorwiegend mit Ausgleich durch Eigen­
ing) einbezogen. Die Veränderung des beizulegenden  kapitalinstrumente ausgestaltet. Der beizulegende Zeit­
 Zeitwerts der derivativen Finanzinstrumente erfasst das  wert wird zum Gewährungszeitpunkt ermittelt und auf­
Unternehmen entweder in der Konzern­Gewinn­ und  wandswirksam über den Erdienungszeitraum erfasst. Der 
 Verlustrechnung oder, sofern es sich um Cashflow Hedges  beizulegende Zeitwert wird bestimmt als Börsenkurs der 
(Absicherung von Zahlungsströmen) handelt, nach Berück­ zugrunde liegenden Aktien, unter Berücksichtigung von 
sichtigung von latenten Ertragsteuern im Posten Sonstiges  Dividenden, auf die während des Erdienungszeitraums 
Ergebnis nach Steuern. Bestimmte derivative Finanzinstru­ kein Anspruch besteht, und – soweit erforderlich – von 
mente, die in einen Basisvertrag (Host Contract) eingebet­ Markt­ und Nichtausübungsbedingungen. Pläne, die das 
tet sind, bilanziert Siemens separat als Derivate. Recht auf Erhalt von Aktien eines Tochterunternehmens 
gewähren, begründen eigene Aktien und werden dem­
Fair Value Hedges (Absicherung des beizulegenden Zeit­ entsprechend als Zusagen mit Ausgleich durch Eigen­
werts): Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den  kapitalinstrumente bilanziert.
Gewinn oder Verlust, der dem abgesicherten Risiko zuzu­
rechnen ist, erhöht oder vermindert. Handelt es sich bei  Vorjahresinformationen – Einzelne Vorjahresangaben 
dem Grundgeschäft um einen nicht bilanzierten schwe­ sind an die aktuelle Darstellung angepasst worden.
benden Vertrag, stellt Siemens die nachfolgende kumu­
lierte Änderung seines beizulegenden Zeitwerts als sepa­
raten finanziellen Vermögenswert oder separate finanzielle 
Verbindlichkeit in die Konzernbilanz ein; einen entspre­
chenden Ertrag oder Aufwand erfasst das Unternehmen in 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  114
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Erstanwendung von  geringwertigen Vermögenswert. Die Erstanwendung von 
Rechnungslegungsverlautbarungen IFRS 16 reduzierte die Gewinnrücklagen um 28 Mio. €. 
IFRS 16, Leasingverhältnisse, wurde zum 1. Oktober 2019  Der Umstellungseffekt bezieht sich überwiegend auf von 
erstmalig modifiziert retrospektiv angewandt (unter  Siemens gemietete Immobilien. Zum 1. Oktober 2019 wur­
 Anwendung von praktischen Vereinfachungen und Über­ den zusätzliche Nutzungsrechte in Höhe von 3.176 Mio. € 
gangserleichterungen), das heißt, auf eine Anpassung der  in den Sachanlagen erfasst, die grundsätzlich zum Be­
Vorjahreswerte wurde verzichtet. IFRS 16 führte ein ein­ trag der Leasingverbindlichkeiten bewertet wurden, ange­
heitliches Leasingnehmerbilanzierungsmodell ein, nach  passt um etwaige im Voraus beglichene oder abgegrenzte 
dem Leasingnehmer verpflichtet sind, für Leasingverträge  Leasing zahlungen. Künftige Zahlungsverpflichtungen aus 
mit einer Laufzeit von mehr als zwölf Monaten Vermö­ Operating­Leasingverhältnissen zum 30. September 2019 
genswerte für das Nutzungsrecht und Leasingverbindlich­ lassen sich wie folgt auf die Leasingverbindlichkeiten zum 
keiten anzusetzen, es sei denn, es handelt sich um einen  1. Oktober 2019 überleiten:
(in Mio. €)
Künftige Mindestleasingzahlungen aus Operating­Leasingverhältnissen zum 30. September 2019 (brutto) 3.518
Künftige Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing zum 30. September 2019 (brutto) 158
Änderung der künftigen Mindestleasingzahlungen in Bezug auf Servicekomponenten – 101
Sonstiges (darin: vor dem 30. September 2020 endende Leasingverträge – 34 Mio. €;  
abgeschlossene, jedoch noch nicht begonnene Leasingverträge – 23 Mio. €) – 37
Künftige Mindestleasingzahlungen aus Leasingverhältnissen unter dem Nutzungsrechtmodell  
zum 1. Oktober 2019 (brutto) 3.538
Abzinsung mit Grenzfremdkapitalzinssätzen (gewichteter durchschnittlicher Grenzfremdkapitalzinssatz  
zum 1. Oktober 2019: 1,8 %) – 306
Leasingverbindlichkeiten zum 1. Oktober 2019 3.233
Leasingverbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing zum 30. September 2019 106
Zum 1. Oktober 2019 erstmals angesetzte Leasingverbindlichkeiten (davon kurzfristig: 751 Mio. €) 3.127
Am 1. Oktober 2019 wandte Siemens erstmals IFRIC 23,  sich 306 Mio. € sonstige immaterielle Vermögenswerte, 
Unsicherheit bei der ertragsteuerlichen Behandlung,  überwiegend aus erworbener Technologie und ein Ge­
rückwirkend an. Die Erstanwendung führte zu einer Er­ schäfts­ oder Firmenwert von 751 Mio. €. Der Geschäfts­ 
höhung der laufenden Ertragsteuerforderungen und des  oder Firmenwert enthält nicht separierbare immaterielle 
Eigenkapitals um 553 Mio. €. Die Vorjahreswerte wurden  Vermögenswerte wie Fachwissen der Mitarbeiter und 
nicht angepasst. erwartete Synergieeffekte. Im Wesentlichen werden Syn­
ergien aus dem Verkauf der Produkte von Corindus über 
das Vertriebsnetzwerk von Siemens Healthineers erwar­
  Akquisitionen,  
ZIFFER 3 tet sowie aus der Kombination der Robotersysteme von 
Unternehmensverkäufe und  Corindus mit den Therapiesystemen und Lösungen im 
nicht fortgeführte Aktivitäten  Bereich der Digitalisierung und künstlichen Intelligenz 
von Siemens Healthineers. Das erworbene Geschäft hat 
Akquisitionen in der Zeit zwischen der Akquisition und dem 30. Sep­
Im Oktober 2019 erwarb Siemens Healthineers Corindus  tember 2020 Umsatzerlöse in Höhe von 8 Mio. € und ei­
Vascular Robotics, Inc., USA (Corindus), zu einem Kauf­ nen Nettoverlust in Höhe von 48 Mio. €, einschließlich 
preis von 1,1 Mrd. US$ (1,0 Mrd. €) in bar. Corindus entwi­ der Ergebniseffekte aus der Kaufpreisallokation und Inte­
ckelt und vertreibt eine robotergestützte Plattform für  grationskosten, beigetragen. Wäre Corindus seit dem 
kardiovaskuläre und periphere vaskuläre Eingriffe. Aus  1. Oktober 2019 in den Konzernabschluss einbezogen 
der Kaufpreisallokation zum Erwerbszeitpunkt ergaben  worden, hätten die Umsatzerlöse und der Gewinn nach 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  115
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Steuern, einschließlich der Ergebniseffekte aus der Kauf­ Im August 2020 vereinbarte Siemens Healthineers den 
preisallokation und Integrationskosten, im abgelaufenen  Erwerb sämtlicher Aktien von Varian Medical Systems, 
Geschäftsjahr 57.140 Mio. € beziehungsweise 4.196 Mio. €  Inc., USA (Varian), zu einem Kaufpreis von 16,4 Mrd. US$ 
betragen. (30. September 2020: 14,0 Mrd. €). Bei Abschluss der 
 Akquisition ist Siemens Healthineers verpflichtet, sämtli­
Im November 2019 erwarb Siemens Healthineers 75 %  che Verpflichtungen aus einer bestehenden Kreditverein­
der Anteile an ECG Management Consultants (ECG).  barung von Varian, mit einer maximalen Höhe von 
ECG ist ein führendes Beratungsunternehmen in den  1,2 Mrd. US$ (1,0 Mrd. €), abzulösen. Die Varian­Aktio­
USA, das sich auf das Gesundheitswesen spezialisiert  näre haben dem Erwerb im Oktober 2020 zugestimmt. 
hat und umfangreiche Beratungsleistungen anbietet.  Der Erwerb steht noch unter dem Vorbehalt behördlicher 
Der in bar bezahlte Kaufpreis betrug einschließlich nach­ Genehmigungen und anderer üblicher Vollzugsbedin­
träglicher Anpassungen 219 Mio. US$ (196 Mio. €). Dar­ gungen; er soll voraussichtlich in der ersten Hälfte des 
über hinaus löste Siemens Healthineers Finanzverbind­ Kalenderjahrs 2021 vollzogen werden.
lichkeiten von ECG in Höhe von 143 Mio. US$ (129 Mio. €) 
ab. Die Kaufpreisallokation zum Erwerbszeitpunkt ergab  Erwerb eines weiteren Anteils an 
hauptsächlich sonstige immaterielle Vermögenswerte  Siemens Gamesa Renewable Energy
von 112 Mio. €, einen Geschäfts­ oder Firmenwert von  Im Februar 2020 erwarb Siemens den 8,1 %­Anteil der 
200 Mio. € sowie kurzfristige finanzielle Verbindlichkei­ Iberdrola S. A. an Siemens Gamesa Renewable Energy. 
ten von 132 Mio. €. Der Geschäfts­ oder Firmenwert  Der Kaufpreis betrug 1,1 Mrd. €. Die Transaktion wurde 
 umfasst nicht separierbare immaterielle Vermögens­ als Eigenkapitaltransaktion bilanziert, die zu einem Rück­
werte wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete  gang der nicht beherrschenden Anteile um 112 Mio. € 
Synergieeffekte. Von dem Geschäfts­ oder Firmenwert  sowie der auf die Aktionäre der Siemens AG entfallenden 
sind 99 Mio. € voraussichtlich steuerlich abzugsfähig. Gewinnrücklagen um 967 Mio. € führte. 
Darüber hinaus erwarb Siemens im abgelaufenen Ge­ Verwässerung des Anteils an  
schäftsjahr und im Vorjahr mehrere Unternehmen zu  Siemens Healthineers 
einem Kaufpreis von insgesamt 551 (im Vj. 429) Mio. €,  Im September 2020 platzierte die Siemens Healthi­
der im Wesentlichen bar bezahlt wurde. Die (vorläufi­ neers AG 75 Mio. neue Aktien bei institutionellen Inves­
gen) Kaufpreisallokationen führten zu sonstigen imma­ toren, wodurch sie einen Bruttoemissionserlös von 
teriellen Vermögenswerten von 263 (im Vj. 124) Mio. €  2,7 Mrd. € erzielte und ihr Grundkapital auf 1,075 Mrd. € 
sowie Geschäfts­ oder Firmenwerten von 298 (im Vj.  erhöhte. Da Siemens an der Kapitalerhöhung nicht teil­
311) Mio. €, die nicht separierbare immaterielle Vermö­ nahm, reduzierte sich der Siemens­Anteil an Siemens 
genswerte wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwar­ Healthineers von 85 % auf 79 %. Die Verwässerung wurde 
tete Synergien beinhalteten. Die Kaufpreisallokation ist  als Eigenkapitaltransaktion bilanziert und erhöhte die 
für einige der erworbenen Unternehmen vorläufig, weil  nicht beherrschenden Anteile um 1,1 Mrd. € sowie die 
eine detaillierte Analyse der Vermögenswerte und  Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG um 
Schulden noch nicht abgeschlossen ist. Sonstige imma­ 1,6 Mrd. € (vor allem durch einen Anstieg der Gewinn­
terielle Vermögenswerte in Höhe von 145 Mio. € sowie  rücklagen um 1,5 Mrd. €).
Geschäfts­ oder Firmenwerte von 35 Mio. € wurden 
nachträglich in zur Veräußerung gehaltene Vermögens­
werte umgegliedert.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  116
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Nicht fortgeführte Aktivitäten:  16,0 Mrd. €. Die Umgliederung der im sonstigen Ergebnis 
Abspaltung von Siemens Energy erfassten  Beträge  führte  zu  Aufwendungen  von 
Im Mai 2019 kündigte Siemens an, das Energiegeschäft  0,7 Mrd. €, und die Abspaltungskosten betrugen im abge­
in ein neues Unternehmen, Siemens Energy AG (Siemens  laufenen Geschäftsjahr 0,2 Mrd. €. Die Übertragung des 
Energy), einzubringen und im Rahmen einer Abspaltung  24 %­Anteils an Siemens Ltd., Indien, wurde als eine er­
an die Börse zu bringen. Die Abspaltungsgruppe um­ folgsneutrale  Eigenkapitaltransaktion  in  Höhe  von 
fasste das frühere Segment Gas and Power und den  1,2 Mrd. € klassifiziert; diese Komponente ist nicht bei der 
67 %­Anteil an Siemens Gamesa Renewable Energy.  Ermittlung des Abspaltungsergebnisses zu berücksichti­
 Darüber hinaus übertrug Siemens einen 24 %­Anteil an  gen. Nach diesem Übertrag hält Siemens noch 51 % der 
Siemens Ltd., Indien, an Siemens Energy. Die Kriterien  Anteile an Siemens Ltd., Indien, und übt weiterhin Be­
einer Klassifizierung als zur Veräußerung gehalten und  herrschung über die Gesellschaft aus. Die nicht beherr­
als nicht fortgeführte Aktivitäten waren für die Abspal­ schenden Anteile und Gewinnrücklagen erhöhten sich 
tungsgruppe ab dem Ende des zweiten Quartals des ab­ aufgrund dieser Eigenkapitaltransaktion um 0,3 Mrd. € 
gelaufenen Geschäftsjahrs erfüllt. Mit Klassifizierung als  beziehungsweise 0,9 Mrd. €. Insgesamt erfasste Siemens 
zur Veräußerung gehalten wurde die planmäßige Ab­ im abgelaufenen Geschäftsjahr einen Abspaltungsge­
schreibung der Vermögenswerte innerhalb der Abspal­ winn von 0,9 Mrd. €. Die Ausbuchung der Abgangs­
tungsgruppe eingestellt. Im Juli 2020 genehmigten die  gruppe wurde als nicht zahlungswirksame Transaktion 
Aktionäre der Siemens AG auf einer außerordentlichen  dargestellt. Die Ergebnisse und Zahlungsflüsse von 
Hauptversammlung den Abspaltungsplan.  Siemens Energy werden in der Konzern­Gewinn­ und Ver­
lustrechnung  beziehungsweise  Konzern­Kapitalfluss­
Am 25. September 2020 wurde die Abspaltung wirksam.  rechnung für alle berichteten Zeiträume als nicht fortge­
Siemens übertrug 55 % der Anteile an Siemens Energy an  führte Aktivitäten berichtet.
seine Aktionäre und gab damit die Beherrschung von 
Siemens Energy auf. Unmittelbar nach Wirksamwerden  Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2020 2019
der Abspaltung übertrug Siemens 9,9 % der Anteile an 
Umsatzerlöse 26.259 28.366
Siemens Energy an den Siemens Pension­Trust e. V. Nach 
Aufwendungen – 26.908 – 27.772
diesem Übertrag hält Siemens 35,1 % der Anteile an 
Abspaltungsgewinn, nach Abspaltungskosten 946 – 9
Siemens Energy und bilanziert die Beteiligung nach der 
Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten  
Equity­Methode.
Aktivitäten vor Steuern 297 585
Ertragsteuern aus der gewöhnlichen 
Zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Abspal­  Geschäftstätigkeit – 101 – 100
tungsverbindlichkeit und des verbleibenden Anteils an  Sonstige Ertragsteuern¹ – 298 3
Siemens Energy zum Zeitpunkt der Abspaltung griff  Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten  
Aktivitäten nach Steuern – 102 487
Siemens auf ein Gutachten eines unabhängigen Sachver­
   Davon entfallen auf Aktionäre der Siemens AG 39 375
ständigen zurück (Level 3 der Hierarchielevel von beizu­
legenden Zeitwerten). Der beizulegende Zeitwert der  1   Beinhaltete insbesondere Ertragsteuern in Zusammenhang mit  
der rechtlichen Verselbstständigung der Abspaltungsgruppe.
Abspaltungsverbindlichkeit, die 55 % der Anteile an 
Siemens Energy darstellt, betrug 10,5 Mrd. €. Die verblei­
benden 35,1 % der Anteile an Siemens Energy wurden mit 
6,7 Mrd. € und der an den Siemens Pension­Trust e. V. 
übertragene 9,9 %­Anteil wurde mit 1,9 Mrd. € bewertet. 
Die ausgebuchten Nettovermögenswerte, einschließlich 
der nicht beherrschenden Anteile, beliefen sich auf 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  117
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
  Anteile an  
Die Buchwerte der Hauptgruppen der abgespaltenen Ver­ ZIFFER 4
mögenswerte und Schulden waren wie folgt: anderen Unternehmen
25. Sep.
Nach der Equity­Methode bilanzierte Beteiligungen
(in Mio. €) 2020
Geschäftsjahr
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 4.663
(in Mio. €) 2020 2019
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
Anteiliges Ergebnis aus  
und sonstige Forderungen 3.843
der Equity­Konsolidierung – 114 – 14
Vertragsvermögenswerte 4.576
Ergebnis aus Veräußerungen 108 131
Vorräte 6.647
Wertminderungen und Wertaufholungen – 590 – 5
Geschäfts­ oder Firmenwerte 9.338
Ergebnis aus nach der  
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 4.678 Equity-Methode  
bilanzierten Beteiligungen – 596 112
Sachanlagen 4.988
Aktive latente Steuern 1.335
Das Ergebnis aus nach der Equity­Methode bilanzierten 
Übrige kurzfristige Vermögenswerte 1.756
Beteiligungen beinhaltete im abgelaufenen Geschäfts­
Übrige langfristige Vermögenswerte 1.098
jahr  einen  Wertminderungsaufwand  in  Höhe  von 
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 42.922
453 Mio. € in Verbindung mit einer Beteiligung, die Be­
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  fällige Anteile 
 langfristiger Finanzschulden 670 standteil von Portfolio Companies ist. Die Geschäftslage 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 4.701 der Beteiligung, erhöhte Entwicklungsaufwendungen für 
Vertragsverbindlichkeiten 9.983 Kundenprojekte, verbunden mit einer COVID­19­beding­
Kurzfristige Rückstellungen 1.621 ten  Eintrübung  des  Marktumfelds  und  vertragliche 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 2.805  Verpflichtungen waren der Auslöser, eine Wertminde­
Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten 1.289 rungsüberprüfung durchzuführen. Der erzielbare Betrag 
Langfristige Finanzschulden 1.423 wurde als beizulegender Zeitwert der Beteiligung, ab­
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  Verpflichtungen 1.128 züglich Veräußerungskosten, unter Verwendung einer 
Passive latente Steuern 1.139 Discounted­ Cashflow­Bewertung ermittelt (Level 3 der 
Rückstellungen 2.089 Hierarchielevel von beizulegenden Zeitwerten). Um den 
Übrige langfristige Verbindlichkeiten 595 erzielbaren Betrag zu bestimmen, wurden Prognosen der 
Verbindlichkeiten in Verbindung mit   Zahlungsströme herangezogen, die Erfahrungen der 
zur  Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 27.443
Vergangenheit berücksichtigt haben und auf der best­
möglichen Einschätzung künftiger Entwicklungen basier­
ten. Der Berechnung wurde ein Abzinsungssatz (nach 
Steuern) von 8,0 % zugrunde gelegt.
Zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs stellte die 
von  Siemens  zurückbehaltene  Beteiligung  an  der 
Siemens Energy AG ein nach der Equity­Methode bilan­
ziertes  assoziiertes  Unternehmen  dar.  Die  Siemens 
Energy AG ist ein börsennotiertes Unternehmen, das im 
Bereich der Erzeugung und Übertragung elektrischer 
Energie tätig ist. Die folgenden zusammengefassten 
Finanz informationen für die Siemens Energy AG werden 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  118
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
auf einer 100­Prozent­Basis dargestellt. Sie wurden an die  sind nachfolgend dargestellt. Die in der Gesamtergebnis­
Bilanzierungsgrundsätze des Siemens­Konzerns ange­ rechnung enthaltenen Posten werden entsprechend 
passt und beinhalten Effekte aus den vorläufigen Anpas­ dem Zwölfm  onatszeitraum, der der Bilanzierung nach der 
sungen an die beizulegenden Zeitwerte bei Erstansatz. Equity­ Methode zugrunde lag, dargestellt.
Siemens Energy AG  Geschäftsjahr
eingetragen in   (in Mio. €) 2020 2019
München, 
 Deutschland Gewinn / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten 128 154
(in Mio. €) 30. Sep. 2020
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 1 – 25
Eigentumsanteil 35,1 %
Gesamtergebnis 129 130
Kurzfristige Vermögenswerte 23.136
Langfristige Vermögenswerte  
(ohne Geschäfts­ oder Firmenwert) 18.792
Tochterunternehmen mit wesentlichen 
Kurzfristige Verbindlichkeiten 21.669
nicht beherrschenden Anteilen
Langfristige Verbindlichkeiten 8.080
Nettovermögen 12.179 Die folgenden zusammengefassten Finanzinformationen 
   davon auf die Aktionäre der   werden in Übereinstimmung mit den IFRS und vor kon­
Siemens Energy AG entfallend 11.731 zerninternen Konsolidierungen dargestellt.
Siemens Healthineers AG
Geschäftsjahr 2020 eingetragen in  
München, Deutschland
Umsatzerlöse 27.457
(in Mio. €) 30. Sep. 2020 30. Sep. 2019
Gewinn / Verlust aus fortgeführten  
Eigentumsanteil der nicht  beherrschenden Anteile  21 % 15 %
Aktivitäten nach Ertragsteuern – 1.873
Kumulierte nicht beherrschende Anteile 2.623 1.469
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – 1.120
Kurzfristige Vermögenswerte 10.268 7.779
Gesamtergebnis nach Steuern – 2.993
Langfristige Vermögenswerte 14.827 13.650
   davon auf die Aktionäre der  
Siemens Energy AG entfallend – 2.630 Kurzfristige Verbindlichkeiten 7.289 5.605
Langfristige Verbindlichkeiten 5.294 6.043
Siemens­Anteil am Nettovermögen der 
Siemens Energy AG bei Erstansatz 4.142 Geschäftsjahr   Geschäftsjahr  
2020 2019
Gesamtergebnis nach Steuern, auf  
Siemens entfallend (seit Erstansatz) – 24 Auf nicht beherrschende Anteile entfallender  
Gewinn nach  Steuern 241 245
Siemens­Anteil am Nettovermögen der 
Siemens Energy AG am Geschäftsjahresende 4.118 Nicht beherrschenden Anteilen zugewiesene  
Dividende  132 118
Konsolidierungsanpassungen (einschließlich 
vorläufiger Geschäfts­ oder Firmenwert)  2.527 Umsatzerlöse 14.460 14.518
Buchwert der Beteiligung   Gewinn / Verlust aus fortgeführten Aktivitäten  
an der Siemens Energy AG   nach Steuern 1.423 1.586
am Geschäftsjahresende 6.645
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – 598 254
Gesamtergebnis nach Steuern 825 1.840
Der Buchwert aller einzeln nicht wesentlichen assoziier­ Summe Cashflows – 233 367
ten Unternehmen betrug 779 (im Vj. 1.577) Mio. €. 
Die z usammengefassten Finanzinformationen für alle ein­
zeln nicht wesentlichen assoziierten Unternehmen, ange­
passt an die von Siemens gehaltene Beteiligungsquote, 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  119
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
  Sonstige  
ZIFFER 5 und mit dem im Sitzland maßgeblichen Steuersatz ermit­
betriebliche Erträge telt. Aktive und passive latente Steuern werden in 
Deutschland und im Ausland mit den Steuersätzen be­
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalteten Ge­ wertet, die voraussichtlich im Zeitpunkt der Realisierung 
winne in Verbindung mit dem Verkauf von Geschäftsein­ des Vermögenswerts beziehungsweise der Erfüllung der 
heiten in Höhe von 177 (im Vj. 49) Mio. €, Gewinne aus  Verbindlichkeit gültig sind.
der Veräußerung von Sachanlagen in Höhe von 308 (im 
Vj. 138) Mio. € sowie Erträge aus der Auflösung von Rück­ Die auf Basis des deutschen Gesamtsteuersatzes von 31 % 
stellungen. erwarteten Ertragsteueraufwendungen (laufende und 
latente) weichen von den ausgewiesenen wie folgt ab:
  Sonstige  
ZIFFER 6 Geschäftsjahr
betriebliche Aufwendungen (in Mio. €) 2020 2019
Erwartete Ertragsteueraufwendungen 1.758 2.149
  Erhöhung / Minderung  
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthielten 
der Ertragsteuern durch
Verluste aus der Veräußerung von Sachanlagen, Wert­
   Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben  658 797
minderungsaufwand sowie Wirkungen aus Versiche­
   Steuerfreie Erträge – 378 – 268
rungsbelangen sowie personellen, rechtlichen und regu­
   Steuern für Vorjahre – 55 – 393
latorischen Themen.
   Veränderung in der Realisierbarkeit 
 aktiver latenter Steuern und von 
 Steuergutschriften – 75 – 93
  Ertragsteuern    Effekt Steuersatzänderungen 7 14
ZIFFER 7
   Steuersatzunterschiede Ausland – 457 – 400
   Steuereffekt aus nach der Equity­ 
Die Ertragsteueraufwendungen / ­erträge setzten sich wie 
Methode bilanzierten Beteiligungen 33 16
folgt zusammen:
   Sonstiges, netto  
(vor allem Unterschiede beim 
 Gewerbesteuersatz in Deutschland) – 109 – 47
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2020 2019 Ausgewiesene  
Ertragsteueraufwendungen 1.382 1.775
Laufende Steuern 1.601 1.372
Latente Steuern – 219 403
Ertragsteueraufwendungen 1.382 1.775
Die aktiven und passiven latenten Steuern werden in der 
folgenden Übersicht (auf Nettobasis) dargestellt:
In den laufenden Steuern waren Steuererträge in Höhe 
von 63 (im Vj. 413) Mio. € für laufende Steuern früherer  30. Sep.
(in Mio. €) 2020 2019
Geschäftsjahre enthalten. Die latenten Steuern beinhal­
Latente Steuern auf  
teten Steuererträge von 291 (im Vj. Steueraufwendungen 
temporäre Differenzen
von 179) Mio. € in Zusammenhang mit der Entwicklung 
 Immaterielle Vermögenswerte – 1.302 – 2.496
der temporären Unterschiede.
 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  2.921 3.540
  Kurzfristige Vermögenswerte  
Für die Ermittlung der laufenden Steuern in Deutschland  und Verbindlichkeiten 362 – 169
wurde ein Gesamtsteuersatz von 31 % herangezogen, der    Langfristige Vermögenswerte  
und Verbindlichkeiten – 417 – 144
sich aus dem Körperschaftsteuersatz von 15 %, dem Soli­
Verlustvorträge und Steuergutschriften 760 1.138
daritätszuschlag von 5,5 % und einem durchschnittlichen 
Summe latente Steuern (netto) 2.324 1.869
Gewerbesteuersatz von 15 % ergibt. Die laufenden Steu­
ern von ausländischen Tochterunternehmen werden auf  Minusbeträge stehen für passive latente Steuern.
der Grundlage des jeweiligen nationalen Steuerrechts 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  120
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Die latenten Steuern entwickelten sich wie folgt: Aufgrund einer im Ausland beschlossenen Steuerreform 
und einer unsicheren Steuerregelung kann es zu einer 
Geschäftsjahr möglichen Zahlungsverpflichtung in Höhe eines mittle­
(in Mio. €) 2020 2019
ren dreistelligen Millionen­Euro­Betrags kommen. Wegen 
Stand der aktiven / passiven latenten  
der geringen Wahrscheinlichkeit und des Charakters ei­
Steuern zu Beginn des Geschäftsjahrs – 1.869 – 1.249
ner Eventualverbindlichkeit erfolgte kein Ansatz einer 
  In der Konzern­Gewinn­ und  
Verlustrechnung erfasste Ertragsteuern – 219 403 Rückstellung.
  Veränderungen von Posten der  
Konzern­Gesamtergebnisrechnung 8 – 696
  Erfolgsneutrale Zugänge     Forderungen aus 
ZIFFER 8
infolge von Akquisitionen 61 34
 Lieferungen und Leistungen 
  Veränderungen aufgrund  
von Siemens Energy – 301 – 373 und sonstige Forderungen
 Sonstiges – 4 12
Stand der aktiven / passiven latenten 
Steuern am Ende des Geschäftsjahrs – 2.324 – 1.869 30. Sep.
(in Mio. €) 2020 2019
Minusbeträge stehen für aktive latente Steuern. Forderungen aus Lieferungen  
und Leistungen 12.071 16.928
Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven la­ Forderungen aus Finanzierungsleasing 2.003 1.966
tenten Steuern angesetzt (Bruttobeträge): 14.074 18.894
30. Sep. Der langfristige Anteil der Forderungen aus Finanzie­
(in Mio. €) 2020 2019
rungsleasingverhältnissen wird unter der Position Sons­
Abzugsfähige temporäre Differenzen 192 524
tige finanzielle Vermögenswerte ausgewiesen und be­
Steuerliche Verlustvorträge 2.172 5.062
trug 4.245 (im Vj. 4.210) Mio. €.
2.364 5.586
Die künftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen 
Der Rückgang der steuerlichen Verlustvorträge resultierte  stellten sich wie folgt dar:
im Wesentlichen aus der Abspaltung von Siemens Energy. 
Im Zeitraum bis 2027 verfallen 221 (im Vj. 2.186) Mio. €.  30. Sep.
(in Mio. €) 2020 2019
Innerhalb eines Jahres 2.441 2.354
Siemens hat für aufgelaufene Ergebnisse der Tochterun­
Zwischen ein und zwei Jahren  
ternehmen in Höhe von 25.003 (im Vj. 34.075) Mio. € 
(im Geschäftsjahr 2019  zwischen ein und fünf Jahren) 1.685 4.008
keine passiven latenten Steuern gebildet, da diese Ge­
Zwischen zwei und drei Jahren 1.156 –
winne auf unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.
Zwischen drei und vier Jahren 732 –
Zwischen vier und fünf Jahren 422 –
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbu­
Nach mehr als fünf Jahren 717 751
chungen und der Aufwendungen / Erträge aus fortge­
7.153 7.112
führten und nicht fortgeführten Aktivitäten ergaben sich 
die folgenden Steueraufwendungen / ­erträge:
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2020 2019
Fortgeführte Aktivitäten 1.382 1.775
Nicht fortgeführte Aktivitäten 398 118
Direkt im Eigenkapital erfasste  
Erträge und Aufwendungen – 588 – 698
1.192 1.195
GESCHÄFTSBERICHT 2020  121
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der künftigen 
30. Sep. 2019
Mindestleasingzahlungen zur Nettoinvestition in Leasing­
Brutto­  Barwert der  
verhältnisse für das abgelaufene Geschäftsjahr: investition   künftigen  
in Leasing­  Mindestleasing­
(in Mio. €) verhältnisse zahlungen
30. Sep. Fällig innerhalb  
(in Mio. €) 2020 eines Jahres 2.368 1.930
Künftige Mindestleasingzahlungen 7.153 Fällig zwischen  
ein und fünf Jahren 4.064 3.497
Abzüglich: Unrealisierte Finanzerträge in Bezug  
auf künftige Mindestleasingzahlungen – 778 Fällig nach mehr 
als fünf Jahren 920 657
Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen 6.375
7.352 6.084
Zuzüglich: Barwert des nicht garantierten Restwerts  100
Nettoinvestition in Leasingverhältnisse 6.475
  Sonstige kurzfristige 
ZIFFER 9
Die Investitionen in Finanzierungsleasingverhältnisse re­
finanzielle Vermögenswerte
sultierten überwiegend aus dem Leasinggeschäft mit In­
dustrieausrüstungen, medizinischen Geräten, Transport­
systemen sowie Büro­ und Datenverarbeitungsgeräten. 30. Sep.
(in Mio. €) 2020 2019
Darlehensforderungen 4.904 7.893
Die Finanzerträge aus der Nettoinvestition in Leasing­
Zinstragende Schuldinstrumente  1.256 1.331
verhältnisse betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr 
Derivative Finanzinstrumente  798 775
398 Mio. €.
Sonstige 1.424 669
8.382 10.669
In der folgenden Tabelle werden die künftigen Mindest­
leasingzahlungen zur Brutto­ und Nettoinvestition in Lea­
singverhältnisse sowie zum Barwert der künftigen Min­   Vertragsvermögens­
ZIFFER 10
destleasingzahlungen für das Vorjahr übergeleitet: werte und ­verbindlichkeiten
30. Sep. Von den Vertragsvermögenswerten und ­verbindlichkei­
(in Mio. €) 2019
ten werden voraussichtlich 960 (im Vj. 2.106) Mio. € be­
Künftige Mindestleasingzahlungen 7.112
ziehungsweise 1.112 (im Vj. 3.626) Mio. € nach mehr als 
Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert 239
zwölf Monaten realisiert beziehungsweise erfüllt. Im ab­
Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse 7.352
gelaufenen Geschäftsjahr verminderten sich die Vertrags­
Abzüglich: Unrealisierte Finanzerträge – 992
vermögenswerte und ­verbindlichkeiten um 4.576 Mio. € 
Nettoinvestition in Leasingverhältnisse 6.360
beziehungsweise 9.982 Mio. € aufgrund der Abspaltung 
Abzüglich: Wertberichtigung zweifelhafter Forderungen – 184
von Siemens Energy. Die Umsatzerlöse enthielten 4.651 
Abzüglich: Barwert des nicht garantierten Restwerts – 92
(im Vj. 4.799) Mio. €, die zu Geschäftsjahresbeginn in den 
Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen 6.084
Vertragsverbindlichkeiten ausgewiesen waren.
Zum Ende des Vorjahrs stellten sich die Fälligkeit der Brut­
  Vorräte
toinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Barwert  ZIFFER 11
der künftigen Mindestleasingzahlungen wie folgt dar:
30. Sep.
(in Mio. €) 2020 2019
Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe 1.796 3.726
Unfertige Erzeugnisse 3.043 5.902
Fertige Erzeugnisse und Waren 2.355 4.258
Geleistete Anzahlungen 600 921
7.795 14.806
GESCHÄFTSBERICHT 2020  122
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Die Umsatzkosten enthielten Vorräte in Höhe von 36.406  Vergleich zum Vorjahr um 17 (im Vj. Erhöhung um 64) 
(im Vj. 36.288) Mio. €, die als Aufwendungen erfasst  Mio. €.
wurden. Die Wertberichtigungen verminderten sich im 
  Geschäfts­ oder Firmenwerte
ZIFFER 12
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2020 2019
Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 32.098 30.213
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges – 1.642 1.152
Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsolidierung 1.247 742
Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 9.632 – 9
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 22.072 32.098
Kumulierte Abschreibungen aus Wertminderungen und sonstige Veränderungen
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 1.938 1.868
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges – 100 72
Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs  
(einschließlich jenem, in Verbindung mit Veräußerungsgruppen) 1 99 1
Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte – 314 – 3
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 1.623 1.938
Buchwert
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 30.160 28.344
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 20.449 30.160
1   Der Wertminderungsaufwand im abgelaufenen Geschäftsjahr bezog sich auf Portfolio Companies.
Zum 31. März 2020 hat Siemens seine Organisations­ und  beinhalteten langfristige Wachstumsraten wie im Vorjahr 
Berichtsstruktur in Bezug auf das lokale Energiegeschäft  von bis zu 1,7 % und Abzinsungssätze (nach Steuern) von 
in bestimmten Ländern, das nach der Abspaltung von  5,5 % bis 12,5 % (im Vj. von 5,5 % bis 8,5 %).
Siemens Energy bei Siemens verbleibt, neu aufgestellt. 
Geschäfts­ oder Firmenwerte wurden basierend auf rela­ Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüg­
tiven Werten von der ehemaligen Gruppe von zahlungs­ lich Veräußerungskosten, der zahlungsmittelgenerieren­
mittelgenerierenden Einheiten Gas and Power auf die  den Einheiten oder Gruppen von zahlungsmittelgene­
neu gebildete Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden  rierenden Einheiten wurden Zahlungsströme für die 
Einheiten Siemens Energy Assets unter Portfolio Compa­ nächsten fünf Jahre prognostiziert, die auf Erfahrungen 
nies neu zugeordnet. der Vergangenheit, aktuellen operativen Ergebnissen 
und der bestmöglichen Einschätzung künftiger Entwick­
Siemens führte im vierten Quartal die verpflichtende  lungen  durch  die  Unternehmensleitung  sowie  auf 
jährliche Wertminderungsüberprüfung durch. Die grund­  Marktannahmen basieren. Der ermittelte beizulegende 
legenden Annahmen, auf deren Basis Siemens den bei­ Zeitwert für die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
zulegenden Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, der  oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einhei­
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten oder Gruppen  ten ist dem Level 3 der Hierarchielevel von beizulegenden 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bestimmte,  Zeitwerten zugeordnet.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  123
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungs­ Einheiten wider, indem Betafaktoren, Verschuldungsgrad 
kosten, wird hauptsächlich durch den Endwert (Barwert  und Fremdkapitalkosten spezifischer Peergroups sowie 
der ewigen Rente) bestimmt, der besonders sensitiv auf  länderspezifische Aufschläge berücksichtigt werden. Die 
 Veränderungen der Annahmen zur langfristigen Wachs­ Parameter zur Ermittlung der Abzinsungssätze basieren 
tumsrate und zum Abzinsungssatz reagiert. Beide An­ auf externen Informationsquellen. Die Peergroup ist 
nahmen werden individuell für jede zahlungsmittelgene­  Gegenstand einer jährlichen Überprüfung und wird, so­
rierende Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgene­ fern notwendig, angepasst. Die langfristigen Wachstums­
rierenden Einheiten festgelegt. Die Abzinsungssätze  raten berücksichtigen externe makroökonomische Daten 
basieren auf dem Konzept gewichteter durchschnittlicher  und branchenspezifische Trends.
Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital, WACC). 
Für SFS entspricht der Abzinsungssatz den spezifischen  Die folgende Tabelle zeigt grundlegende Annahmen, 
Eigenkapitalkosten. Die Abzinsungssätze werden auf Basis  die bei der Wertminderungsüberprüfung der Grup­
eines risikofreien Zinssatzes und einer Marktrisikoprämie  pen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten,  denen 
ermittelt. Darüber hinaus spiegeln die Abzinsungssätze  wesentliche Geschäfts­ oder Firmenwerte zugeordnet 
die gegenwärtige Marktbeurteilung der spezifischen  sind, zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, 
 Risiken jeder einzelnen zahlungsmittelgenerierenden   abzüglich Veräußerungskosten, herangezogen worden 
Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden  sind:
30. Sep. 2020
Geschäfts­ oder  Langfristige  Abzinsungsfaktor 
(in Mio. €) Firmenwerte Wachs tumsrate nach Steuern
Digital Industries 6.732 1,7 % 8,5 %
Imaging von Siemens Healthineers  5.827 1,7 % 7,0 %
Smart Infrastructure 2.114 1,5 % 7,5 %
Den Werten der Umsatzerlöse im fünfjährigen Planungs­ Wachstumsraten der Umsatzerlöse (ohne Portfolio­
zeitraum  der  Gruppen  von  zahlungsmittelgenerie­ effekte) zwischen 3,1 % und 6,1 % (im Vj. zwischen 2,3 % 
renden Einheiten, denen wesentliche Geschäfts­ oder  und 6,2 %) zugrunde. 
 Firmenwerte zugeordnet sind, liegen durchschnittliche 
30. Sep. 2019
Geschäfts­ oder  Langfristige  Abzinsungsfaktor 
(in Mio. €) Firmenwerte Wachstumsrate nach Steuern
Gas and Power 7.167 1,7 % 8,0 %
Digital Industries 6.807 1,7 % 8,5 %
Imaging von Siemens Healthineers 5.951 1,7 % 6,5 %
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für die Gruppen  Prozentpunkt  angenommen.  Auf  dieser  Grundlage 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen we­ kommt Siemens zu dem Ergebnis, dass sich für keine die­
sentliche Geschäfts­ oder Firmenwerte zugeordnet sind,  ser Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
wurde eine Verminderung der künftigen Zahlungsströme  ein Wertminderungsbedarf ergeben würde.
(nach Steuern) um 10 % oder eine Erhöhung der Abzin­
sungssätze (nach Steuern) um einen Prozentpunkt oder 
eine Senkung der langfristigen Wachstumsrate um einen 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  124
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
ZIFFER 13
Zugänge  Abschrei­ 
Fremd­  durch   Kumulierte  bungen und 
währungs­  Unter­  Abschrei­  Wert minde­
Brutto­  umrech­  nehmens­   Brutto­  bungen und  rungen im 
buchwert  nungsdiffe­ zusammen­  Umgliede ­ buchwert  Wertminde­  Buchwert  Geschäfts­ 
(in Mio. €) 01.10. 2019 1 renzen schlüsse Zugänge rungen Abgänge 2 30. 09. 2020 rungen 30. 09. 2020 jahr 2020
Selbst erstellte Technologie 3.885 – 95 – 419 – – 753 3.456 – 1.741 1.714 – 195
Erworbene Technologie   
einschließlich Patente,  
Lizenzen und ähnliche Rechte 7.008 – 202 373 70 – – 2.618 4.631 – 2.902 1.729 – 443
Kundenbeziehungen  
und Markennamen 9.434 – 333 331 6 – – 4.401 5.037 – 3.642 1.395 – 315
Sonstige immaterielle  
Vermögenswerte 20.326 – 630 704 495 – – 7.772 13.124 – 8.286 4.838 – 953
Grundstücke und Bauten 11.319 – 306 40 1.108 396 – 3.902 8.656 – 3.589 5.067 – 695
Technische Anlagen  
und Maschinen 9.360 – 233 7 288 222 – 4.523 5.120 – 3.699 1.421 – 302
Betriebs­ und  
Geschäftsausstattung 7.239 – 206 10 604 124 – 2.523 5.249 – 4.078 1.171 – 584
Vermietete Erzeugnisse 3.700 – 168 – 656 38 – 545 3.682 – 1.826 1.856 – 524
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 1.461 – 39 – 512 – 780 – 418 736 – 1 735 –
Sachanlagen 33.080 – 951 58 3.168 – – 11.911 23.443 – 13.194 10.250 – 2.105
1  Anfangsbestand zum 1. Oktober 2019 einschließlich der Effekte aus der Erstanwendung von IFRS 16 (siehe   ZIFFER 2).
2  Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
Zugänge  Abschrei­ 
Fremd­  durch  Unter­  Kumulierte  bungen und 
währungs­  nehmens­   Abschrei­  Wert minde­
Brutto­  umrech­  zusam­ Brutto­  bungen und  rungen im 
buchwert  nungsdiffe­ men­ Umgliede ­ buchwert  Wertminde­  Buchwert  Geschäfts­ 
(in Mio. €) 01.10. 2018 renzen schlüsse Zugänge rungen Abgänge 1 30. 09. 2019 rungen 30. 09. 2019 jahr 2019
Selbst erstellte Technologie 3.467 85 – 416 – – 84 3.885 – 1.906 1.979 – 211
Erworbene Technologie 
 einschließlich Patente,  
Lizenzen und ähnliche Rechte 7.573 173 97 88 – – 923 7.008 – 3.702 3.306 – 428
Kundenbeziehungen  
und Markennamen 8.898 405 183 – – – 52 9.434 – 4.919 4.515 – 277
Sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte 19.938 663 279 504 – – 1.059 20.326 – 10.526 9.800 – 915
Grundstücke und Bauten 8.372 171 11 158 137 – 185 8.664 – 4.046 4.619 – 203
Technische Anlagen  
und Maschinen 8.716 151 8 357 327 – 355 9.205 – 6.495 2.710 – 309
Betriebs­ und  
Geschäftsausstattung 6.651 121 5 754 154 – 535 7.150 – 5.515 1.635 – 588
Vermietete Erzeugnisse 3.097 67 – 671 19 – 387 3.467 – 1.704 1.763 – 327
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 1.205 39 1 873 – 638 – 18 1.461 – 4 1.457 –
Sachanlagen 28.040 549 26 2.812 – – 1.480 29.948 – 17.765 12.183 – 1.427
1   Enthielt Vermögenswerte, die in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte umgegliedert wurden, und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  125
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
  Sonstige  
Der Bruttobuchwert der geleisteten Anzahlungen und  ZIFFER 14
Anlagen im Bau enthielt 639 (im Vj. 1.335) Mio. € für  finanzielle  Vermögenswerte
Sachanlagen im Bau. Die vertraglichen Verpflichtungen 
für den Kauf von Sachanlagen betrugen 563 (im Vj. 676) 
30. Sep.
Mio. €. Die Nutzungsrechte werden in den Sachanlagen  (in Mio. €) 2020 2019
entsprechend ihrer Art ausgewiesen. Zum Ende des ab­ Darlehensforderungen 14.189 12.304
gelaufenen Geschäftsjahrs betrug der Buchwert der Nut­ Forderungen aus Finanzierungsleasing 4.245 4.210
zungsrechte 2.474 Mio. €, die Zugänge und Abschreibun­ Derivative Finanzinstrumente 2.044 2.239
gen beliefen sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf  Eigenkapitalinstrumente 1.670 890
1.273 Mio. € beziehungsweise 710 Mio. €. Die Nutzungs­ Sonstiges 623 200
rechte bezogen sich im Wesentlichen auf die Anmietung  22.771 19.843
von Grundstücken und Bauten mit einem Buchwert von 
2.187 Mio. €, die Zugänge und Abschreibungen beliefen  Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesent­
sich auf 1.029 Mio. € beziehungsweise 512 Mio. €. Ver­ lichen aus langfristigen Darlehenstransaktionen von SFS.
mietete Erzeugnisse bezogen sich hauptsächlich auf 
technische Anlagen und Maschinen sowie auf Betriebs­ 
  Sonstige  
und Geschäftsausstattung im Eigentum von Siemens mit  ZIFFER 15
einem Buchwert zum Ende des abgelaufenen Geschäfts­ kurzfristige Verbindlichkeiten
jahrs von 1.223 Mio. € beziehungsweise 448 Mio. €. 
30. Sep.
Die Aufwendungen für kurzfristige Leasingverhältnisse  (in Mio. €) 2020 2019
und Leasingverhältnisse über geringwertige Vermögens­ Personalbezogene Verbindlichkeiten 4.304 5.839
werte, die nicht nach dem Nutzungsrechtmodell bilan­ Passive Abgrenzungsposten 108 156
ziert werden, betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr  Verbindlichkeiten für  
ausstehende Rechnungen 518 1.204
72 Mio. €  beziehungsweise  24 Mio. €.  Für  Sale­and­ 
Sonstiges 1.280 1.824
Leaseback­Transaktionen wurden im abgelaufenen Ge­
6.209 9.023
schäftsjahr Gewinne in Höhe von 267 Mio. € erfasst.
Die künftigen Mindestleasingzahlungen von Leasing­
  Finanzschulden
nehmern aus Operating­Leasingverhältnissen betrugen: ZIFFER 16
30. Sep. Kurzfristig Langfristig
(in Mio. €) 2020 2019 30. Sep. 30. Sep.
Innerhalb eines Jahres 454 336 (in Mio. €) 2020 2019 2020 2019
Zwischen ein und zwei Jahren   Anleihen und  
(im Geschäftsjahr 2019 zwischen ein und fünf Jahren) 369 705 Schuldverschreibungen  3.537 4.029 34.728 29.176
Zwischen zwei und drei Jahren 261 Verbindlichkeiten  
gegenüber 
Zwischen drei und vier Jahren 188  Kredit instituten  321 1.187 1.076 1.076
Zwischen vier und fünf Jahren 129 Sonstige 
 Finanz schulden 2.021 803 55 72
Nach mehr als fünf Jahren 186 164
Leasingverbindlich­
1.586 1.204
keiten  683 16 2.146 90
Im abgelaufenen Geschäftsjahr betrugen die Erträge  Summe  
Finanzschulden 6.562 6.034 38.005 30.414
aus Operating­Leasingverhältnissen 529 Mio. €, davon 
110 Mio. € aus variablen Leasingzahlungen.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  126
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Im abgelaufenen Geschäftsjahr erfasste das Unterneh­ im Wesentlichen auf vertraglich vereinbarte, aber noch 
men Zinsaufwendungen für Leasingverbindlichkeiten  nicht begonnene Leasingverhältnisse und auf Verlänge­
in Höhe von 39 Mio. € und Aufwendungen in Zusam­ rungsoptionen, deren Ausübung als noch nicht hin­
menhang mit variablen Leasingzahlungen, die nicht in  reichend sicher eingestuft wurde, in Höhe von insge­
die Bewertung der Leasingverbindlichkeiten einbezo­ samt 2,6 Mrd. € sowie auf variable Leasingzahlungen, 
gen wurden, in Höhe von 100 Mio. €. Zahlungsmittel­ die überwiegend auf Neben­ und Betriebskosten für 
abflüsse, denen Siemens möglicherweise ausgesetzt  von Siemens gemietete Gebäude entfallen und für die 
sein könnte und die nicht in der Bewertung der Leasing­ in der Zukunft keine wesentlichen Schwankungen er­
verbindlichkeiten berücksichtigt wurden, bezogen sich  wartet werden.
Veränderungen der Verbindlichkeiten 
aus Finanzierungstätigkeiten 
Nicht zahlungswirksame Veränderungen
Fremd­  Veränderungen  Umgliede rungen  
Akquisitionen /   währungs­  der beizulegen­ und sonstige  
(in Mio. €) 01.10.2019 1 Cashflows Verkäufe umrechnung den Zeitwerte Veränderungen 30.09.2020
Langfristige Anleihen  
und Schuldverschreibungen 29.176 10.256 – – 1.276 120 – 3.549 34.728
Kurzfristige Anleihen und  
Schuldverschreibungen 4.029 – 3.959 – – 46 4 3.509 3.537
Verbindlichkeiten gegenüber Kredit instituten 
(kurz­ und langfristig) 2.262 891 – 1.387 – 225 – – 144 1.397
Sonstige Finanzschulden (kurz­ und langfristig) 875 1.388 – 1 – 209 – 24 2.076
Leasingverbindlichkeiten (kurz­ und langfristig) 3.233 – 911 – 735 – 108 – 1.351 2.829
Summe Finanzschulden 39.576 7.664 – 2.123 – 1.865 124 1.191 44.567
1   Anfangsbestand zum 1. Oktober 2019 einschließlich der Effekte aus der Erstanwendung von IFRS 16 (siehe   ZIFFER 2).
Darüber hinaus resultierten aus sonstigen Finanzierungs­
tätigkeiten im abgelaufenen Geschäftsjahr Cashflows in 
Höhe von – 99 Mio. €.
Nicht zahlungswirksame Veränderungen
Fremd­  Veränderungen  Umgliede rungen  
Akquisitionen /   währungs­  der beizulegen­ und sonstige  
(in Mio. €) 01.10.2018 Cashflows Verkäufe umrechnung den Zeitwerte Veränderungen 30.09.2019
Langfristige Anleihen  
und Schuldverschreibungen 25.210 6.471 – 1.044 405 – 3.954 29.176
Kurzfristige Anleihen  
und Schuldverschreibungen 3.142 – 3.190 – 228 – 3.850 4.029
Verbindlichkeiten gegenüber Kredit instituten 
(kurz­ und langfristig) 2.934 – 752 30 80 – – 30 2.262
Sonstige Finanzschulden (kurz­ und langfristig) 781 – 72 – 6 171 – – 875
Leasingverbindlichkeiten (kurz­ und langfristig) 110 – 21 – 1 – 16 106
Summe Finanzschulden 32.177 2.436 24 1.524 405 – 118 36.449
Darüber hinaus resultierten aus sonstigen Finanzierungs­
tätigkeiten im Vorjahr Cashflows in Höhe von 77 Mio. €.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  127
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Kreditlinien zierung in Höhe von 15,2 Mrd. € abgeschlossen, die zur 
Zum Geschäftsjahresende bestanden Kreditlinien in Höhe  Absicherung der Finanzierung der Akquisition von Varian 
von insgesamt 22,95 (im Vj. 9,95) Mrd. €; davon waren  Medical Systems, Inc. der Siemens Healthineers AG dient. 
22,95 (im Vj. 9,45) Mrd. € nicht in Anspruch genommen.  Diese Finanzierung läuft bis 2022; es bestehen zwei Ver­
Im Februar 2020 wurde die nicht genutzte 7,0 Mrd. € Kon­ längerungsoptionen um jeweils sechs Monate. Im Sep­
sortialkreditlinie, die bis 2024 läuft, bis 2025 verlängert;  tember 2020 wurde die Konsortialbrückenfinanzierung 
es besteht noch eine weitere Verlängerungsoption um ein  aus Nettoerlösen aufgrund der Ausgabe neuer Aktien der 
Jahr. Im März 2020 wurde eine neue, bislang nicht ge­ Siemens Healthineers AG auf annähernd 12,5 Mrd. € redu­
nutzte Konsortialkreditlinie in Höhe von 3,0 Mrd. € abge­ ziert. Im September 2020 wurde die nicht in Anspruch ge­
schlossen, die bis Dezember 2020 läuft und eine Verlänge­ nommene revolvierende bilaterale Kreditlinie in Höhe von 
rungsoption um drei Monate hat. Im August 2020 wurde  450 Mio. € bis September 2021 verlängert. Die Kreditlinien 
eine neue, bislang nicht genutzte Konsortialbrückenfinan­ dienen allgemeinen Unternehmenszwecken.
Anleihen und Schuldverschreibungen
30. Sep. 2020 30. Sep. 2019
Währung   Währung  
(Nominalwert   Buchwert   (Nominalwert   Buchwert  
(Zinssatz / Ausgabe / Fälligkeit) in Mio.) in Mio. € 1 in Mio.) in Mio. € 1
1,5 % / 2012 / März 2020 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen – – – € 1.000 1.000
2,75 % / 2012 / Sep. 2025 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 350 383 £ 350 394
3,75 % / 2012 / Sep. 2042 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 650 700 £ 650 721
1,75 % / 2013 / März 2021 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.250 1.254 € 1.250 1.263
2,875 % / 2013 / März 2028 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 998 € 1.000 997
3,5 % / 2013 / März 2028 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 100 84 US$ 100 90
2013 / Juni 2020 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen – – – US$ 400 367
2014 / Sep. 2021 / US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen US$ 400 342 US$ 400 367
0,375 % / 2018 / Sep. 2023 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 998 € 1.000 997
1,0 % / 2018 / Sep. 2027 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 750 746 € 750 746
1,375 % / 2018 / Sep. 2030 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 994 € 1.000 993
0,3 % / 2019 / Feb. 2024 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 750 764 € 750 767
0,9 % / 2019 / Feb. 2028 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 650 690 € 650 689
1,25 % / 2019 / Feb. 2031 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 800 882 € 800 875
1,75 % / 2019 / Feb. 2039 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 800 963 € 800 938
0,0 % / 2019 / Sep. 2021 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 1.002 € 1.000 1.005
0,0 % / 2019 / Sep. 2024 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 500 503 € 500 504
0,125 % / 2019 / Sep. 2029 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 993 € 1.000 992
0,5 % / 2019 / Sep. 2034 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 991 € 1.000 990
3M­EURIBOR+ 0,7 % / 2019 / Dez. 2021 / € variabel verzinsliche Schuldverschreibungen € 1.250 1.256 – – –
1   Enthielt Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  128
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
30. Sep. 2020 30. Sep. 2019
Währung   Währung  
(Nominalwert   Buchwert   (Nominalwert   Buchwert  
(Zinssatz / Ausgabe / Fälligkeit) in Mio.) in Mio. € 1 in Mio.) in Mio. € 1
0,0 % / 2020 / Feb. 2023 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.250 1.253 – – –
0,0 % / 2020 / Feb. 2026 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 997 – – –
0,25 % / 2020 / Feb. 2029 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 996 – – –
0,5 % / 2020 / Feb. 2032 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 750 747 – – –
1,0 % / 2020 / Feb. 2025 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 850 929 – – –
0,125 % / 2020 / Juni 2022 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.500 1.496 – – –
0,25 % / 2020 / Juni 2024 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 997 – – –
0,375 % / 2020 / Juni 2026 / € festverzinsliche Schuldverschreibungen € 1.000 998 – – –
0,875 % / 2020 / Juni 2023 / £ festverzinsliche Schuldverschreibungen £ 450 491 – – –
Gesamtbetrag Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen 23.449 14.695
6,125 % / 2006 / Aug. 2026 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.718 US$ 1.750 1.892
2,15 % / 2015 / Mai 2020 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen – – – US$ 1.000 918
2,9 % / 2015 / Mai 2022 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.493 US$ 1.750 1.605
3,25 % / 2015 / Mai 2025 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.401 US$ 1.500 1.432
4,4 % / 2015 / Mai 2045 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.750 1.476 US$ 1.750 1.587
1,7 % / 2016 / Sep. 2021 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.100 939 US$ 1.100 1.009
2,0 % / 2016 / Sep. 2023 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 750 638 US$ 750 685
2,35 % / 2016 / Okt. 2026 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.700 1.446 US$ 1.700 1.554
3,3 % / 2016 / Sep. 2046 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.000 846 US$ 1.000 910
US$ 3M­LIBOR+ 0,34 % / 2017 / März 2020 / US$ variabel verzinsliche 
 Schuldverschreibungen – – – US$ 800 734
2,2 % / 2017 / März 2020 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen – – – US$ 1.100 1.010
2,7 % / 2017 / März 2022 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.000 884 US$ 1.000 940
US$ 3M­LIBOR+ 0,61 % / 2017 / März 2022 / US$ variabel verzinsliche 
 Schuldverschreibungen US$ 850 725 US$ 850 780
3,125 % / 2017 / März 2024 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.000 915 US$ 1.000 946
3,4 % / 2017 / März 2027 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.250 1.064 US$ 1.250 1.144
4,2 % / 2017 / März 2047 / US$ festverzinsliche Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.269 US$ 1.500 1.364
Gesamtbetrag US$-Schuldverschreibungen 14.816 18.511
Summe 38.265 33.205
1   Enthielt Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  129
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen  Programm zur Begebung  
(Debt Issuance Program) – Der Gesellschaft steht ein  kurzfristiger Schuldverschreibungen 
Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen  (Commercial Paper Program)
zur Verfügung, unter dem sie zum Geschäftsjahresende  Siemens steht ein Programm zur Begebung kurzfristiger 
bis zu 25,0 (im Vj. 15,0) Mrd. € an Schuldverschreibun­ Schuldverschreibungen über 9,0 Mrd. US$ (30. September 
gen begeben konnte. Der ausstehende Nominalbetrag  2020: 7,7 Mrd. €) zur Verfügung, das auch die Möglichkeit 
belief sich auf 23,2 (im Vj. 14,5) Mrd. €. Im März 2020  zur Begebung von verlängerbaren US$­Schuldverschrei­
wurden die 1,0 Mrd. € 1,5 % festverzinslichen Schuld­ bungen einräumt. Zum Geschäftsjahresende standen 
verschreibungen  zum  Nominalwert  zurückgezahlt.  2,3 Mrd. US$ (2,0 Mrd. €) (im Vj. 700 Mio. US$ bezie­
Im Juni 2020 wurden die 400 Mio. US$ variabel ver­ hungsweise 643 Mio. €) aus. Die kurzfristigen Schuldver­
zinslichen Schuldverschreibungen zum Nominalwert  schreibungen von Siemens haben in der Regel eine Lauf­
zurück gezahlt. Im Dezember 2019 emittierte Siemens  zeit von weniger als 90 Tagen. Die Zinssätze reichten von 
1,25 Mrd. € variabel verzinsliche Schuldverschreibungen  0,06 % bis 1,98 % (im Vj. von 1,85 % bis 2,75 %).
mit Fälligkeit im Dezember 2021. Im Februar 2020 emit­
tierte Siemens Schuldverschreibungen in Höhe von 
  Leistungen 
 insgesamt 4,0 Mrd. € in vier Tranchen und zusätzlich  ZIFFER 17
eine  850­Mio.­£­ Tranche.  Im  Juni  2020  emittierte  nach  Beendigung des 
Siemens Schuldverschreibungen in Höhe von insgesamt   Arbeitsverhältnisses
3,5 Mrd. € in drei Tranchen und darüber hinaus eine 
450­Mio.­£­Tranche. Leistungsorientierte Pläne
Die für Neuzugänge noch offenen leistungsorientierten 
US$-Schuldverschreibungen – Im März 2020 wurden die  Pläne basieren vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen. 
800 Mio. US$ 3M­LIBOR+ 0,34 % variabel verzinslichen  Diese Pläne sind nur in begrenztem Umfang von Langle­
Schuldverschreibungen sowie die 1,1 Mrd. US$ 2,2 % fest­ bigkeit, Inflations­ und Gehaltssteigerungen beeinflusst 
verzinslichen Schuldverschreibungen zum Nominalwert  und berücksichtigen länderspezifische Unterschiede. Die 
zurückgezahlt. Im Mai 2020 wurden die 1,0 Mrd. US$  bedeutendsten Pläne des Unternehmens sind durch Ver­
2,15 % festverzinslichen Schuldverschreibungen zum  mögen in externen, zugriffsbeschränkten Versorgungs­
 Nominalwert zurückgezahlt. einrichtungen gedeckt. Diese Pläne werden gemäß loka­
lem Recht über Treuhandverträge mit der jeweiligen 
Darlehen und Schuldscheindarlehen Versorgungseinrichtung im Interesse der Begünstigten 
Wie im Vorjahr waren zum Geschäftsjahresende zwei  verwaltet. Die leistungsorientierten Pläne umfassten 
 bilaterale Darlehen in Höhe von jeweils 500 Mio. US$ in  444.000 Anspruchsberechtigte, davon 177.000 Aktive, 
Summe von 854 (im Vj. 918) Mio. € ausstehend. Im abge­ 85.000 Ehemalige mit unverfallbaren Ansprüchen sowie 
laufenen Geschäftsjahr ist eines der beiden Darlehen  182.000 Pensionäre und Hinterbliebene. 
 liquiditätsneutral durch ein neu abgeschlossenes Darle­
hen in gleicher Höhe, mit Fälligkeit im März 2023 und  DEUTSCHLAND
zwei Verlängerungsoptionen um jeweils ein Jahr, abge­ In Deutschland werden Pensionsleistungen durch die 
löst worden. Das zweite der beiden Darlehen hat eine  BSAV (Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung), ein­
Laufzeit bis zum Juni 2024. gefrorene Pläne mit Altzusagen und Pläne mit Entgeltum­
wandlungen gewährt. Die Mehrheit der aktiven Mitarbei­
ter nimmt an der BSAV teil. Die Leistungen aus diesem 
Plan basieren überwiegend auf nominellen Beiträgen und 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  130
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
deren Investmenterträgen, wobei der Arbeitgeber eine  VEREINIGTES KÖNIGREICH
Mindestverzinsung garantiert. Mit Einführung der BSAV  Pensionsleistungen werden überwiegend durch den 
wurde für Leistungen aus den eingefrorenen Plänen mit  Siemens Benefit Scheme gewährt, für dessen überwie­
Altzusagen die Wirkung aus Gehaltssteigerungen weitge­ genden Teil ein Inflationsausgleich bis zum Renten­
hend eliminiert. Siemens trägt für die eingefrorenen  beginn verbindlich vorgeschrieben ist. Die notwendige 
Pläne jedoch weiterhin das Risiko aus der Vermögensan­ Finanzierung wird alle drei Jahre durch sogenannte tech­
lage, den Zinsänderungen und der Langlebigkeit. Die  nische Bewertungen nach gesetzlichen Bestimmungen 
Pläne sind über vertragliche Treuhandstrukturen (CTA)  festgelegt. Aufgrund abweichender Vorgaben für die Be­
mit Vermögen gedeckt. In Deutschland bestehen keiner­ stimmung der Abzinsungssätze ist das sogenannte tech­
lei rechtliche oder regulatorische Mindestdotierungsver­ nische Finanzierungsdefizit regelmäßig höher als die 
pflichtungen. Unterdeckung nach IFRS. Zur Reduzierung des Defizits 
wurden zwischen Siemens und den Treuhändern im Rah­
USA men einer Vereinbarung jährliche Zahlungen in Höhe 
In den USA werden Siemens­Pensionspläne unterhalten,  von 31 Mio. £ (34 Mio. €) bis zum Geschäftsjahr 2033 fest­
die für Neueintritte ebenso wie für das Erdienen weiterer  gelegt. Gleichzeitig wurde zwischen dem Unternehmen 
Ansprüche – mit Ausnahme von Zinsgutschriften für  und den Treuhändern die einmalige Abgeltung der ver­
Cash­Balance­Konten – größtenteils geschlossen sind.  bleibenden jährlichen Zahlungen durch die Siemens AG 
Siemens hat die Aufsicht über die Kapitalanlage der  zum Zeitpunkt einer vorzeitigen Beendigung der Verein­
 Planvermögen an einen Anlageausschuss delegiert. Die  barung aufgrund Kündigung oder Insolvenz vereinbart.
Planvermögen werden in sogenannten Master Trusts 
 verwaltet. Die Treuhänder der Master Trusts, die für die  SCHWEIZ
Verwaltung der Vermögenswerte verantwortlich sind,  Nach dem schweizerischen beruflichen Vorsorgegesetz 
handeln nach Vorgaben des Anlageausschusses. Die  (BVG) hat jeder Arbeitgeber Leistungen nach Beendigung 
Pläne unterliegen den Finanzierungsanforderungen des  des Arbeitsverhältnisses an anspruchsberechtigte Mitar­
Employee Retirement Income Security Act of 1974 (ERISA,  beiter zu gewähren. Dementsprechend unterhält das 
US­amerikanisches Betriebsrentengesetz) in der jeweils  Unternehmen in der Schweiz Cash­Balance­Pläne. Diese 
gültigen Fassung. Dabei besteht die Vorschrift, für leis­ Pläne werden von unternehmensexternen Stiftungen 
tungsorientierte Pläne ein Mindestfinanzierungsniveau  verwaltet. Der Vorstand der bedeutendsten Stiftung setzt 
von 80 % sicherzustellen, um Leistungsbeschränkungen  sich zu gleichen Teilen aus Arbeitgeber­ und Arbeitneh­
zu vermeiden. Die Arbeitgeber können nach eigenem Er­ mervertretern zusammen. Der Vorstand ist verantwort­
messen über diese regulatorische Anforderung hinaus  lich für die Anlagepolitik und ­verwaltung des Planvermö­
Beiträge leisten. Die jährlichen Beiträge werden von un­ gens, für jegliche Änderungen der Planbedingungen und 
abhängigen Aktuaren berechnet.  für die Festlegung der Beiträge zur Finanzierung der Leis­
tungen. Die Beiträge des Unternehmens müssen ins­
gesamt mindestens der in den Planbedingungen vorge­
gebenen Summe der Arbeitnehmerbeiträge entsprechen. 
Im Fall einer Unterdeckung können Sonderbeiträge 
vom Arbeitgeber und von den Arbeitnehmern gemäß klar 
 definierten Sanierungsmaßnahmen erhoben werden.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  131
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
ENTWICKLUNG DER LEISTUNGSORIENTIERTEN PLÄNE1 
Leistungsorientierte   Beizulegender Zeitwert   Auswirkungen der   Nettobilanzansatz aus  
Verpflichtung (DBO) des Planvermögens Vermögensobergrenze leistungsorientierten Plänen
(I) (II) (III) (I – II + III)
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 40.317 35.893 31.307 28.764 33 86 9.042 7.215
Laufende Dienstzeitaufwendungen  595 534 – – – – 595 534
Zinsaufwendungen 406 712 – – 2 3 407 715
Zinserträge – – 333 580 – – – 333 – 580
Sonstiges 2 – 31 12 – 20 – 12 – – – 11 24
In der Konzern­Gewinn­ und  
Verlustrechnung erfasste Aufwendungen  
und Erträge für  leistungsorientierte Pläne 3 970 1.257 313 568 2 3 658 692
Erträge aus Planvermögen  
(ohne Beträge, die in den Nettozinsauf­ 
wendungen und ­erträgen enthalten sind) – – – 74 2.601 – – 74 – 2.601
Versicherungsmathematische  
Gewinne / Verluste 303 4.448 – – – – 303 4.448
Auswirkungen der Vermögensobergrenze – – – – – 18 – 60 – 18 – 60
In der Konzern­Gesamtergebnis­ 
rechnung erfasste Neubewertungen  
von leistungsorientierten Plänen 303 4.448 – 74 2.601 – 18 – 60 358 1.787
Arbeitgeberbeiträge – – 2.898 568 – – – 2.898 – 568
Beiträge begünstigter Arbeitnehmer 142 130 142 130 – – – –
Leistungszahlungen – 1.828 – 1.811 – 1.685 – 1.678 – – – 143 – 133
Zahlungen für Abgeltungen – 3 – 84 – 2 – 84 – – – 1 –
Unternehmenszusammenschlüsse,  
Veräußerungen und Sonstiges – 3.489 48 – 2.394 56 – 2 – – 1.097 – 8
Fremdwährungsumrechnungseffekte – 634 436 – 535 383 – 2 4 – 101 56
Sonstige Überleitungspositionen 4 – 5.812 – 1.281 – 1.576 – 626 – 4 4 – 4.240 – 652
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 35.777 40.317 29.970 31.307 11 33 5.819 9.042
Deutschland 22.223 24.398 17.161 16.588 – – 5.062 7.811
USA 2.958 4.073 2.617 3.341 – – 341 732
Vereinigtes Königreich 5.637 6.064 6.000 6.764 8 19 – 356 – 682
Schweiz 3.328 3.574 3.355 3.424 – – – 27 150
Übrige Länder 1.632 2.207 838 1.190 4 14 798 1.031
Summe 35.777 40.317 29.970 31.307 11 33 5.819 9.042
  davon Rückstellungen für Pensionen  
und ähnliche Verpflichtungen 6.360 9.896
  davon Nettovermögenswerte (ausgewiesen  
im Posten Sonstige Vermögenswerte) 541 854
1  Die Tabelle zeigt Beträge einschließlich Siemens Energy. Entsprechend umfasst sie fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten. 
2  Enthielt nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen / ­erträge, Gewinne / Verluste aus Planabgeltungen sowie verpflichtungsbezogene Verwaltungsgebühren.
3   Davon auf nicht fortgeführte Aktivitäten entfallend: DBO 155 (im Vj. 179) Mio. €, beizulegender Zeitwert des Planvermögens 34 (im Vj. 38) Mio. €,  
Auswirkungen der Vermögensobergrenze – (im Vj. –) Mio. €, Nettobilanzansatz aus leistungsorientierten Plänen 121 (im Vj. 140) Mio. €.
4   Davon auf nicht fortgeführte Aktivitäten entfallend: DBO – 249 (im Vj. – 28) Mio. €, beizulegender Zeitwert des Planvermögens 101 (im Vj. 69) Mio. €,  
Auswirkungen der Vermögensobergrenze – (im Vj. –) Mio. €, Nettobilanzansatz aus leistungsorientierten Plänen – 350 (im Vj. – 97) Mio. €.
Die Position Unternehmenszusammenschlüsse, Veräuße­ DBO 3.416 Mio. €, den beizulegenden Zeitwert des Plan­
rungen und Sonstiges enthielt die Abgangswerte aus der  vermögens 2.319 Mio. € und die Auswirkungen der Ver­
Abspaltung von Siemens Energy; dabei entfielen auf die  mögensobergrenze 2 Mio. €.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  132
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Die Arbeitgeberbeiträge enthielten im abgelaufenen  Die Bestimmung des Abzinsungssatzes basierte auf hoch­
 Geschäftsjahr Dotierungen in Deutschland in Höhe von  rangigen Unternehmensanleihen mit einem Emissions­
2.730 Mio. €.  Darin  machte  die  Übertragung  eines  volumen von mehr als 100 Mio. (in der jeweiligen Wäh­
9,9 %­ Anteils an der Siemens Energy AG 1.881 Mio. € aus.  rung) und einem AA­Rating (oder einem entsprechenden 
Zudem war auch die Einbringung von Immobilien von  Rating) von mindestens einer der drei Ratingagentu­
Siemens Real Estate enthalten. ren Moody’s Investors Service, S & P Global Ratings oder 
Fitch Ratings.
In Zusammenhang mit den Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen ergaben sich Nettozinsauf­ Die angewendeten Sterbetafeln waren:
wendungen in Höhe von 66 (im Vj. 108) Mio. €. Die DBO 
verteilte sich auf Aktive zu 28 % (im Vj. 32 %), auf Ehemalige 
Deutschland Siemens­spezifische Richttafeln  
mit unverfallbaren Ansprüchen zu 14 % (im Vj. 14 %) und  (Siemens Bio 2017 / 2020)
auf Pensionäre und Hinterbliebene zu 57 % (im Vj. 54 %).  USA Pri­2012 mit generationsabhängiger projektiver Skala  
der US Social Security Administration für langfristige 
 demografische Annahmen
Die in den Neubewertungen enthaltenen versicherungs­
Vereinigtes   SAPS S2 (Standardsterblichkeitstafeln für  
mathematischen Gewinne / Verluste resultierten aus: Königreich selbstverwaltete Pläne mit Berücksichtigung künftiger 
 Sterblichkeitsveränderungen)
Schweiz BVG 2015 G
Geschäftsjahr
(in Mio. €) 1 2020 2019
Veränderungen von  
Die in Deutschland verwendeten Sterbetafeln (Siemens 
demografischen Annahmen – 3 – 173
Bio 2017 / 2020) basieren im Wesentlichen auf Daten der 
Veränderungen von  
finanziellen Annahmen 402 4.569 deutschen Siemens­Population sowie in geringerem 
Erfahrungsbedingte   Umfang auf Daten des Statistischen Bundesamtes in 
Gewinne / Verluste – 97 52
Deutschland, unter Verwendung eines Formelwerks, 
Summe 303 4.448
das den anerkannten Regeln der Versicherungsmathe­
1   Die Tabelle zeigt Beträge einschließlich Siemens Energy. Entsprechend  matik entspricht.
umfasst sie fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
Die Gehalts­ und Rententrends für Länder, in denen diese 
VERSICHERUNGSMATHEMATISCHE ANNAHMEN Prämissen eine wesentliche Wirkung haben, sind aus 
Der gewichtete durchschnittliche Abzinsungssatz, der der  nachfolgender Tabelle ersichtlich. Inflationswirkungen 
versicherungsmathematischen Berechnung der DBO zum  sind in den unten genannten Annahmen, soweit zutref­
Bilanzstichtag zugrunde lag, stellte sich wie folgt dar: fend, berücksichtigt. 
30. Sep. 30. Sep.
2020 2019 2020 2019
Abzinsungssatz 1,1 % 1,3 % Gehaltstrend
  EUR 0,8 % 0,8 %   Vereinigtes Königreich 2,6 % 3,5 %
  USD 2,5 % 3,1 %   Schweiz 1,4 % 1,4 %
  GBP 1,6 % 2,0 % Rententrend
  CHF 0,2 % 0,2 %   Deutschland 1,5 % 1,4 %
  Vereinigtes Königreich 2,7 % 2,8 %
GESCHÄFTSBERICHT 2020  133
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
SENSITIVITÄTSANALYSEN AUFGLIEDERUNG DES PLANVERMÖGENS 
Eine Veränderung der oben genannten Annahmen von 
jeweils einem halben Prozentpunkt würde die DBO fol­ 30. Sep.
(in Mio. €) 2020 2019
gendermaßen erhöhen beziehungsweise vermindern:
Aktien 5.166 3.910
Festverzinsliche Wertpapiere 13.281 16.292
Veränderung der DBO durch  
einen halben Prozentpunkt    Staatsanleihen 3.727 5.239
30. Sep. 2020 30. Sep. 2019
  Unternehmensanleihen 9.555 11.053
(in Mio. €) Anstieg Rückgang Anstieg Rückgang
Alternative Anlagen 4.078 4.181
Abzinsungssatz – 2.134 2.412 – 2.410 2.740
Multi­Strategie­Fonds 3.154 3.259
Gehaltstrend 95 – 90 104 – 94
Derivate 635 577
Rententrend 1.689 – 1.367 1.826 – 1.541
 Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente 813 749
Die DBO würde sich infolge einer 10 %igen Senkung der 
 Sonstige Vermögenswerte 2.843 2.340
Sterblichkeitsraten für alle Begünstigten um 1.285 (im Vj. 
Summe 29.970 31.307
1.318) Mio. € erhöhen.
Unverändert zum Vorjahr basiert die Berechnung der  Nahezu alle Aktien hatten Preisnotierungen an einem 
Sensitivitäten auf derselben Methode, die für die Berech­ aktiven Markt. Der beizulegende Zeitwert der festverzins­
nung der Verbindlichkeiten aus Leistungen nach Beendi­ lichen Wertpapiere basierte auf Preisen, die von Preisser­
gung des Arbeitsverhältnisses angewendet wurde. Die  viceagenturen zur Verfügung gestellt wurden. Die fest­
Sensitivitäten spiegeln eine Veränderung der DBO nur für  verzinslichen Wertpapiere werden an aktiven Märkten 
die jeweils geänderte Annahme wider.  gehandelt, und fast alle festverzinslichen Wertpapiere 
haben ein Investment­Grade­Rating. Alternative Anlagen 
ASSET-LIABILITY-MATCHING-STRATEGIEN umfassten Anteile an Hedgefonds, Anlagen in Private 
Das Unternehmen betrachtet als ein Hauptrisiko die Ver­ Equity sowie Immobilien, davon vom Unternehmen 
schlechterung des Finanzierungsstatus aufgrund der un­ selbst genutzte Immobilien mit einem beizulegenden 
günstigen Entwicklung des Planvermögens und / oder der  Zeitwert von 527 Mio. €. Multi­Strategie­Fonds umfassen 
leistungsorientierten Verpflichtungen als Folge sich ver­ Absolute­Return­ und Diversified­Growth­Fonds, die in­
ändernder Parameter. Aus diesem Grund setzt Siemens  nerhalb eines Fonds in verschiedene Vermögensklassen 
ein an den Versorgungsverpflichtungen ausgerichtetes  investieren mit dem Ziel, die Vermögenserträge zu sta­
Risikomanagementkonzept um (Asset Liability Matching).  bilisieren und die Volatilität zu reduzieren. Derivate be­
Die Risikosteuerung erfolgt auf Basis einer weltweit defi­ inhalten überwiegend Finanzinstrumente zur Sicherung 
nierten Risikoobergrenze (Value at Risk). Das Konzept, die  des Zins­ und Inflationsrisikos. In den sonstigen Vermö­
Risikoobergrenze sowie die Vermögensentwicklung,  genswerten  waren  zum  Geschäftsjahresende  Rück­
 einschließlich der Investmentstrategie, werden kontinu­ deckungsversicherungen im Umfang von 1.766 (im Vj. 
ierlich unter Beteiligung von führenden externen Exper­ 1.344) Mio. € enthalten.
ten überprüft und angepasst. Die Auswahl der unabhän­
gigen Vermögensverwalter erfolgt auf Basis quantitativer  KÜNFTIGE ZAHLUNGSSTRÖME
sowie qualitativer Analysen, die deren Anlageerfolg  Die für das Geschäftsjahr 2021 erwarteten Arbeitgeber­
und Risikoeinschätzung berücksichtigen. Derivate wer­ beiträge zu den leistungsorientierten Plänen betragen 
den zur Risikoreduzierung als Teil des Risikomanage­ 1.790 Mio. €. Zum Geschäftsjahresende wurden für die 
ments genutzt. kommenden zehn Geschäftsjahre durchschnittlich jährli­
che Leistungszahlungen in Höhe von 1.730 (im Vj. 1.714) 
Mio. € erwartet. Die durchschnittlich gewichtete Laufzeit 
der DBO der leistungsorientierten Pläne von Siemens be­
trug 13 (im Vj. 13) Jahre.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  134
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Beitragsorientierte Pläne   davon betrafen nicht fortgeführte Aktivitäten 215 (im Vj. 
und staatliche Pläne 201) Mio. €. Die Beiträge zu staatlichen Plänen betrugen 
Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu beitragsorien­ 1.844 (im Vj. 1.850) Mio. €; davon betrafen nicht fortge­
tierten Plänen beliefen sich auf 710 (im Vj. 661) Mio. €;  führte Aktivitäten 450 (im Vj. 431) Mio. €.
  Rückstellungen
ZIFFER 18
Auftrags­  Rückbau­,  
bezogene   Still  lege­  
Rückstellungen   und ähnliche  
Gewähr­  für Droh verluste  Verpflich­ 
(in Mio. €) leistungen und  Risiken tungen Sonstiges Summe
Stand zu Beginn des abgelaufenen Geschäftsjahrs 4.300 1.114 702 1.243 7.358
  davon langfristig 2.107 425 689 476 3.697
Zugänge 633 200 3 846 1.681
Verbrauch – 395 – 112 – 5 – 311 – 823
Auflösungen – 258 – 65 – 5 – 171 – 499
Fremdwährungsumrechnung – 33 – 14 – 3 – 24 – 74
Aufwendungen aus der Aufzinsung und Effekte  
aus der Änderung des Abzinsungssatzes – – 17 4 21
Sonstige Veränderungen  
(einschließlich Abspaltung von Siemens Energy) – 2.673 – 743 – 5 – 218 – 3.639
Stand am Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs 1.574 380 702 1.369 4.026
  davon langfristig 581 183 690 898 2.352
Mit Ausnahme der Rückstellungen für Rückbau­, Stilllege­  mente gefertigt wurden, sowie für ein nukleares For­
und ähnliche Verpflichtungen erwartet Siemens für die  schungs­ und Dienstleistungszentrum in Karlstein (Werk 
Mehrheit der Rückstellungen, dass sie in der Regel inner­ Karlstein). Während im Geschäftsjahr 2017 die Entsor­
halb der nächsten 15 Jahre zahlungswirksam werden. gung radioaktiven Abfalls gesetzlich teilweise neu gere­
gelt wurde (Gesetz zur Neuordnung der Verantwortung 
Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf  in der kerntechnischen Entsorgung), ist Siemens von 
veräußerte Produkte. Auftragsbezogene Rückstellungen  diesen Regelungen nicht abgedeckt und befolgt somit 
für Drohverluste und Risiken bildet Siemens für erwartete  weiterhin die Vorschriften der zum 30. September 2020 
Verluste und Risiken aus nicht beendeten Fertigungsauf­ geltenden Fassung des deutschen Atomgesetzes, nach 
trägen, Verkaufs­ sowie Leasingverträgen. denen der radioaktive Abfall bei der Stilllegung einer 
kerntechnischen Anlage entsorgt und in ein staatlich be­
Das Unternehmen hat bei bestimmten Posten des Sach­ willigtes Endlager verbracht werden muss. Vor diesem 
anlagevermögens Rückbau­, Stilllege­ und ähnliche Ver­ Hintergrund  arbeitete  das  Unternehmen  folgenden 
pflichtungen. Diese stehen überwiegend in Zusammen­  Stufenplan für die Stilllegung der Werke in Hanau und 
hang mit Sanierungskosten (ausgewiesen unter Zentrale  Karlstein aus: Rückbau (beinhaltet Reinigung, Dekonta­
Posten in den Segmentinformationen) sowie mit Kosten  mination und Demontage des technischen Geräts und 
für Rückbauverpflichtungen von Mietereinbauten am  der Anlagen, Dekontamination der Betriebsräume und 
Ende der Mietzeit. Gebäude), Aufbereitung und Verpackung sowie Zwi­
schen­ und Endlagerung des radioaktiven Abfalls (ein­
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der ge­ schließlich Transport zur Endlagerstätte). Außerdem sind 
schätzten Dekontaminations­ und Umweltschutzver­ begleitend kontinuierliche technische Studien geplant, 
pflichtungen für die Stilllegung des Standorts in Hanau  ebenso die Entnahme von Proben des radioaktiven Mate­
(Werk Hanau), an dem Uran­ und Mischoxidbrennele­ rials unter der Aufsicht von Bundes­ und Länderbehörden. 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  135
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Dekontamination und Demontage am Standort Karlstein   sowie Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten, soweit die 
wurden bis zum Ende des Kalenderjahrs 2018 abge­ dem jeweiligen Rechtsstreit zugrunde liegenden Risiken 
schlossen, wohingegen Abfallaufbereitung und Verpa­ nicht bereits in der Projektbilanzierung berücksichtigt 
ckung bis 2025 fortgesetzt werden sollen. Danach hat  wurden. Die in dieser Position enthaltenen Rückstellun­
das Unternehmen für die Lagerung des radioaktiven  gen für Rechtsstreitigkeiten betrugen 248 (im Vj. 407) 
 Abfalls in einem Zwischenlager zu sorgen, bis dieser zu  Mio. €. Darüber hinaus beinhaltete die Position Sonsti­
einem Endlager transportiert und abgegeben wird. In  ges zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs Rückstel­
Bezug auf das Werk Hanau ist der Rückbau bereits  lungen für Versicherungsverträge in Höhe von 499 Mio. € 
 vollständig abgeschlossen und die Zwischenlagerung  in Zusammenhang mit dem Geschäft von Siemens 
eingerichtet. Am 21. September 2006 hat die Gesell­  Energy. Dabei handelte es sich um Rückstellungen für 
schaft eine offizielle Benachrichtigung von den Behör­ zum Geschäftsjahresende eingetretene und gemeldete 
den erhalten, dass das Werk Hanau von der Anwendung  sowie für eingetretene und noch nicht gemeldete Versi­
des deutschen Atomgesetzes befreit wurde und die wei­ cherungsfälle. Zur Ermittlung der Rückstellungen kamen 
tere Nutzung unbeschränkt ist. Die genaue Höhe der De­ versicherungsmathematische Standardbewertungsver­
kontaminationskosten wird letztlich davon abhängen,  fahren zum Einsatz, mit Parametern auf Basis von histo­
für welche Endlager sich die Bundesregierung entschei­ rischen Daten.
det und wann diese zur Verfügung stehen werden. Ver­
schiedene Parameter, die in Zusammenhang mit der 
  Eigenkapital
 Errichtung eines Endlagers für radioaktiven Abfall stehen,  ZIFFER 19
wurden im Hinblick auf das »Schacht Konrad« genannte 
Endlager festgelegt. Die Bewertung berücksichtigte  Das Grundkapital der Siemens AG war, wie im Vorjahr, in 
 Annahmen, die aktuelle und detaillierte Kostenschätzun­ 850 Mio. auf den Namen lautende Stückaktien (Aktien 
gen, Preissteigerungsraten sowie Abzinsungssätze wi­ ohne Nennbetrag) aufgeteilt, auf die ein anteiliger  Betrag 
derspiegelten und laufende Zahlungsmittelabflüsse bis  am Grundkapital von 3,00 € je Aktie entfällt. Die Aktien 
in die 2060er­Jahre für Rückbau, Zwischen­ und Endlage­ sind voll eingezahlt. Jede Aktie gewährt in der Hauptver­
rung beinhalteten. Die geschätzten Zahlungsmittel­ sammlung eine Stimme und ist maßgebend für den An­
abflüsse könnten sich wesentlich ändern, wenn der Zeit­ teil des Aktionärs am Gewinn nach Steuern der Gesell­
plan der Regierung, das Endlager »Schacht Konrad«  schaft. Alle Aktien gewähren die gleichen Rechte und 
fertigzustellen, durch politische Entwicklungen beein­ Pflichten.
trächtigt wird. Zur Abzinsung der Zahlungsmittelabflüsse 
verwendet das Unternehmen die zum Bilanzstichtag  Siemens kaufte 19.071.746 (im Vj. 13.532.557) Aktien 
gültigen Zinssätze.  zurück. 5.613.506 (im Vj. 16.251.968) eigene Anteile 
 wurden übertragen. Zum Geschäftsjahresende betrug 
Die Rückstellung belief sich auf 638 (im Vj. 630) Mio. €. In  der Bestand an eigenen Anteilen 50.690.288 (im Vj. 
der Summe enthalten waren Vorausleistungen an den  37.232.048).
Bund in Höhe von 95 Mio. € für die Errichtung des Endla­
gers, die als geleistete Anzahlungen aktiviert wurden. Die  Die Aufwendungen für die aktienbasierte Vergütung 
Rückstellung wurde abzüglich eines Barwertabschlags  führten zu einer Erhöhung der Kapitalrücklage um 298 
von 75 (im Vj. 103) Mio. € ausgewiesen, der den erwarte­ (im Vj. 294) Mio. € (einschließlich nicht beherrschender 
ten kontinuierlichen Zahlungsmittelabfluss bis in die  Anteile). Zur Erfüllung aktienbasierter Zusagen wurden 
2060er­Jahre widerspiegelt.  als eigene Anteile gehaltene Siemens­Aktien zu Anschaf­
fungskosten von 310 (im Vj. 188) Mio. € an Mitarbeiter 
Die Position Sonstiges beinhaltete transaktionsbezogene  übertragen. Entsprechend verminderten sich die Kapital­
Rückstellungen und Rückstellungen nach Transaktions­ rücklage sowie die Gewinnrücklagen um 218 (im Vj. 132) 
abschluss in Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten  Mio. € beziehungsweise 92 (im Vj. 56) Mio. €.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  136
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Wie im Vorjahr verfügte die Siemens AG zum Geschäfts­ von im abgelaufenen Geschäftsjahr erfolgten rückwir­
jahresende über Genehmigtes Kapital von insgesamt  kenden Klassifizierungen als nicht fortgeführte Aktivitä­
 nominal 600 Mio. €, aus dem in Teilbeträgen aufgrund  ten dargestellt und damit wie im Vorjahr berichtet.
verschiedener befristeter Ermächtigungen bis zu 200 Mio. 
auf den Namen lautende Stückaktien ausgegeben wer­ 30. Sep.
(in Mio. €) 2020 2019
den können. Das Bedingte Kapital der Siemens AG betrug 
Kurzfristige Finanzschulden und  
nominal 420,6 (im Vj. 1.080,6) Mio. € beziehungsweise 
kurz fristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 6.562 6.034
140,2 (im Vj. 360,2) Mio. Aktien. Damit können vor allem 
Plus: Langfristige Finanzschulden 38.005 30.414
Wandelschuldverschreibungen oder Optionsscheine aus 
Minus: Zahlungsmittel und  
Optionsschuldverschreibungen bedient werden, die auf­ Zahlungsmitteläquivalente – 14.041 – 12.391
grund verschiedener befristeter, von der Hauptversamm­ Minus: Kurzfristige zinstragende Schuldinstrumente – 1.256 – 1.331
lung beschlossener Ermächtigungen ausgegeben wer­ Nettoverschuldung 29.270 22.726
den konnten beziehungsweise können. Minus: SFS­Finanzschulden 1 – 25.267 – 25.959
Plus: Rückstellungen für Pensionen  
und ähnliche Verpflichtungen 6.360 9.896
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde eine Dividende je 
Plus: Kreditgarantien 604 447
Aktie von 3,90 (im Vj. 3,80) € ausgeschüttet. Der Vor­
Minus: Effekte aus der Bilanzierung  
stand und der Aufsichtsrat schlagen die Ausschüttung 
von Fair Value Hedges 2 – 777 – 706
einer Dividende von 3,50 € je Aktie an die dividendenbe­
Industrielle Nettoverschuldung 10.189 6.404
rechtigten Inhaber vor. Dies entspricht einer erwarteten 
Gesamtzahlung von rund 2,8 Mrd. €. Die Zahlung der 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 5.672 7.518
vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der Zustim­
Plus / Minus: Zinserträge, Zinsaufwendungen  
mung der Hauptversammlung am 3. Februar 2021.
und Sonstiges Finanzergebnis – 1.228 – 430
Plus: Abschreibungen  
Im November 2018 kündigte Siemens ein Aktienrückkauf­ und Wertminderungen 3.157 3.494
programm in Höhe von bis zu 3 Mrd. € an, das bis zum  EBITDA 7.601 10.582
15. November 2021 läuft.
Industrielle Netto verschuldung / EBITDA 1,3 0,6
1   Die Anpassungen berücksichtigen, dass sowohl Moody’s als auch S&P SFS 
  Zusätzliche Angaben  als konzerneigene Finanzierungsgesellschaft (Captive Finance Company) 
ZIFFER 20  betrachten. Diese Ratingagenturen akzeptieren bei den konzerneigenen 
 Finanzierungstochtergesellschaften im Rahmen der Festlegung von Kredit­
zum Kapitalmanagement ratings im Allgemeinen höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend 
wurden die SFS­Finanzschulden abgezogen, um eine industrielle Netto­
verschuldung zu ermitteln, die nicht durch die Finanzierungs aktivitäten von 
SFS beeinflusst ist.
Ausschlaggebend für die Steuerung der Kapitalstruktur  2   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der 
 annähernd dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Nach IFRS werden Finanz­
ist es, sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang über  schulden, die in einer Sicherungsbeziehung stehen (Fair Value Hedges), 
um Marktwertänderungen, hauptsächlich zinsinduziert, angepasst. Diese 
verschiedene Fremdfinanzierungsmittel als auch die   Anpassungen werden rückgängig gemacht, um zu einem Wert zu gelangen, 
der annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. 
 Bedienung der Finanzschulden sicherzustellen. Um dies 
zu gewährleisten, strebte Siemens für das Verhältnis von 
industrieller Nettoverschuldung zu EBITDA (fortgeführte  Das Geschäft von SFS ist kapitalintensiv und finanziert 
Aktivitäten) im abgelaufenen Geschäftsjahr und im Vor­ sich in einem größeren Umfang als das Industriegeschäft 
jahr einen Wert von bis zu 1,0 an. Diese Verhältniszahl  durch Finanzschulden.
gibt Aufschluss darüber, wie viele Jahre es annähernd 
dauert, bis die industrielle Nettoverschuldung durch  30. Sep.
(in Mio. €) 2020 2019
 Gewinne aus fortgeführten Aktivitäten getilgt werden 
Zugeordnetes Eigenkapital 2.672 2.864
kann; dabei bleiben Zinsen, das sonstige Finanzergebnis, 
SFS­Finanzschulden 25.267 25.959
Steuern, Abschreibungen und Wertminderungen außer 
Verschuldungsgrad 9,46 9,06
Betracht. Der Vorjahreswert wurde ohne Berücksicht igung 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  137
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Das SFS zugeordnete Eigenkapital weicht vom Buchwert  Die Restlaufzeit dieser Garantien / Bürgschaften reichte, 
des Eigenkapitals ab, da die Zuordnung im Wesentlichen  wie im Vorjahr, bis zu sechs Jahre. Für Kreditgaran­
auf Basis der Risiken der zugrunde liegenden Geschäfte  tien / ­bürgschaften bestanden Sicherheiten, im Wesent­
erfolgt.  lichen in Form von Vorräten sowie Forderungen aus Liefe­
rungen und Leistungen. Zum Ende des abgelaufenen 
Das derzeitige Kreditrating des Unternehmens zeigt die  Geschäftsjahrs waren 271 Mio. € für Kreditgarantien / 
folgende Tabelle: ­bürgschaften in Verbindung mit dem Geschäft von 
Siemens Energy enthalten, die nicht an Siemens Energy 
30. Sep. 2020 30. Sep. 2019 übertragen wurden; Siemens hat entsprechende Rück­
Moody ’s   S & P   Moody ’s   S & P  
griffsrechte gegenüber Siemens Energy. Für Kreditgaran­
Investors   Global   Investors   Global  
Service Ratings  Service Ratings 
tien / ­bürgschaften waren Verbindlichkeiten in Höhe von 
Langfristige Finanzschulden A1 A + A1 A +
18 (im Vj. 35) Mio. € bilanziert.
Kurzfristige Finanzschulden P -1 A -1+ P ­1 A ­1+
Außerdem garantiert Siemens die Erfüllung vertraglicher 
Verpflichtungen, hauptsächlich durch Leistungserfül­
  Sonstige finanzielle 
ZIFFER 21 lungsgarantien / ­bürgschaften. Kommt der Hauptschuld­
 Verpflichtungen und   ner seinen vertraglichen Verpflichtungen nicht nach, wird 
Eventualverbindlichkeiten Siemens bis zu einem vereinbarten Maximalbetrag in An­
spruch genommen. Im Regelfall betragen die Laufzeiten 
Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten maxi­ dieser Haftungsverhältnisse bis zu zehn Jahre. Zum Ende 
malen Betrag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus  des abgelaufenen Geschäftsjahrs waren 27.687 Mio. € für 
wesentlichen Arten von Garantien (einschließlich Bürg­ nicht übertragene Vertragserfüllungsgarantien / ­bürg­
schaften) haftete: schaften in Verbindung mit dem Geschäft von Siemens 
Energy enthalten; Siemens hat entsprechende Rückgriffs­
30. Sep. rechte gegenüber Siemens Energy. Für Vertragserfül­
(in Mio. €) 2020 2019
lungsgarantien / ­bürgschaften waren Verbindlichkeiten in 
Kreditgarantien / ­bürgschaften  604 447
Höhe von 1 (im Vj. 3) Mio. € bilanziert.
Vertragserfüllungsgarantien / ­bürg schaften 27.917 2.644
28.521 3.090
Zusätzlich zu den in der obigen Tabelle aufgeführten be­
standen weitere Garantien / Bürgschaften. Die maximale 
Die Position Kreditgarantien / ­bürgschaften zeigt, in wel­ Inanspruchnahme, die sich aus diesen Verpflichtungen 
chem Umfang Siemens für Finanzverpflichtungen Dritter  ergeben könnte, betrug – soweit sie nicht als unwahr­
haftet. Dies betrifft in der Regel Fälle, in denen Siemens  scheinlich betrachtet wurde – insgesamt 387 (im Vj. 413) 
Lieferant und / oder Vertragspartner ist oder für Verpflich­ Mio. €. Enthalten sind dabei Schadensersatzverpflichtun­
tungen von assoziierten Unternehmen haftet, die nach  gen, die in Zusammenhang mit dem Verkauf von Ge­
der Equity­Methode bilanziert werden. Darüber hinaus  schäftseinheiten stehen und den Käufer vor potenziellen 
werden Kreditgarantien / ­bürgschaften im Rahmen der  steuerlichen, rechtlichen und / oder anderen Unwägbar­
Geschäftstätigkeit von SFS gewährt. Bei Kreditgaran­ keiten in Verbindung mit der übernommenen Geschäfts­
tien / ­bürgschaften garantiert das Unternehmen im Allge­ einheit schützen können. Für diese weiteren Verpflich­
meinen, dass es im Fall der Nichterfüllung durch den  tungen wurden Verbindlichkeiten in Höhe von 73 (im Vj. 
Hauptschuldner dessen Zahlungsverpflichtungen nach­ 146) Mio. € bilanziert.
kommt. Die maximale Haftungssumme entspricht der In­
anspruchnahme beziehungsweise der Restschuld des  Siemens haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigenkapi­
Kredits oder – im Fall von Kreditlinien, die in variabler  taleinlageverpflichtungen als Gesellschafterin in Perso­
Höhe in Anspruch genommen werden können – dem Be­ nenhandelsgesellschaften sowie im Rahmen von ver­
trag, der maximal in Anspruch genommen werden kann.  schiedenen Konsortien.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  138
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
  Rechtsstreitigkeiten
ZIFFER 22 57 Mio. € zu verurteilen. Im Oktober 2014 hat OTE 
die Schadensersatzforderung auf mindestens 68 Mio. € 
Verfahren aus oder in Zusammenhang   erhöht. Die Siemens AG setzt sich weiterhin gegen die 
mit behaupteten Vertragsverletzungen  erweiterte Klage zur Wehr.
Wie berichtet, hat im März 2019 ein brasilianisches 
 Unternehmen in einem Verfahren in Zusammenhang  Wie berichtet, forderte die israelische Kartellbehörde im 
mit der Errichtung eines 2016 fertiggestellten Kraft­ September 2011 Siemens zu einer rechtlichen Stellung­
werks in Brasilien Ansprüche auf Zahlung eines höheren  nahme im Hinblick auf eine angebliche wettbewerbs­
dreistelligen Millionen­Euro­Betrags in Landeswährung  beschränkende Absprache zwischen April 1988 und April 
gegen ein Auftragnehmerkonsortium und jedes Mit­ 2004 im Bereich gasisolierter Schaltanlagen auf. Im Sep­
glied des Konsortiums, unter anderem Siemens Ltda.,  tember 2013 veröffentlichte die israelische Kartellbehörde 
Brasilien (Siemens Ltda.), geltend gemacht. Die Konsor­ einen Grundlagenbescheid, wonach die Siemens AG an 
ten haften gesamtschuldnerisch, der Anteil von Siemens  einer wettbewerbswidrigen Absprache betreffend den 
Ltda. am Konsortium beträgt weniger als 3 %. Das Kon­ israelischen Markt für gasisolierte Schaltanlagen zwi­
sortium und die Konsorten verteidigen sich gegen die  schen 1988 und 2004 mit einer Unterbrechung von Okto­
Klage und machen ihrerseits Zahlungsansprüche in ei­ ber 1999 bis Februar 2002 teilgenommen habe. Das Un­
nem niedrigen dreistelligen Millionen­Euro­Betrag in  ternehmen hat gegen diese Entscheidung im Mai 2014 
Landeswährung geltend. Im Zuge der Abspaltung von  Rechtsmittel eingelegt.
Siemens Energy wird das Verfahren bei Siemens nicht 
weiter berichtet. Basierend auf dem vorerwähnten Grundlagenbescheid 
der israelischen Kartellbehörde haben im September 
Wie berichtet, erhob die Stadt Jackson, Mississippi, im  2013 zwei Stromverbrauchergruppen jeweils einen An­
Juni 2019 in Zusammenhang mit einem Vertrag über die  trag auf Zulassung einer Sammelklage wegen Kartell­
Erbringung von Effizienzverbesserungen eine Klage un­ schadensersatz vor einem israelischen staatlichen Ge­
ter anderem gegen Siemens Industry, Inc. und Siemens  richt gegen verschiedene Gesellschaften, unter anderem 
Corporation, USA. Im März 2020 schlossen die Stadt  die Siemens AG, eingereicht. Eine der Sammelklagen 
 Jackson und die Beklagten einen Vergleich in Höhe von  wurde vom Gericht im Geschäftsjahr 2015 abgewiesen. 
rund 90 Mio. US$ ab. Dementsprechend wurden im April  Mit der anderen Sammelklage wurde Ersatz für angebli­
2020 alle Ansprüche endgültig abgewiesen.  che Schäden in Höhe von 2,8 Mrd. ILS geltend gemacht. 
Darüber hinaus hat die Israel Electric Corporation (IEC) 
Verfahren aus oder in Zusammenhang  Ende Dezember 2013 eine eigenständige Schadenser­
mit behaupteten Compliance-Vorwürfen  satzklage gegen die Siemens AG und andere Gesellschaf­
Wie berichtet, hat im Juli 2008 Hellenic Telecommuni­ ten, die angeblich ein Kartell am israelischen Markt für 
cations Organization S. A. (OTE) in Deutschland vor dem  gasisolierte Schaltanlagen gebildet hätten, in Höhe von 
Landgericht München eine Auskunftsklage gegenüber  3,8 Mrd. ILS vor einem israelischen staatlichen Gericht 
der Siemens AG mit dem Ziel erhoben, Siemens zu  erhoben. Im Dezember 2018 wurde in diesen Verfahren 
 veru rteilen, die Ergebnisse seiner internen Ermittlungen  ein Vergleich geschlossen, der vom israelischen staatli­
offenzulegen, soweit diese OTE betreffen. OTE begehrt  chen Gericht im abgelaufenen Geschäftsjahr genehmigt 
 Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher unlauterer Ein­ wurde. Nach Zahlung eines mittleren zweistelligen Milli­
flussnahme und / oder Bestechung in Zusammenhang mit  onen­Euro­Betrags im Juli 2020 wurde das Verfahren 
Aufträgen, die zwischen den Kalenderjahren 1992 und  endgültig abgeschlossen.
2006 zwischen der Siemens AG und OTE abgeschlossen 
wurden. Ende Juli 2010 hat OTE die Klage erweitert und  Wie berichtet, hat die Landesanwaltschaft (Ministério 
beantragt, die Siemens AG wegen angeblich an OTE­  Público) São Paulo im Mai 2014 Klage gegen Siemens 
Mitarbeiter geleisteter Bestechungszahlungen zur Zah­ Ltda. sowie andere Unternehmen und verschiedene Per­
lung von Schadensersatz an OTE in Höhe von mindestens  sonen unter anderem auf Zahlung von Schadensersatz 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  139
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
in Höhe  von  2,5 Mrd.  BRL  (September  2020:  rund  unwirksam ist. Siemens Ltda. ist derzeit nicht von der 
377 Mio. €), zuzüglich Inflationsanpassung und Zinsen, in  Teilnahme  an  öffentlichen  Ausschreibungen  ausge­
Zusammenhang mit Verträgen über die Modernisierung  schlossen. Im Februar 2018 hat die Landesanwaltschaft 
von Zügen erhoben, die zwischen 2008 und 2011 ge­ (Ministério Público) Brasilia eine Klage auf Basis dessel­
schlossen wurden. Im Januar 2015 hat das Bezirksgericht  ben Sachverhalts erhoben und darin im Wesentlichen 
in São Paulo eine Klage des Staates São Paulo und von  den Ausschluss von Siemens Ltda. von öffentlichen Aus­
zwei Kunden gegen Siemens Ltda., die Siemens AG und  schreibungen für die Dauer von zehn Jahren gefordert. 
andere Unternehmen und Personen auf Zahlung von  Siemens Ltda. setzt sich gegen die Klage zur Wehr.
Schadensersatz in unbezifferter Höhe zugelassen. Im 
März 2015 hat das Bezirksgericht São Paulo eine Klage  Siemens ist in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit zahl­
der Landesanwaltschaft São Paulo gegen Siemens Ltda.  reichen Rechtsstreitigkeiten konfrontiert. Diese können 
und andere Unternehmen unter anderem auf Zahlung  insbesondere dazu führen, dass Siemens die Zahlung von 
von Schadensersatz in Höhe von 487 Mio. BRL (Septem­ Schadensersatz, Strafschadensersatz (Punitive Damages), 
ber 2020: rund 74 Mio. €), zuzüglich Inflationsanpassung  die Erfüllung anderer Ansprüche sowie Sanktionen, Geld­
und Zinsen, in Zusammenhang mit Verträgen über die  bußen oder Vorteilsabschöpfungen auferlegt werden. 
Wartung von Zügen zugelassen, die 2000 und 2002 ge­ Zudem können hieraus in Einzelfällen formelle oder infor­
schlossen wurden. Im September 2015 hat das Bezirks­ melle Ausschlüsse bei Ausschreibungen oder der Entzug 
gericht São Paulo eine weitere Klage der Landesanwalt­ oder Verlust der Gewerbe­ oder Betriebserlaubnis resul­
schaft São Paulo gegen Siemens Ltda. und andere  tieren. Ferner können weitere Rechtsstreitigkeiten einge­
Unternehmen unter anderem auf Zahlung von Schadens­ leitet oder bestehende Rechtsstreitigkeiten ausgeweitet 
ersatz in Höhe von 918 Mio. BRL (September 2020: rund  werden. Geltend gemachte Ansprüche aus Rechtsstreitig­
139 Mio. €), zuzüglich Inflationsanpassung und Zinsen, in  keiten unterliegen grundsätzlich einer Verzinsung. 
Zusammenhang mit Verträgen über die Wartung von 
 Zügen zugelassen, die 2006 und 2007 geschlossen wur­ In einigen dieser Rechtsstreitigkeiten könnten negative 
den. Siemens setzt sich gegen diese Klagen zur Wehr. Es  Entscheidungen für Siemens ergehen, die wesentliche 
kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere wesent­ Auswirkungen auf die Geschäftsaktivitäten sowie die 
liche Schadensersatzansprüche von Kunden oder dem  Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage des Unternehmens 
Staat gegenüber Siemens geltend gemacht werden. haben können.
Wie berichtet, hat Siemens Ltda. im Juni 2015 einen  Zu Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS 37, Rückstel­
Rechtsbehelf beim Obersten Gerichtshof gegen die Ent­ lungen, Eventualschulden und Eventualforderungen, 
scheidung einer Vorinstanz eingelegt, Siemens Ltda. für  geforderte Angaben nicht gemacht, sofern das Unter­
die Dauer von fünf Jahren von Ausschreibungen und Ver­ nehmen zu dem Schluss kommt, dass diese Angaben das 
trägen mit öffentlichen Auftraggebern in Brasilien auszu­ Ergebnis des Falls ernsthaft beeinträchtigen können. 
schließen. Die Entscheidung beruhte auf angeblichen 
Unregelmäßigkeiten in Zusammenhang mit öffentlichen 
Ausschreibungen der brasilianischen Postbehörde in den 
Kalenderjahren 1999 und 2004. Im Februar 2018 wurde 
der Rechtsbehelf abgewiesen. Siemens Ltda. hat gegen 
die Entscheidung einen weiteren Rechtsbehelf eingelegt. 
Im Juni 2018 entschied das Gericht zugunsten von 
Siemens, dass die Entscheidung der vorherigen Instanz 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  140
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
  Zusätzliche Informa­
ZIFFER 23
tionen über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien 
von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten:
30. Sep.
(in Mio. €) 2020 2019
Darlehen, Forderungen und andere zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Schuldinstrumente 1  40.304  45.467
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  14.041  12.391
Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen  790  798
Finanzielle Vermögenswerte, verpflichtend erfolgswirksam bewertet zum beizulegenden Zeitwert (FVTPL) 2  3.422  2.626
Finanzielle Vermögenswerte, bestimmt als erfolgswirksam bewertet zum beizulegenden Zeitwert (FVTPL) 3  220 –
Eigenkapitalinstrumente, erfolgsneutral bewertet zum beizulegenden Zeitwert (FVOCI) 1  491  513
Finanzielle Vermögenswerte  59.268  61.797
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten 4  54.189  49.315
Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen 5  765  889
Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen 5  213  384
Finanzielle Verbindlichkeiten  55.167  50.587
1   Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, 
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte sowie Sonstige finanzielle Vermögenswerte, mit Ausnahme von gesondert 
ausgewiesenen Eigenkapitalinstrumenten von 1.843 (im Vj. 890) Mio. € (in Sonstige finanzielle Vermögenswerte, davon 
491 (im Vj. 513) Mio. € zu FVOCI), finanziellen Vermögenswerten, bestimmt als zu FVTPL bewertet, von 220 (im Vj. –) Mio. €, 
derivativen Finanzinstrumenten von 2.842 (im Vj. 3.014) Mio. € (davon 2.044 (im Vj. 2.239) Mio. € in Sonstige finanzielle 
Vermögenswerte) sowie Schuldinstrumenten, bewertet zu FVTPL, von 18 (im Vj. 34) Mio. € (in Sonstige finanzielle  
Ver mögenswerte). Beinhaltete Forderungen aus Lieferungen und Leistungen von 12.071 (im Vj. 16.928) Mio. €, davon  
694 (im Vj. 889) Mio. € mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten.
2  Erfasst in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte sowie Sonstige finanzielle Vermögenswerte.
3  Erfasst im Posten Sonstige finanzielle Vermögenswerte.         
4   Erfasst in den folgenden Posten der Konzernbilanz: Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger 
Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten,  
Langfristige Finanzschulden sowie Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten, mit Ausnahme von gesondert ausgewiesenen 
derivativen Finanzinstrumenten von 978 (im Vj. 1.273) Mio. €.
5  Erfasst in den Posten Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten sowie Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten.
Die  Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente  Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte 
enthielten 126 (im Vj. 142) Mio. €, die Siemens vor allem  sowie die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte 
aufgrund von Mindestreserveverpflichtungen gegenüber  und Verbindlichkeiten dar, die zu (fortgeführten) An­
Banken nicht zur Verfügung standen. Der Buchwert von  schaffungskosten bewertet wurden und deren Buch­
finanziellen Vermögenswerten, die Siemens als Sicher­ werte nicht annähernd ihren beizulegenden Zeitwerten 
heit gestellt hat, betrug 115 (im Vj. 127) Mio. €. entsprachen:
30. Sep. 2020 30. Sep. 2019
Beizulegender  Beizulegender 
(in Mio. €) Zeitwert Buchwert Zeitwert Buchwert
Anleihen und Schuldverschreibungen 40.868 38.264 34.758 33.205
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  
und sonstige Finanzschulden 3.483 3.473 3.138 3.137
GESCHÄFTSBERICHT 2020  141
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Das Unternehmen bewertet festverzinsliche und variabel  werden (Level 2). Den beizulegenden Zeitwert von Ver­
verzinsliche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr  bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstigen 
als zwölf Monaten, einschließlich der Forderungen aus  Finanzschulden sowie von sonstigen langfristigen finan­
Finanzierungsleasing, auf der Basis verschiedener Parame­ ziellen Verbindlichkeiten bestimmt Siemens durch Ab­
ter wie Zinssätze, spezifischer Länderrisiken, der individu­ zinsung der erwarteten künftigen Zahlungsströme mit 
ellen Bonität der Kunden und der Risikostruktur des finan­ den für Finanzschulden mit vergleichbaren Konditionen 
zierten Projekts. Auf Grundlage dieser Bewertung erfasst  und Restlaufzeiten aktuell geltenden Zinsen (Level 2).
Siemens Wertberichtigungen auf diese Forderungen. 
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum bei­
Der beizulegende Zeitwert von Anleihen und Schuldver­ zulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermö­
schreibungen basiert auf Preisen zum Bilanzstichtag,  genswerte und Verbindlichkeiten zu den drei Hierarchie­
die von Preisserviceagenturen zur Verfügung gestellt  leveln von beizulegenden Zeitwerten:
30. Sep. 2020
(in Mio. €) Level 1 Level 2 Level 3 Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zum  
beizulegenden Zeitwert 1.288 3.023 612 4.923
Eigenkapitalinstrumente, bewertet zu FVTPL 1.067 77 209 1.353
Eigenkapitalinstrumente, bewertet zu FVOCI 1 104 385 491
Schuldinstrumente, bewertet zu FVTPL 220 – 18 238
Derivative Finanzinstrumente – 2.842 – 2.842
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) – 2.052 – 2.052
 In Verbindung mit Fair Value Hedges – 554 – 554
 In Verbindung mit Cashflow Hedges – 236 – 236
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum  
beizulegenden Zeitwert – Derivative Finanzinstrumente – 978 – 978
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) – 765 – 765
  In Verbindung mit Cashflow Hedges – 213 – 213
30. Sep. 2019
(in Mio. €) Level 1 Level 2 Level 3 Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zum  
beizulegenden Zeitwert 8 3.221 709 3.938
Eigenkapitalinstrumente, bewertet zu FVTPL 7 206 164 377
Eigenkapitalinstrumente, bewertet zu FVOCI 1 1 511 513
Schuldinstrumente, bewertet zu FVTPL – – 34 34
Derivative Finanzinstrumente – 3.014 – 3.014
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) – 2.215 – 2.215
 In Verbindung mit Fair Value Hedges – 457 – 457
 In Verbindung mit Cashflow Hedges – 342 – 342
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zum  
beizulegenden Zeitwert – Derivative Finanzinstrumente – 1.273 – 1.273
  Derivate, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  
Sicherungsbeziehung erfüllen (einschließlich eingebetteter Derivate) – 889 – 889
 In Verbindung mit Cashflow Hedges – 384 – 384
GESCHÄFTSBERICHT 2020  142
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Der beizulegende Zeitwert der auf einem aktiven Markt  Die Nettogewinne / ­verluste aus Finanzinstrumenten be­
notierten Eigenkapitalinstrumente basiert auf den Kurs­ trugen:
notierungen zum Bilanzstichtag. Der beizulegende Zeit­
wert von Schuldinstrumenten basiert entweder auf Prei­ Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2020 2019
sen, die von Preisserviceagenturen zur Verfügung gestellt 
Zahlungsmittel und Zahlungs mitteläquivalente – 168 33
werden, oder wird durch Abzinsung künftiger Zahlungs­
Darlehen, Forderungen und andere zu fortgeführten 
ströme mit aktuellen Marktzinssätzen ermittelt. 
Anschaffungskosten bewertete Schuldinstrumente – 527 – 97
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu fortgeführten 
Siemens ermittelt die beizulegenden Zeitwerte derivati­ Anschaffungskosten 1.291 – 1.383
ver Finanzinstrumente je nach Art des Instruments. Der  Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten,  
bewertet zu FVTPL  554 465
beizulegende Zeitwert von Zinsderivaten ergibt sich 
durch Abzinsung der erwarteten künftigen Zahlungs­
ströme über die Restlaufzeit des Kontrakts unter Einsatz  Die Beträge beinhalten Fremdwährungsgewinne und 
aktueller Marktzinssätze und Zinsstrukturkurven. Zins­  ­verluste aus der Realisierung sowie aus der Bewertung 
Futures werden mit ihrem Kurswert bewertet, sofern ein  von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkei­
solcher vorhanden ist. Die Ermittlung des beizulegenden  ten. Die Nettogewinne / ­verluste aus finanziellen Vermö­
Zeitwerts von Fremdwährungsderivaten erfolgt auf Basis  genswerten und Verbindlichkeiten, bewertet zu FVTPL, 
von Devisenterminkursen. Optionen bewertet Siemens  resultierten aus verpflichtend zu FVTPL Bewerteten und 
grundsätzlich mit ihrem Kurswert oder auf Basis von  enthielten Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte 
 Optionspreismodellen. Kompensationseffekte aus den  von derivativen Finanzinstrumenten (einschließlich Zins­
Grundgeschäften (zum Beispiel schwebende Geschäfte  erträge und ­aufwendungen), für die die Regelungen zur 
und geplante Transaktionen) bleiben unberücksichtigt. Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung nicht angewen­
det wurden, sowie Dividendenerträge aus und Verände­
Das Unternehmen begrenzt die Ausfallrisiken aus deriva­ rungen der beizulegenden Zeitwerte von Eigenkapitalin­
tiven Finanzinstrumenten, indem es grundsätzlich Trans­ strumenten, bewertet zu FVTPL.
aktionen mit Finanzinstituten abwickelt, die mindestens 
ein Investment­Grade­Rating haben. Das Kreditrisiko wird  Die Zinserträge und ­aufwendungen beinhalteten die fol­
über eine Bewertungsanpassung, basierend auf dem  genden Zinsen aus finanziellen Vermögenswerten und 
Nettorisiko von Siemens gegenüber dem jeweiligen Ver­ Verbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizule­
tragspartner, berücksichtigt. genden Zeitwert bewertet wurden:
Die finanziellen Vermögenswerte des Levels 3 enthielten  Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2020 2019
Wagniskapitalbeteiligungen von 386 (im Vj. 291) Mio. € 
Zinserträge aus finanziellen Vermögenswerten 1.494 1.583
(Beteiligungen von Next47). Neuinvestitionen in bezie­
Zinsaufwendungen auf finanzielle Verbindlichkeiten – 779 – 973
hungsweise Erwerbe von Level­3­Vermögenswerten be­
trugen 249 (im Vj. 153) Mio. €. Die Verkäufe machten im 
abgelaufenen Geschäftsjahr 327 Mio. € aus. Davon betra­
fen 248 Mio. € die Veräußerung einer zu FVOCI bewerte­
ten Beteiligung an einem Offshore­Windpark.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  143
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Wertberichtigungen für erwartete Kreditverluste 
Darlehen, Forderungen und andere Schuldinstrumente,  
bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten
Darlehen und andere Schuldinstrumente,   Forderungen aus 
entsprechend der allgemeinen Vorgehensweise Lieferungen und 
Leistungen und 
 andere Schuld­
instrumente, 
 entsprechend der  Vertrags­  Forderungen aus 
vereinfachten  vermögens­  Finanzierungs­
(in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3  Vorgehensweise  werte leasing
Wertberichtigungen zu Beginn des 
abgelaufenen Geschäftsjahrs 54 12 68 891 198 184
Erfolgswirksame Erhöhung der Wert­
berichtigungen im Berichtszeitraum 67 11 43 175 9 97
Ausbuchung von Forderungen k. A. k. A. – 35 – 60 – – 46
Zahlungseingänge auf ursprünglich  
abgeschriebene Forderungen k. A. k. A. – 6 – 2
Fremdwährungsumrechnungseffekte  
und andere Veränderungen – 48 4 35 – 17 – 2 – 11
Umgliederungen in zur Veräußerung  
gehaltene Vermögenswerte, und Ver­
käufe solcher Unternehmenseinheiten – – – – 458 – 169 –
Wertberichtigungen am Ende  
des abgelaufenen Geschäftsjahrs 73 27 111 537 36 227
Darlehen, Forderungen und andere Schuldinstrumente,  
bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten
Darlehen und andere Schuldinstrumente,   Forderungen aus 
entsprechend der allgemeinen Vorgehensweise Lieferungen und 
Leistungen und 
 andere Schuld­
instrumente, 
 entsprechend der  Vertrags­  Forderungen aus 
vereinfachten  vermögens­  Finanzierungs­
(in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3  Vorgehensweise  werte leasing
Wertberichtigungen zu  
Beginn des Vorjahrs 48 11 64 877 160 211
Erfolgswirksame Erhöhung der Wert­
berichtigungen im Berichtszeitraum 13 3 26 136 32 36
Ausbuchung von Forderungen k. A. k. A. – 39 – 105 – – 72
Zahlungseingänge auf ursprünglich  
abgeschriebene Forderungen k. A. k. A. 2 7 – 2
Fremdwährungsumrechnungseffekte  
und andere Veränderungen – 6 – 2 14 – 25 6 7
Umgliederungen in zur Veräußerung  
gehaltene Vermögenswerte, und Ver­
käufe solcher Unternehmenseinheiten – – – – – –
Wertberichtigungen  
am Ende des Vorjahrs 54 12 68 891 198 184
GESCHÄFTSBERICHT 2020  144
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
  Derivative  
Wertminderungsaufwand für Finanzinstrumente wird in  ZIFFER 24
den Posten Umsatzkosten, Vertriebs­ und allgemeine Ver­ Finanzinstrumente und 
waltungsaufwendungen sowie Sonstiges Finanzergebnis   Sicherungsaktivitäten
ausgewiesen. Der Nettoaufwand betrug 404 (im Vj. 237) 
Mio. €. Ein Wertminderungsaufwand von 33 (im Vj. 113)  Derivative Finanzinstrumente werden abgeschlossen, 
Mio. € entfiel größtenteils auf das Geschäft von SFS; er  um Fremdwährungs­ und Zinsrisiken in einem 1:1­Siche­
wurde im Posten Sonstiges Finanzergebnis ausgewiesen. rungsverhältnis so abzusichern, dass die wesentlichen 
Charakteristika, wie zum Beispiel Nominalbetrag und 
Sollte die aktuelle COVID­19­Situation zu einer anhalten­ Laufzeit, denen des Grundgeschäfts entsprechen (Critical 
den Rezession mit verzögertem Erholungsprozess füh­ Term Match). Dies stellt sicher, dass die wirtschaftliche 
ren, könnten die Wertberichtigungen für erwartete Kre­ Beziehung zwischen dem Sicherungsinstrument und 
ditverluste bei den zu fortgeführten Anschaffungskosten  dem Grundgeschäft die Bilanzierung einer Sicherungsbe­
bewerteten finanziellen Vermögenswerten um einen  ziehung ermöglicht. Die Nominalbeträge der Sicherungs­
niedrigen dreistelligen Millionen­Euro­Betrag ansteigen. instrumente nach Restlaufzeit stellten sich wie folgt dar:
Saldierungen 30. Sep. 2020 30. Sep. 2019
Bis zu   Mehr als   Bis zu   Mehr als  
Siemens schließt Globalaufrechnungs­ und ähnliche Ver­
(in Mio. €) 12 Monate 12 Monate 12 Monate 12 Monate
träge für derivative Finanzinstrumente ab. Die folgende 
Devisentermingeschäfte 10.739 4.435 7.803 8.248
Tabelle zeigt die potenziellen Auswirkungen von Aufrech­
Zinsswaps 450 7.110 – 7.842
nungsvereinbarungen:
   davon in Cashflow  Hedges einbezogen – 598 – 1.195
   davon in Fair Value Hedges einbezogen 450 6.512 – 6.647
Finanzielle   Finanzielle  
Vermögenswerte Verbindlichkeiten
Die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen Arten deriva­
30. Sep. 30. Sep.
(in Mio. €) 2020 2019 2020 2019 tiver Finanzinstrumente, die als finanzielle Vermögens­
Bruttobeträge 2.571 2.575 795 1.056 werte oder Verbindlichkeiten in den Posten Sonstige 
Beträge, die in der   kurzfristige finanzielle Vermögenswerte beziehungs­
Konzernbilanz  
weise Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 
saldiert wurden 2 7 2 7
berichtet werden, waren wie folgt:
Nettobeträge in der 
 Konzernbilanz 2.569 2.568 793 1.049
Zugehörige Beträge,   30. Sep. 2020 30. Sep. 2019
die nicht in der   (in Mio. €) Aktiva Passiva Aktiva Passiva
Konzernbilanz  
saldiert wurden 829 835 571 658 Devisentermingeschäfte 933 617 942 792
Nettobeträge 1.739 1.733 221 391    davon in Cashflow  Hedges einbezogen 231 106 341 340
Zinsswaps und kombinierte 
 Zins­ Währungsswaps 1.835 328 1.639 248
   davon in Cashflow  Hedges einbezogen – 107 – 42
   davon in Fair Value Hedges einbezogen 554 – 457 –
Sonstige  
(ein gebettete Derivate, Optionen, 
Rohstoff swaps) 74 33 434 233
2.842 978 3.014 1.273
GESCHÄFTSBERICHT 2020  145
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Die sonstigen Bestandteile des Eigenkapitals (nach Steu­ Fremdwährungsrisikomanagement
ern) in Bezug auf Cashflow Hedges entwickelten sich wie  DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE, DIE NICHT  
folgt:  DIE VORAUSSETZUNGEN FÜR DIE BILANZIERUNG 
EINER SICHERUNGSBEZIEHUNG ERFÜLLEN
Zins ­  Fremdwährungs­  Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen 
siche rungen sicherungen
der in Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbind­
Cashflow  Cashflow 
Hedge­  Hedge­  Sicherungs­  lichkeiten, Finanzschulden sowie schwebenden Geschäf­
(in Mio. €) rück lage rück lage kosten
ten und geplanten Transaktionen resultieren, vorwiegend 
Stand zu Beginn des  
abgelaufenen Geschäftsjahrs – 10 – 57 3 durch einen konzernweiten Portfolioansatz ab. Dieser 
Abspaltung von Siemens Energy – 21 – besteht darin, die konzernweiten Risiken zentral zu bün­
Im Posten Sonstiges  Ergebnis nach Steuern  deln und durch den Einsatz verschiedener derivativer 
erfasste Sicherungs gewinne / ­verluste  – 48 162 163
 Finanzinstrumente – vor allem Devisentermingeschäfte, 
Erfolgswirksame  Umgliederungen – 1 8 – 49
Währungsswaps und ­optionen – zu minimieren. Eine sol­
Stand am Ende des  
che Strategie erfüllt nicht die Voraussetzungen für die 
abgelaufenen Geschäftsjahrs – 59 133 117
Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge Account­
   davon Cashflow Hedgerücklage  
beendeter  Sicherungsbeziehungen  – 1 – ing). Siemens bilanziert auch Währungsderivate, die in 
bestimmte Kauf­ und Verkaufsverträge eingebettet sind. 
Zins ­  Fremdwährungs­ 
siche rungen sicherungen CASHFLOW HEDGES
Cashflow  Cashflow  Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für 
Hedge­  Hedge­  Sicherungs­ 
(in Mio. €) rück lage rück lage kosten bestimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende ge­
Stand zu Beginn des Vorjahrs 35 72 – plante Transaktionen und schwebende Geschäfte Hedge 
Im Posten Sonstiges  Ergebnis nach Steuern  Accounting an. Siemens setzt in erster Linie Devisen­
erfasste Sicherungs gewinne / ­verluste  – 42 – 223 19
termingeschäfte ein, um das Risiko von Schwankungen 
Erfolgswirksame  Umgliederungen – 4 94 – 16
künftiger Zahlungsströme aus geplanten Käufen und 
Stand am Ende des Vorjahrs – 10 – 57 3
Verkäufen sowie schwebenden Geschäften zu vermin­
   davon Cashflow Hedgerücklage  
beendeter  Sicherungsbeziehungen  – 16 – dern. Dieses Risiko resultiert vor allem aus auf US­Dollar 
lautenden langfristigen Verträgen, zum Beispiel im Pro­
Erfolgswirksame Umgliederungen in Zusammenhang  jekt­ und im Standardproduktgeschäft der operativen 
mit  Zinssicherungen  und  nicht  operativ  bedingten  Einheiten von Siemens; daneben hat die Siemens AG zur 
Fremdwährungssicherungen werden im Posten Sonsti­ Absicherung des Fremdwährungsrisikos aus einem Teil 
ges Finanz ergebnis ausgewiesen. Umgliederungen in  der Kaufpreisverpflichtung für den geplanten Erwerb von 
Verbindung mit Fremdwährungssicherungen, die für  Varian Medical Systems, Inc. durch Siemens Healthineers 
operative Geschäftszwecke abgeschlossen wurden, sind  einen Deal Contingent Forward mit einem Nominalbe­
in den Funktionskosten enthalten. Die Sicherungskosten  trag von 7.500 Mio. € abgeschlossen. Zum Geschäftsjah­
entsprechen dem Terminelement von Termingeschäften,  resende war das Risiko gegen den Euro mit einem durch­
die nicht für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung  schnittlichen Kurs von 1,2013 € / US$ (im Vj. 1,1972 € / US$) 
bestimmt wurden, und werden linear als Zinsaufwendun­ durch Terminkäufe von US­Dollars beziehungsweise 
gen erfasst, da das Grundgeschäft zeitraumbezogen ist. 1,1950 € / US$  (im  Vj.  1,2547 € / US$)  durch  Termin­
verkäufe von US­Dollars abgesichert. Die Sicherungs­
geschäfte hatten eine durchschnittliche Laufzeit bis 2022 
(im Vj. bis 2020) für Terminkäufe von US­Dollars bezie­
hungsweise von 2021 (im Vj. bis 2024) für Terminver­
käufe von US­Dollars.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  146
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Zinsrisikomanagement FAIR VALUE HEDGES FÜR  
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE, DIE NICHT   FESTVERZINSLICHE FINANZSCHULDEN
DIE VORAUSSETZUNGEN FÜR DIE BILANZIERUNG  Auf Grundlage der bestehenden Zinsswap­Kontrakte 
EINER SICHERUNGSBEZIEHUNG ERFÜLLEN zahlte das Unternehmen, wie im Vorjahr, einen variablen 
Das Zinsrisikomanagement des Konzerns, ausgenommen  Zinssatz auf einen Kapitalbetrag und erhielt im Gegenzug 
die Geschäfte von SFS, nutzt derivative Finanzinstru­ dafür Zinsen auf Basis eines festen Zinssatzes auf densel­
mente im Rahmen eines portfoliobasierten Ansatzes zur  ben Betrag. Diese Zinsswaps gleichen künftige Verände­
aktiven Steuerung des Zinsrisikos unter Zugrundelegung  rungen der als abgesichertes Risiko dokumentierten 
eines Orientierungswerts (Benchmark). Das Zinsrisiko­  Zinssätze auf den beizulegenden Zeitwert der zugrunde 
management für die Geschäfte von SFS erfolgt weiterhin  liegenden festverzinslichen Finanzschulden aus. Buch­
als separater Portfolioansatz unter Berücksichtigung der  werte von 6.938 (im Vj. 7.050) Mio. € von festverzins­
Zinsstruktur der finanziellen Vermögenswerte und Ver­ lichen Finanzschulden wurden im Rahmen von Fair Value 
bindlichkeiten. Keiner der beiden Ansätze erfüllt die Vor­ Hedges abgesichert, einschließlich kumulierter Buch­
aussetzungen für eine Anwendung der Regelungen zum  wertanpassungen in Höhe von 540 (im Vj. 416) Mio. €. 
Hedge Accounting. Der Saldo aus erhaltenen und geleis­ Nicht amortisierte Buchwertanpassungen von 220 (im Vj. 
teten Zahlungen aus Zinsswaps wurde als Zinsaufwen­ 281) Mio. € entfielen auf Grundgeschäfte, für die keine 
dungen im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst. bilanzielle Sicherungsbeziehung mehr besteht; sie wer­
den über die Restlaufzeit der bis 2042 auslaufenden 
CASHFLOW HEDGES FÜR VARIABEL   Grundgeschäfte amortisiert. Buchwertanpassungen auf 
VERZINSLICHE KURZFRISTIGE SCHULD- Finanzschulden in Höhe von – 123 (im Vj. 405) Mio. € 
VERSCHREIBUNGEN (COMMERCIAL PAPER) wurden im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst; 
Siemens wendet Cashflow Hedge Accounting für ein re­ die zugehörigen Zinsswaps führten zu einem Gewinn 
volvierendes Portfolio variabel verzinslicher kurzfristiger  von 91 (im Vj. Verlust von 417) Mio. €. Der Zinsswap­Saldo 
Schuldverschreibungen mit einem Nominalvolumen von  aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen wurde in den 
700 Mio. US$ an. Dabei zahlt das Unternehmen einen  Zinsaufwendungen ausgewiesen.
festen und erhält einen variablen Zinssatz. Dadurch wer­
den künftige Veränderungen der Zinszahlungen auf die  Im Rahmen der bestehenden Zinsswaps zahlte Siemens 
zugrunde liegenden variabel verzinslichen kurzfristigen  einen variablen Zinssatz von durchschnittlich – 0,13 % (im 
Schuldverschreibungen ausgeglichen. Der Saldo aus er­ Vj. 0,825 %) und erhielt einen durchschnittlichen Fest­
haltenen und geleisteten Zahlungen wurde in den Zins­ zinssatz von 1,49 % (im Vj. 1,523 %). Der abgesicherte 
aufwendungen erfasst. Das Unternehmen erhielt im   Nominalbetrag der Finanzschulden betrug 6.423 (im Vj. 
abgelaufenen Geschäftsjahr aus Zinsswaps variable  6.664) Mio. €. Damit wurden 18 % (im Vj. 22 %) des 
Zinszahlungen  von  durchschnittlich  0,23 %  (im  Vj.   Bestands an Anleihen und Schuldverschreibungen des 
2,11 %) und zahlte feste Zinszahlungen von durchschnitt­ Unternehmens von festverzinslich auf variabel verzins­
lich 1,95 % (im Vj. 1,95 %). lich getauscht. Die Zinsswap­Kontrakte werden zu unter­
schiedlichen Terminen fällig, da sie auf die Laufzeiten der 
abgesicherten Positionen abgestimmt sind. Der beizule­
gende Zeitwert der Zinsswaps, die Finanzschulden absi­
cherten, betrug netto, das heißt ohne Berücksichtigung 
abgegrenzter Zinsen, 520 (im Vj. 428) Mio. €.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  147
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
  Management  
ZIFFER 25  bedeutet, dass mit einer statistischen Wahrscheinlichkeit 
von finanziellen Risiken von 0,5 % Verluste eintreten, die den berechneten VaR 
übersteigen. Bei der Verwendung von historischen Daten 
Zunehmende  Marktpreisschwankungen  können  für  als Basis für die Abschätzung des statistischen Verhaltens 
Siemens zu signifikanten Ergebnisrisiken und Zahlungs­ der relevanten Märkte und letztlich der Quantifizierung 
stromvolatilitätsrisiken führen. Insbesondere Änderungen  der möglichen Bandbreite der künftigen Ergebnisse auf 
der Wechselkurse und der Zinssätze beeinflussen sowohl  Basis dieses statistischen Verhaltens besteht die Möglich­
das operative Geschäft als auch die Investitions­ und  keit, dass nicht alle möglichen Entwicklungen abgedeckt 
 Finanzierungsaktivitäten des Unternehmens. Um die Allo­ sind. Dies gilt im Besonderen für das Auftreten außerge­
kation der finanziellen Ressourcen über die Siemens­Seg­ wöhnlicher Ereignisse.
mente und ­Einheiten hinweg zu optimieren und seine 
Ziele zu erreichen, identifiziert, analysiert und steuert  Marktsensitive Instrumente – einschließlich der Anlagen 
Siemens die hiermit verbundenen Marktpreisrisiken. Das  in Aktien und zinstragende Investments –, die in Zusam­
Unternehmen versucht, diese Risiken in erster Linie im  menhang mit den Pensionsplänen des Unternehmens 
Rahmen der laufenden Geschäfts­ und Finanzierungsakti­ stehen, sind nicht Gegenstand der folgenden quantitati­
vitäten zu steuern und zu überwachen, und setzt – sofern  ven und qualitativen Angaben.
zweckmäßig – derivative Finanzinstrumente ein. 
Fremdwährungsrisiko
Für  die  Quantifizierung  von  Marktpreisrisiken  hat  TRANSAKTIONSRISIKO
Siemens das Konzept des »Value at Risk« (VaR) imple­ Jede Siemens­Einheit ist Risiken in Zusammenhang mit 
mentiert, das auch für die interne Steuerung der Aktivi­ Wechselkursänderungen ausgesetzt, wenn sie Geschäfte 
täten der Konzern­Treasury verwendet wird. Die VaR­ mit internationalen Vertragspartnern abschließt und da­
Werte werden auf Basis der historischen Volatilitäten und  raus in der Zukunft Zahlungsströme in Fremdwährun­
Korrelationen verschiedener Risikofaktoren, einer Halte­ gen resultieren, die nicht der funktionalen Währung 
dauer von zehn Tagen sowie eines Konfidenzniveaus von  der jeweiligen Siemens­Einheit entsprechen. Siemens­ 
99,5 % berechnet. Einheiten sind im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäfts­
tätigkeit insbesondere Wechselkursschwankungen zwi­
Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern­Ge­ schen US­Dollar und Euro ausgesetzt. Das Fremdwäh­
winn­ und Verlustrechnung oder die Konzern­Gesamt­ rungsrisiko wird zum Teil dadurch ausgeglichen, dass 
ergebnisrechnung können infolge grundlegender konzep­ Güter, Rohstoffe und Dienstleistungen in den entspre­
tioneller Unterschiede von den ermittelten VaR­Werten  chenden Fremdwährungen beschafft werden und dass 
deutlich abweichen. Während die Konzern­Gewinn­ und  in den lokalen Märkten produziert wird beziehungs­
Verlustrechnung sowie die Konzern­Gesamtergebnis­ weise andere Leistungen entlang der Wertschöpfungs­
rechnung nach den IFRS erstellt werden, basieren die  kette erbracht werden.
VaR­Werte auf einem Modell, das aus einer rein finanz­
wirtschaftlichen Perspektive einen möglichen finanzwirt­ Den operativen Einheiten ist es verboten, aus spekulati­
schaftlichen Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer  ven Gründen Finanzmittel in Fremdwährungen aufzu­
von zehn Tagen mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,5 %  nehmen oder anzulegen. Konzerninterne Finanzierun­
nicht überschritten wird. Obwohl der VaR ein bedeuten­ gen oder Investitionen der operativen Einheiten werden 
des Konzept zur Messung von Marktpreisrisiken ist,  bevorzugt in der jeweiligen funktionalen Währung oder 
 können die Modellannahmen zu Einschränkungen füh­ auf währungsgesicherter Basis durchgeführt.
ren. Dazu gehören: Eine Haltedauer von zehn Tagen un­
terstellt, dass es möglich ist, die zugrunde liegenden  Die Siemens­Einheiten sind gemäß der Unternehmens­
Posi tionen innerhalb dieser Periode zu veräußern. Dies  politik verantwortlich für die Erfassung, Bewertung 
kann sich in anhaltenden Phasen von illiquiden Märkten  und Überwachung ihrer transaktionsbezogenen Fremd­
als unrichtig erweisen. Ein Konfidenzniveau von 99,5 %  währungsrisiken. Die Nettofremdwährungsposition der 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  148
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Siemens­Einheiten dient als zentrale Steuerungsgröße  mit Ausnahme des SFS­Geschäfts, wird vermindert durch 
und ist in einer Bandbreite von mindestens 75 %, aber  die aktive Steuerung des Zinsrisikos im Verhältnis zu ei­
nicht mehr als 100 % abzusichern. nem Benchmark. Das Zinsrisiko aus dem SFS­Geschäft 
wird – unter Berücksichtigung der Laufzeitstruktur der 
Die operativen Einheiten schließen dazu in der Regel ihre  finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten – 
Sicherungstransaktionen intern mit der Konzern­Treasury  getrennt gesteuert. Das Zinsrisiko von Siemens resultiert 
ab, die wiederum, im Rahmen eines kostenoptimieren­ in erster Linie aus der Finanzierung in US­Dollar, briti­
den Portfolioansatzes, die Fremdwährungsrisiken mit  schen Pfund und Euro.
externen Handelspartnern sichert und begrenzt. 
Soweit länderspezifische Regelungen dem nicht entge­
Der VaR für Fremdwährungsrisiken betrug 90 (im Vj. 79)  genstehen, stellt die Konzern­Treasury konzernweit die 
Mio. €. Er wurde ermittelt unter Berücksichtigung von  erforderlichen Finanzierungsmittel in Form von Darlehen 
Positionen der Konzernbilanz, der schwebenden Ge­ oder über konzerninterne Verrechnungskonten zur Ver­
schäfte in Fremdwährung sowie der Zahlungsströme in  fügung. Das gleiche Konzept wird auf Einlagen aus den 
Fremdwährung, die sich aus geplanten Transaktionen der  Zahlungsmitteln angewendet, die die operativen Einhei­
folgenden zwölf Monate ergeben. Der Anstieg des VaR  ten erwirtschaften.
resultierte im Wesentlichen aus einer höheren Netto­
fremdwährungsposition nach Sicherungstransaktionen. Der VaR aus dem Zinsrisiko betrug 424 (im Vj. 722) Mio. €. 
Ausschlaggebend für den Rückgang war im Wesentlichen 
TRANSLATIONSRISIKO eine niedrigere Zinsvolatilität, insbesondere im US­Dol­
Viele Siemens­Einheiten befinden sich außerhalb der Eu­ lar­ und im Euro­Bereich.
rozone. Da die Berichtswährung bei Siemens der Euro ist, 
rechnet das Unternehmen für die Erstellung des Konzern­ Liquiditätsrisiko
abschlusses die Abschlüsse dieser Gesellschaften in Euro  Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, 
um. Zur Berücksichtigung der translationsbezogenen  dass sie ihren finanziellen Verpflichtungen nicht nach­
Fremdwährungsrisiken im Risikomanagement wird gene­ kommen kann. Siemens folgt einer wohlüberlegten 
rell unterstellt, dass Investitionen in ausländische Gesell­  Finanzierungspolitik, die auf ein ausgewogenes Finanzie­
schaften auf Dauer angelegt sind und die Ergebnisse kon­ rungsportfolio, ein diversifiziertes Fälligkeitsprofil und ein 
tinuierlich reinvestiert werden. Die Auswirkungen von  komfortables Liquiditätspolster ausgerichtet ist. Siemens 
Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung von  begrenzt das Liquiditätsrisiko durch die Umsetzung einer 
Nettovermögenspositionen in Euro werden im Posten Ei­ effektiven Steuerung des Nettoumlaufvermögens und 
genkapital des Konzernabschlusses von Siemens erfasst. der Zahlungsmittel, durch vereinbarte Kreditlinien bei 
 Finanzinstituten mit hohem Rating, durch ein Programm 
Zinsrisiko zur Begebung von Schuldverschreibungen sowie durch 
Das Zinsrisiko ist das Risiko, dass der beizulegende Zeit­ ein  globales  Programm  zur  Begebung  kurzfristiger 
wert von künftigen Zahlungsmittelflüssen eines Finanz­ Schuldverschreibungen in mehreren Währungen. Das 
instruments aufgrund von Veränderungen des Marktzins­  Liquiditätsrisiko kann ebenfalls durch die Siemens Bank 
satzes schwankt. Das Risiko tritt immer dann auf, wenn  GmbH gemindert werden, die die Flexibilität von Siemens 
sich die Zinskonditionen von finanziellen Vermögenswer­ bei Geldanlagen und Refinanzierungen erhöht. 
ten und Verbindlichkeiten unterscheiden. Die Konzern­ 
Treasury führt unter Verwendung fixer oder  variabler  Ergänzend verfolgt Siemens kontinuierlich die sich an den 
Zinsen aus Anleiheemissionen und unter Einsatz deriva­ Finanzmärkten bietenden Finanzierungsmöglichkeiten 
tiver Finanzinstrumente ein umfassendes konzernweites  und beobachtet, wie sich Verfügbarkeit und Kosten der 
Zinsrisikomanagement mit dem Ziel durch, das Zins­ Finanzierungsmöglichkeiten entwickeln. Ein wesentliches 
risiko, die Zinserträge und die Zinsaufwendungen des  Ziel ist es dabei, die finanzielle Flexibilität von Siemens zu 
Unternehmens zu steuern. Das Zinsrisiko des Konzerns,  sichern und Rückzahlungsrisiken zu begrenzen.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  149
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Die folgende Tabelle zeigt die vertraglich fixierten Zah­ Kreditrisiko
lungen für Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen. Die dar­ Das Kreditrisiko ist definiert als ein unerwarteter Verlust 
gestellten erwarteten, nicht abgezinsten Nettozahlungen  bei Finanzinstrumenten, wenn der Vertragspartner sei­
aus derivativen finanziellen Verbindlichkeiten wurden  nen Verpflichtungen nicht vollständig und bei Fälligkeit 
einzeln für jeden Zahlungszeitpunkt eines Finanzinstru­ nachkommt oder wenn Sicherheiten an Wert verlieren.
ments ermittelt und basieren auf dem frühestmöglichen 
Zeitpunkt, an dem eine Zahlung von Siemens verlangt  Siemens stellt seinen Kunden, insbesondere in Zusam­
werden kann. Den Mittelabflüssen für finanzielle Ver­ menhang mit Großprojekten, direkte und indirekte Finan­
bindlichkeiten (einschließlich Zinsen) ohne festen Betrag  zierungen in verschiedensten Ausprägungen zur Verfü­
oder Zeitraum liegen die Konditionen zum Ende des ab­ gung. Die sich hieraus ergebenden Kreditrisiken werden 
gelaufenen Geschäftsjahrs zugrunde. durch die Bonität des Schuldners, die Werthaltigkeit der 
Kreditsicherheiten, den Erfolg der Projekte, in die Siemens 
Geschäftsjahr investiert hat, und die gesamtwirtschaftliche Entwick­
2023   2026  
lung bestimmt.
bis   und  
(in Mio. €) 2021 2022 2025 danach
Nicht derivative  
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisi­
finanzielle Verbindlichkeiten
ken durch Kreditprüfungen und ­ratings ist eine Kern­
   Anleihen und Schuldverschreibungen 4.199 6.435 10.647 23.436
kompetenz des Risikomanagementsystems. Siemens hat 
   Verbindlichkeiten  
gegenüber Kredit instituten 347 198 885 6 in diesem Zusammenhang verbindliche Kreditrisiko­
  Übrige Finanzschulden 2.023 2 8 46 grundsätze implementiert.
   Leasingverbindlich keiten 695 563 921 867
   Verbindlichkeiten aus   Siemens unterhält eine Kreditrisikoeinheit, an die zahl­
Lieferungen und Leistungen 7.786 53 32 2
reiche operative Einheiten des Siemens­Konzerns regel­
   Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1.480 112 109 21
mäßig ihre Geschäftspartnerdaten als Grundlage eines 
Derivative finanzielle  Verbindlichkeiten 513 113 195 172
zentralisierten Prozesses für Ratings und Kreditlimitemp­
Kreditgarantien / ­bürgschaften 1 604 – – –
fehlungen liefern. Durch die Identifizierung, Quantifizie­
Unwiderrufliche Kreditzusagen 2 3.177 335 229 14
rung und aktive Verwaltung des Kreditrisikos erhöht dies 
1   Basierend auf den maximalen Beträgen, für die Siemens im Falle der Nichterfüllung  die Transparenz der Kreditrisiken.
durch den Hauptschuldner in Anspruch genommen werden kann.
2   Ein beträchtlicher Anteil resultiert aus vermögenswertbasierten  Kreditgeschäften 
(Asset Based Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen erst dann in 
Anspruch genommen werden können, wenn ausreichende Sicherheiten vom Kredit­ Ratings sowie individuell festgelegte Kreditlimite basie­
nehmer gestellt wurden.
ren auf allgemein anerkannten Ratingmethoden, unter 
Verwendung von Informationen von Kunden, externen 
Rating agenturen und Informationsdienstleistungsunter­
nehmen, sowie auf den Erfahrungen von Siemens hin­
sichtlich Forderungsausfällen. Interne Ratings berücksich­
tigen entsprechende zukunftsgerichtete Informationen, 
die für das spezifische Finanzinstrument relevant sind, 
wie erwartete Veränderungen der finanziellen Lage des 
Schuldners, der Gesellschafterstruktur, der Geschäftsfüh­
rung oder der operativen Risiken, sowie breitere zukunfts­
gerichtete Informationen, wie erwartete makroökono­
mische sowie branchen­ und wettbewerbsbezogene 
Entwicklungen. Die Ratings berücksichtigen ebenso eine 
länderspezifische Risikokomponente, die aus externen 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  150
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Länderratings abgeleitet wird. Die Ratings und Limite für  Der maximale Risikobetrag für finanzielle Vermögens­
Kreditinstitute sowie öffentliche und private Auftrag­ werte, ohne Berücksichtigung von Sicherheiten, ent­
geber beziehungsweise Kunden von Siemens – die von  spricht ihrem Buchwert. Sicherheiten verringern die zu 
internen Spezialisten für Risikobewertung ermittelt wer­ bildende Wertberichtigung in dem Maße, wie sie tatsäch­
den – werden laufend aktualisiert und bei der Anlage von  lich das Kreditrisiko reduzieren. Sie müssen spezifisch, 
Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie  identifizierbar und juristisch verwertbar sein, um berück­
der Festlegung der Konditionen für direkte oder indirekte  sichtigt zu werden. Diese Sicherheiten werden überwie­
Kundenfinanzierungen berücksichtigt. gend im Portfolio von SFS gehalten.
Eine Forderung gilt als ausgefallen, wenn der Schuldner  Der Wert der Sicherheiten – in Form von Aufrechnungs­
nicht bereit oder nicht fähig ist, seinen Zahlungsver­ vereinbarungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz 
pflichtungen nachzukommen. Eine Reihe intern definier­ des entsprechenden Vertragspartners – für finanzielle 
ter Anlässe löst ein Ausfallrating aus, beispielsweise die  Vermögenswerte, bewertet zum beizulegenden Zeit­
Eröffnung eines Insolvenzverfahrens, Forderungen mit  wert, betrug 829 (im Vj. 835) Mio. €. Sicherheiten für 
einer Überfälligkeit von mehr als 90 Tagen oder ein Aus­ wertgeminderte Forderungen aus Finanzierungsleasing 
fallrating einer externen Ratingagentur. bestanden zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs in 
Höhe von 141 (im Vj. 55) Mio. €. Der Wert der Sicherhei­
Für die Analyse und Überwachung des Kreditrisikos wen­ ten für zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
det die Gesellschaft verschiedene Systeme und Prozesse  finanzielle Vermögenswerte betrug 4.109 (im Vj. 3.948) 
an. Ein Hauptelement ist eine zentrale IT­Anwendung,  Mio. €, darunter 141 (im Vj. 86) Mio. € für wertge­
die die Daten operativer Einheiten zusammen mit den  minderte Kredite im Finanzierungsgeschäft von SFS. 
Rating­ und Ausfallinformationen verarbeitet. Daraus er­ Die  Sicherheiten bestanden überwiegend aus Sachanla­
gibt sich eine Schätzung, die als Basis für die Ermittlung  gen. Kreditrisiken aus unwiderruflichen Kreditzusagen 
der Einzelwertberichtigungen für Ausfallrisiken genutzt  entsprechen den erwarteten künftigen Auszahlungen. 
werden kann. Darüber hinaus werden auch qualitative 
Informationen herangezogen, insbesondere um aktuelle  Zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs unterglie­
Entwicklungen zu berücksichtigen.  derte sich das externe Finanzierungsportfolio von SFS 
nach Ratingklassen (vor Wertberichtigungen) wie folgt: 
Kredite und andere   Kreditzusagen   Forderungen aus  
Schuldinstrumente, entsprechend   und   Finanzie rungs leasing
der allgemeinen Vorgehensweise Kreditgarantien 
(in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3
Mit Investment­Grade­Rating 6.101 31 k. A. 607 k. A. k. A. 1.966
Mit Non­Investment­Grade­Rating 12.189 776 541 2.574 130 100 4.172
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen der opera­ Die oben dargestellten Beträge repräsentieren nicht das 
tiven Einheiten erhalten im Allgemeinen ein internes  wirtschaftliche Kreditrisiko, da weder gehaltene Sicher­
 Rating; 43 % (im Vj. 42 %) hatten ein Investment­G  rade­ heiten noch bereits gebildete Wertberichtigungen be­
Rating, und 57 % (im Vj. 58 %) wurden mit einem Non­  rücksichtigt wurden.
Investment­Grade­Rating bewertet. Die Vertragsvermö­
genswerte der operativen Einheiten zeigen grundsätzlich 
vergleichbare Risikocharakteristika wie Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  151
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Aktienkursrisiko und Mitarbeiter von Siemens Energy wurden, nehmen 
Das Anlageportfolio von Siemens umfasst direkte und  nicht länger an den Aktienzusagen­ und Share­ Matching­
indirekte Aktienanlagen in börsennotierte Unternehmen,  Programmen teil. Die entsprechenden Verpflichtun­
die als langfristige Investitionen klassifiziert werden.  gen von Siemens wurden abgegolten, die Begünstigten 
Siemens überwacht diese Aktienanlagen anhand ihrer   erhielten einen Barausgleich von Siemens Energy nach 
aktuellen Marktwerte, die vor allem durch die Schwan­ Wirksamwerden der Abspaltung. 
kungen der volatilen technologiebezogenen Märkte welt­
weit beeinflusst werden. Der Marktwert des Siemens­  Aktienzusagen
Portfolios, das hauptsächlich aus einer Beteiligung an  Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, 
einem börsennotierten Unternehmen besteht, belief sich  leitenden Angestellten und anderen teilnahmeberechtig­
zum  Ende  des  abgelaufenen  Geschäftsjahrs  auf  ten Mitarbeitern Aktienzusagen (Stock Awards). Aktien­
1.055 Mio. €. Der VaR aus dem Aktienkursrisiko lag bei  zusagen unterliegen einer Sperrfrist von rund vier Jahren 
182 Mio. €. und gewähren einen Anspruch auf Siemens­Aktien, die 
der Begünstigte nach Ablauf der Sperrfrist erhält, ohne 
hierfür eine Zahlung zu leisten. 
  Aktienbasierte  
ZIFFER 26
Vergütung Aktienzusagen sind an Leistungskriterien geknüpft. Für 
die im abgelaufenen Geschäftsjahr gewährten Aktienzu­
Die Erfüllung von aktienbasierten Zusagen kann durch  sagen sind 80 % des Zielbetrags an die relative Aktienren­
neu ausgegebene Aktien der Siemens AG, durch eigene  dite von Siemens im Vergleich zur Entwicklung der Akti­
Anteile oder durch Barausgleich erfolgen. Aktienbasierte  enrendite nach Maßgabe des Branchenindex MSCI World 
Zusagen können verfallen, wenn das Beschäftigungs­ Industrials Index (TSR­Ziel) während der vierjährigen 
verhältnis des Begünstigten vor Ablauf des Erdienungs­ Sperrfrist gebunden; 20 % des Zielbetrags sind an ein in­
zeitraums endet. Für fortgeführte Aktivitäten betrugen  ternes Siemens­Nachhaltigkeitsziel in den Bereichen Um­
die Aufwendungen aus Zusagen mit Ausgleich durch  welt, Soziales und Governance gebunden (ESG­Ziel). Der 
 Eigenkapitalinstrumente 298 (im Vj. 250) Mio. €, aus Zu­ jährliche Zielbetrag für im Vorjahr und davor gewährte 
sagen mit Barausgleich resultierten Aufwendungen von  Aktienzusagen ist an die Aktienkursentwicklung von 
26 (im Vj. Erträge von 24) Mio. €. Siemens im Vergleich zur Aktienkursentwicklung von 
fünf wichtigen Wettbewerbern während der vierjährigen 
Die Abspaltung von Siemens Energy führte im abgelau­ Sperrfrist gebunden. Die Bandbreite der Zielerreichung 
fenen Geschäftsjahr zu Änderungen der vereinbarten  der einzelnen Leistungskriterien reicht von 0 % bis 200 %. 
aktienbasierten Zusagen. Als Ausgleich für die durch die  Zusagen beginnend mit dem Geschäftsjahr 2019 werden 
Abspaltung erwartete Verwässerung erhalten Begüns­ in Höhe des Zielerreichungsgrads nur in Aktien begli­
tigte, die weiterhin im Siemens­Konzern beschäftigt sind,  chen. Bei früheren Zusagen werden Zielüberschreitun­
bei Fälligkeit ihrer aktienbasierten Zusagen eine zusätz­ gen über 100 % in bar ausbezahlt. Der Erdienungszeit­
liche Barzahlung, basierend auf dem Abspaltungsverhält­ raum beträgt vier Jahre. 
nis von 2:1 und dem Kurs von Siemens Energy bei Fällig­
keit. Aufgrund der Änderungen der zugrunde liegenden 
Aktienzusagen und Matching­Aktien wurden zum 9. Juli 
2020, unter Berücksichtigung des bereits abgelaufenen 
Erdienungszeitraums, 55 Mio. € vom Eigenkapital in Ver­
bindlichkeiten umgegliedert und als Zusage mit Baraus­
gleich erfasst. Begünstigte, die mit dem Wirksamwerden 
der Abspaltung aus dem Siemens­Konzern ausschieden 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  152
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
ZUSAGEN AN MITGLIEDER DES VORSTANDS Die erwartete Volatilität wurde aus historischen Volatili­
Die meisten Aktienzusagen an die Mitglieder des Vor­ täten abgeleitet. Im Modell wurden ein risikoloser Zins­
stands basieren auf den oben beschriebenen Leistungs­ satz von bis zu – 0,26 % (im Vj. bis zu 0,16 %) sowie eine 
kriterien. Der beizulegende Zeitwert dieser Ansprüche  erwartete Dividendenrendite von 3,31 % (im Vj. 3,84 %) 
betrug 12 (im Vj. 11) Mio. € und wurde auf Basis eines  verwendet. Annahmen zu Korrelationen zwischen dem 
Bewertungsmodells ermittelt. In dieses Modell ist für die  Siemens­Aktienkurs und a) der Entwicklung des MSCI 
Mehrheit der Aktienzusagen die Siemens­Aktie mit einer   Index im abgelaufenen Geschäftsjahr beziehungsweise 
erwarteten gewichteten Volatilität von 21,58 % (im Vj.  b) dem Preis des Wettbewerber­Basket im Vorjahr wurden 
21,72 %) und einem Kurs von 116,80 (im Vj. 102,42) € je  auf Basis historischer Kursentwicklungen bestimmt. 
Siemens­Aktie eingeflossen. Die erwartete Volatilität  Der beizulegende Zeitwert der an das ESG­Ziel gebunde­
wurde aus historischen Volatilitäten abgeleitet. Im Mo­ nen Aktienzusagen betrug im abgelaufenen Geschäfts­
dell wurden ein risikoloser Zinssatz von bis zu – 0,24 %  jahr 98,02 € je Aktie und ergab sich aus dem Kurs der 
(im Vj. bis zu 0,14 %) sowie eine erwartete Dividenden­ Siemens­A  ktie, abzüglich des Barwerts der erwarteten 
rendite von 3,31 % (im Vj. 3,71 %) verwendet. Annahmen  Dividenden während des Erdienungszeitraums. 
zu Korrelationen zwischen dem Siemens­Aktienkurs und 
a) der Entwicklung des MSCI Index im abgelaufenen Ge­ Die Aktienzusagen an leitende Angestellte und andere 
schäftsjahr beziehungsweise b) dem Preis des Wettbe­ teilnahmeberechtigte Mitarbeiter entwickelten sich wie 
werber­Basket im Vorjahr wurden auf Basis historischer  folgt:
Kursentwicklungen bestimmt.
Geschäftsjahr
2020 2019
ZUSAGEN AN LEITENDE ANGESTELLTE UND  
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs (nicht erdient) 8.742.219 6.641.400
ANDERE TEILNAHMEBERECHTIGTE MITARBEITER
Gewährt  3.360.531 3.751.556
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden 2.688.334 Akti­
Erdient und erfüllt – 1.733.082 – 603.572
enzusagen gewährt, die an das TSR­Ziel gebunden sind. 
Anpassungen für Ausübungs bedingungen,  
Der entsprechende beizulegende Zeitwert der Aktienzu­
die keine Markt bedingungen sind – 351.339 –
sagen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente be­
Verfallen – 412.903 – 386.041
trug 132 Mio. €. 672.197 Aktienzusagen wurden gewährt, 
Umgestellt – – 643.619
die an das ESG­Ziel gebunden sind. Der entsprechende 
Abgegolten (davon 2.293.915  
beizulegende Zeitwert der Aktienzusagen mit Ausgleich  in Zusammenhang mit der  Ab spaltung von  
Siemens Energy im Geschäftsjahr 2020) – 2.303.850 – 17.505
durch Eigenkapitalinstrumente betrug 66 Mio. €. Im Vor­
Stand am Ende des Geschäftsjahrs 
jahr wurden 3.751.556 Aktienzusagen in Abhängigkeit 
(nicht erdient) 7.301.576 8.742.219
vom Erreichen des zukunftsgerichteten Kursentwick­
lungsziels der Siemens­Aktie im Vergleich zu fünf Wett­
bewerbern gewährt. Der entsprechende beizulegende 
Zeitwert der Aktienzusagen mit Ausgleich durch Eigen­
kapitalinstrumente betrug 168 Mio. €. 
Der beizulegende Zeitwert der im abgelaufenen Ge­
schäftsjahr gewährten TSR­gebundenen sowie der im 
Vorjahr gewährten Aktienzusagen wurde auf Basis eines 
Bewertungsmodells ermittelt. In dieses Modell ist die 
Siemens­Aktie mit einer erwarteten gewichteten Vola­
tilität von 21,58 % (im Vj. 21,73 %) und einem Kurs von 
116,02 (im Vj. 98,92) € je Siemens­Aktie eingeflossen. 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  153
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Share-Matching-Programm   BASIS-AKTIEN-PROGRAMM
und die zugrunde liegenden Pläne Im Rahmen des Basis­Aktien­Programms können Mitar­
Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab Siemens jeweils  beiter der Siemens AG und der teilnehmenden inländi­
eine neue Tranche unter den Plänen des Share­Matching­  schen Konzerngesellschaften einen festgesetzten Betrag 
Programms aus. ihrer Vergütung in Siemens­Aktien investieren, der von 
der Gesellschaft aufgestockt wird. Die Aktien werden 
SHARE MATCHING PLAN zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten 
Im Rahmen des Share Matching Plans können leitende  Quartal erworben und gewähren einen Anspruch auf 
Angestellte einen bestimmten Teil ihrer variablen Vergü­ Matching­Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim 
tung in Siemens­Aktien investieren (Investment­Aktien).  zuvor beschriebenen Share Matching Plan. Der beizule­
Die Aktien werden zum Marktpreis an einem festgeleg­ gende Zeitwert unter dem Basis­Aktien­Programm be­
ten Tag im zweiten Quartal erworben. Die Planteilneh­ trug 33 (im Vj. 33) Mio. €.
mer haben Anspruch auf eine Siemens­Aktie (Matching­ 
Aktie) für je drei über den Erdienungszeitraum von rund  RESULTIERENDE MATCHING-AKTIEN 
drei Jahren gehaltene Investment­Aktien, ohne hierfür 
 
eine Zahlung zu leisten. Voraussetzung ist, dass die Plan­ Geschäftsjahr
2020 2019
teilnehmer bis zum Ende des Erdienungszeitraums unun­
Stand zu Beginn  
terbrochen bei Siemens beschäftigt sind.
des Geschäftsjahrs 1.785.913 1.692.909
Gewährt 874.793 943.399
MONATLICHER INVESTITIONSPLAN
Erdient und erfüllt – 569.405 – 702.125
Im Rahmen des monatlichen Investitionsplans können 
Verfallen – 122.659 – 105.092
Mitarbeiter, die nicht leitende Angestellte sind, monatlich 
Abgegolten (davon 420.174  
über einen Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimm­ in Zusammenhang mit der  
Ab  spaltung von Siemens Energy 
ten Teil ihrer Vergütung in Siemens­Aktien investieren. 
im Geschäftsjahr 2020)  – 459.596 – 43.178
Die Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten 
Stand am Ende  
Tag monatlich erworben. Wenn der Vorstand entschei­ des Geschäftsjahrs 1.509.046 1.785.913
det, dass die unter dem monatlichem Investitionsplan 
erworbenen Aktien in den Share Matching Plan übertra­ Der gewichtete durchschnittliche beizulegende Zeitwert 
gen werden, erhalten die Plan teilnehmer einen Anspruch  der gewährten Matching­Aktien betrug 89,71 (im Vj. 
auf Matching­Aktien zu den gleichen Bedingungen wie  76,76) € je Aktie und ergab sich aus dem Kurs der 
beim zuvor beschriebenen Share Matching Plan mit ei­  Siemens­Aktie, abzüglich des Barwerts der erwarteten 
nem Erdienungszeitraum von rund zwei Jahren. Für die  Dividenden und unter Berücksichtigung von Nichtaus­
im Vorjahr und im Geschäftsjahr 2018 ausgegebenen  übungsbedingungen.
Tranchen hat der Vorstand entschieden, die erworbenen 
Aktien im Februar 2020 beziehungsweise Februar 2019 in 
den Share Matching Plan zu übertragen.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  154
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
  Ergebnis je Aktie
Jubiläumsaktienprogramm ZIFFER 28
Bei Erreichen ihres 25. und 40. Dienstjubiläums erhalten 
berechtigte Mitarbeiter Jubiläumsaktien. Zum Geschäfts­ Geschäftsjahr
(Anzahl der Aktien in Tsd., Ergebnis je Aktie in €) 2020 2019
jahresende bestanden Ansprüche auf 3,29 (im Vj. 4,23) 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 4.290 5.158
Mio. Jubiläumsaktien. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
Abzüglich:  
wurden im Zuge der Abspaltung Verpflichtungen zur 
Anteil, der auf nicht  beherrschende Anteile entfällt  311 362
 Bedienung von 0,88 Mio. Jubiläumsaktien an Siemens 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,  
Energy übertragen. der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt 3.979 4.796
Abzüglich: Verwässernder Effekt aus  
aktienbasierter Vergütung von Siemens Healthineers 3 –
  Personalaufwendungen Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,  
ZIFFER 27
der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt  
(zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie) 3.976 –
Fortgeführte und   Gewichteter Durchschnitt  
Fortgeführte   nicht fortgeführte   im Umlauf gewesener Aktien 806.335 807.273
Aktivitäten Aktivitäten
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Effekt aus verwässernder aktienbasierter Vergütung  11.029 10.657
(in Mio. €) 2020 2019 2020 2019 Effekt aus verwässernden Optionsscheinen  – 380
Löhne und Gehälter 20.132 20.585 26.660 25.975 Gewichteter Durchschnitt  
im Umlauf gewesener Aktien (verwässert) 817.364 818.309
Sozialabgaben und  
Aufwendungen für  Unverwässertes Ergebnis je Aktie  
Unterstützung  3.010 3.183 3.970 3.984 aus fortgeführten Aktivitäten 4,93 5,94
Aufwendungen für   Verwässertes Ergebnis je Aktie  
Leistungen nach  aus fortgeführten Aktivitäten  4,86 5,86
 Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses  1.031 992 1.348 1.263
24.173 24.760 31.978 31.222
Die Aufwendungen für Personalrestrukturierung aus fort­
geführten Aktivitäten betrugen 591 (im Vj. 340) Mio. €, 
davon betrafen 210 (im Vj. 92) Mio. € Digital Industries 
sowie 195 (im Vj. 46) Mio. € Smart Infrastructure.
Die Mitarbeiter waren in folgenden Funktionen tätig 
(durchschnittliche Mitarbeiterzahlen auf Basis Kopfzäh­
lung):
Fortgeführte und  
Fortgeführte   nicht fortgeführte  
Aktivitäten Aktivitäten
Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Tsd.) 2020 2019 2020 2019
Produktion  
und Service 167 163 219 232
Vertrieb 55 57 64 69
Forschung und  
Entwicklung 41 40 44 45
Verwaltung und  
allgemeine Dienste 31 33 35 37
294 293 363 383
GESCHÄFTSBERICHT 2020  155
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
  Segmentinformationen
ZIFFER 29
Zugänge zu immateriellen Ver­ Abschreibungen und  
Auftragseingang Außenumsatzerlöse Interne Umsatzerlöse Gesamte Umsatzerlöse Ergebnis Vermögen Free Cash Flow mögenswerten und Sachanlagen Wertminderungen
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr 30. September Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Digital Industries 15.896 15.944 14.279 15.319 718 769 14.997 16.087 3.252 2.880 10.756 10.626 2.854 2.635 194 316 700 668
Smart Infrastructure 14.734 15.590 13.742 13.986 581 612 14.323 14.597 1.302 1.465 4.340 4.907 1.498 1.540 182 239 337 263
Mobility 9.169 12.894 9.012 8.870 40 45 9.052 8.916 822 983 3.424 3.045 862 903 183 175 292 184
Siemens Healthineers 16.163 15.853 14.349 14.412 111 105 14.460 14.517 2.184 2.461 15.338 13.889 1.928 1.618 544 575 815 620
Industrielle Geschäfte 55.963 60.281 51.381 52.587 1.450 1.531 52.832 54.118 7.560 7.789 33.859 32.467 7.142 6.696 1.104 1.306 2.144 1.735
Siemens Financial Services 716 832 667 777 48 55 716 832 345 632 28.946 29.901 611 621 23 27 253 220
Portfolio Companies 5.258 5.562 4.633 4.749 760 706 5.393 5.455 – 504 2 1.544 2.383 556 189 80 77 217 100
Überleitung Konzernabschluss – 1.959 – 1.993 458 369 – 2.259 – 2.292 – 1.801 – 1.922 – 1.730 – 1.491 59.548 85.498 – 1.684 – 2.339 347 371 543 225
Siemens (fortgeführte Aktivitäten) 59.977 64.682 57.139 58.483 – – 57.139 58.483 5.672 6.933 123.897 150.248 6.625 5.167 1.554 1.780 3.157 2.280
Beschreibung der   Portfolio Companies
berichtspflichtigen Segmente Portfolio Companies umfasst Geschäfte mit einem brei­
 Digital Industries bietet ein umfassendes Produktport­ ten Spektrum an kunden­ und anwendungsspezifischen 
folio und Systemlösungen für die Automatisierung an,  Produkten, Software, Lösungen, Systemen und Dienst­
die in Fertigungs­ und Prozessindustrien eingesetzt  leistungen für verschiedene Branchen, unter anderem 
werden, ergänzt durch produktlebenszyklusbezogene  für die Öl­ und Gasindustrie, Schiff­ und Bergbau, die 
und datenbasierte Dienstleistungen; Wasserwirtschaft, die Zement­, Faser­ und Windindustrie 
 Smart Infrastructure verkauft Energiesysteme und  sowie den Logistik­ und den Energiebereich.
 Gebäudetechnik und führt sie intelligent zusammen, 
um die Effizienz und Nachhaltigkeit beträchtlich zu  Überleitung Konzernabschluss
steigern und die Kunden bei der Bewältigung von  Siemens Energy Beteiligung – umfasst die nach der Equi­
technologischen Umbrüchen zu unterstützen; ty­Methode bilanzierte Beteiligung des Unternehmens an 
 Mobility fasst alle Geschäfte von Siemens zusammen,  Siemens Energy nach Abspaltung sowie eine kleinere Be­
die sich mit dem Transport von Menschen und Gütern  teiligung in Zusammenhang mit Siemens Energy.
befassen; hierzu gehören Schienenfahrzeuge, Bahn­
automatisierung, Bahnelektrifizierung, Straßenver­ Siemens Real Estate (SRE) – betreut das Immobilienport­
kehrstechnik, digitale Lösungen und damit verbun­ folio des Siemens­Konzerns. SRE betreibt die Nutzung der 
dene Dienstleistungen; Liegenschaften und Gebäude und ist für Bauvorhaben 
 Siemens Healthineers ist ein weltweiter Technologie­ sowie den Kauf und die Veräußerung von Immobilien 
anbieter im Gesundheitswesen. Neben Medizintech­ verantwortlich; ausgenommen sind die ausgegliederten 
nik und Softwarelösungen zählen klinische Beratungs­ Immobilien von Mobility und Siemens Healthineers.
leistungen zum Angebot, das durch ein umfangreiches 
Set an Trainings­ und Serviceangeboten abgerundet  Zentrale Posten – enthalten zentrale Kosten, wie Auf­
wird; wendungen für die Konzernsteuerung, die Grundlagen­
 Siemens Financial Services (SFS) unterstützt seine  forschung von Corporate Technology, Siemens Advanta 
Kunden bei Investitionsvorhaben mit Leasinglösun­ sowie zentral verantwortete Dienstleistungen und Pro­
gen, strukturierten Finanzierungen sowie Finanzie­ jekte. Zentrale Posten beinhalten auch Beteiligungen und 
rungen für Ausrüstungen und Projekte durch die Be­ Aktivitäten, die grundsätzlich eingestellt oder veräußert 
reitstellung von Fremd­ und Eigenkapital. werden sollen, sowie verbleibende Aktivitäten aus Desin­
vestitionen und nicht fortgeführten Aktivitäten.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  156
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Zugänge zu immateriellen Ver­ Abschreibungen und  
Auftragseingang Außenumsatzerlöse Interne Umsatzerlöse Gesamte Umsatzerlöse Ergebnis Vermögen Free Cash Flow mögenswerten und Sachanlagen Wertminderungen
Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr 30. September Geschäftsjahr Geschäftsjahr Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Digital Industries 15.896 15.944 14.279 15.319 718 769 14.997 16.087 3.252 2.880 10.756 10.626 2.854 2.635 194 316 700 668
Smart Infrastructure 14.734 15.590 13.742 13.986 581 612 14.323 14.597 1.302 1.465 4.340 4.907 1.498 1.540 182 239 337 263
Mobility 9.169 12.894 9.012 8.870 40 45 9.052 8.916 822 983 3.424 3.045 862 903 183 175 292 184
Siemens Healthineers 16.163 15.853 14.349 14.412 111 105 14.460 14.517 2.184 2.461 15.338 13.889 1.928 1.618 544 575 815 620
Industrielle Geschäfte 55.963 60.281 51.381 52.587 1.450 1.531 52.832 54.118 7.560 7.789 33.859 32.467 7.142 6.696 1.104 1.306 2.144 1.735
Siemens Financial Services 716 832 667 777 48 55 716 832 345 632 28.946 29.901 611 621 23 27 253 220
Portfolio Companies 5.258 5.562 4.633 4.749 760 706 5.393 5.455 – 504 2 1.544 2.383 556 189 80 77 217 100
Überleitung Konzernabschluss – 1.959 – 1.993 458 369 – 2.259 – 2.292 – 1.801 – 1.922 – 1.730 – 1.491 59.548 85.498 – 1.684 – 2.339 347 371 543 225
Siemens (fortgeführte Aktivitäten) 59.977 64.682 57.139 58.483 – – 57.139 58.483 5.672 6.933 123.897 150.248 6.625 5.167 1.554 1.780 3.157 2.280
Zentral getragene Pensionsaufwendungen – beinhal­ mit Siemens Healthineers und Mobility als Leasingnehmer). 
ten die nicht den Segmenten, Portfolio Companies oder   Konzerninterne Transaktionen erfolgen zu Marktpreisen.
SRE zugeordneten Aufwendungen und Erträge der Ge­
sellschaft aus Pensionsthemen. UMSATZERLÖSE
Umsatzerlöse enthalten Erlöse aus Verträgen mit Kunden 
Konsolidierungen,  Konzern-Treasury  und  sonstige  sowie Erlöse aus Leasinggeschäften. Die Umsatzerlöse 
Überl eitungspositionen – umfassen die Konsolidie­ aus Leasinggeschäften betrugen 916 (im Vj. 795) Mio. €. 
rungen von Geschäftsbeziehungen zwischen den Seg­ Digital Industries realisierte Umsatzerlöse von 4.144 (im 
menten, bestimmte Überleitungs­ und Umgliederungs­ Vj. 4.039) Mio. € aus seinem Softwaregeschäft, Smart In­
positionen sowie zentrale Finanzierungsaktivitäten. Sie  frastructure erzielte Umsatzerlöse von 5.224 (im Vj. 5.515) 
schließen auch Zinserträge und ­aufwendungen ein, zum  Mio. € aus seinem Produktgeschäft. Mobility realisiert 
Beispiel Zinsen, die nicht den Segmenten oder Portfolio  Umsatzerlöse überwiegend aus Fertigungsprojekten.
Companies zugeordnet sind (Finanzierungszinsen), sowie 
Zinsen in Zusammenhang mit zentralen Finanzierungsak­ ERGEBNIS
tivitäten oder zinsbezogene Konsolidierungs­ und Über­ Der Vorstand der Siemens AG ist für die Beurteilung des 
leitungseffekte. Geschäftserfolgs der Segmente verantwortlich (verant­
wortliche Unternehmensinstanz). Als Erfolgsgröße für die 
Messgrößen der Segmente Segmente (mit Ausnahme von SFS) bestimmte die verant­
Die Rechnungslegungsgrundsätze für die Segmentinfor­ wortliche Unternehmensinstanz das Ergebnis vor Finan­
mationen entsprechen grundsätzlich denen, die auf den  zierungszinsen, vor bestimmten Pensionsaufwendungen, 
Konzernabschluss Anwendung finden. Die Segmentinfor­ vor Ertragsteuern und vor Abschreibungen auf immateri­
mationen werden für die fortgeführten Aktivitäten darge­ elle Vermögenswerte, die im Rahmen von Unternehmens­
stellt. Die Vorjahreswerte für Vermögen wurden an die  zusammenschlüssen erworben wurden (Ergebnis). Die 
Darstellungsweise des abgelaufenen Jahres angepasst. Für  wesentlichen Themen, die nicht Bestandteil des Ergebnis­
die interne Berichterstattung und für die Segmentbericht­ ses der Segmente sind, werden unten angegeben. 
erstattung werden konzerninterne Leasingtransaktionen 
vom Leasinggeber als Operating­Leasingverhältnisse klas­ Unter Finanzierungszinsen, die nicht Bestandteil des Er­
sifiziert und vom Leasingnehmer außerbilanziell erfasst  gebnisses sind, fallen alle Zinserträge und ­aufwendungen 
(mit Ausnahme von konzerninternen Leasingverhältnissen  mit Ausnahme der Zinserträge aus Kundenforderungen, 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  157
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
aus den Segmenten zugerechneten Zahlungsmitteln so­ MESSGRÖSSEN DES VERMÖGENS
wie die Zinsaufwendungen auf Lieferantenverbindlich­ Die Unternehmensleitung hat das Vermögen (eingesetz­
keiten. Finanzierungszinsen sind vom Ergebnis ausge­ tes Nettokapital) zur Grundlage für die Beurteilung der 
nommen, da Finanzierungsentscheidungen im Regelfall  Kapitalintensität der Segmente (mit Ausnahme von SFS) 
zentral getroffen werden.  bestimmt. Die Definition des Vermögens entspricht der 
Messgröße des Ergebnisses, mit Ausnahme der Abschrei­
Entscheidungen zu wesentlichen Pensionsthemen wer­ bungen auf immaterielle Vermögenswerte, erworben im 
den zentral getroffen. Daher enthält das Ergebnis vor  Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen, die 
 allem nur die laufenden Dienstzeitaufwendungen aus  nicht Bestandteil des Ergebnisses sind. Die entsprechen­
Pensionsplänen. Die übrigen regelmäßig anfallenden  den immateriellen Vermögenswerte sind jedoch Bestand­
pensionsbezogenen Aufwendungen werden in der Posi­ teil des Segmentvermögens. Das Segmentvermögen er­
tion Zentral getragene Pensionsaufwendungen in der  gibt sich aus dem Gesamtvermögen der Konzernbilanz, 
Überleitung Konzernabschluss ausgewiesen.  im Wesentlichen abzüglich der konzerninternen Finanz­
forderungen und der Steuerforderungen sowie abzüglich 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, die  der Vermögenswerte der nicht fortgeführten Aktivitäten, 
im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen er­ da die korrespondierenden Aufwendungen und Erträge 
worben wurden, sind nicht Bestandteil des Ergebnisses.  nicht in das Ergebnis einfließen. Darüber hinaus werden 
Auch Ertragsteuern werden vom Ergebnis ausgenom­ zinslose Verbindlichkeiten – zum Beispiel Verbindlichkei­
men, da Steuersubjekt nur rechtliche Einheiten sind, die  ten aus Lieferungen und Leistungen –, mit Ausnahme 
im Regelfall nicht der Struktur der Segmente entspre­ von Steuerverbindlichkeiten, abgezogen. Im Gegensatz 
chen. Die Auswirkungen bestimmter rechtlicher und  dazu ist das Vermögen von SFS das Gesamtvermögen. 
 regulatorischer Themen sind nicht Bestandteil des Ergeb­ Bei Mobility ist in Einzelfällen die projektbezogene kon­
nisses, wenn sie nicht bezeichnend für die Leistung sind.  zerninterne Finanzierung langfristiger Projekte im Ver­
Dies gilt ebenso für Themen, die mehr als einem berichts­ mögen enthalten. Das Vermögen von Siemens Healthi­
pflichtigen Segment, SRE und / oder Portfolio Companies  neers beinhaltet Immobilien, während die Immobilien 
zuzuordnen sind oder einen Konzern­ oder zentralen  aller anderen Segmente von Siemens – ausgenommen 
Charakter aufweisen. Kosten für Unterstützungsfunktio­ die ausgegliederten Immobilien von Mobility – bei SRE 
nen werden vorwiegend auf die Segmente umgelegt.  ausgewiesen werden.
ERGEBNIS DES SEGMENTS SFS AUFTRAGSEINGANG
Im Gegensatz zur Erfolgsgröße für die anderen Segmente  Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich den ge­
sind Zinserträge und ­aufwendungen enthalten, da sie  schätzten Umsatzerlösen der angenommenen Aufträge, 
ein ergebnisbestimmender Faktor bei SFS sind. für die durchsetzbare Rechte und Pflichten bestehen. 
 Dabei werden auch nachträgliche Änderungen und Kor­
rekturen des Auftragswerts einbezogen. Daneben be­
rücksichtigt Siemens Kündigungsrechte sowie die Kun­
denbonität. Absichtserklärungen sind nicht Inhalt des 
Auftragseingangs.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  158
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Der  Auftragsbestand  aus  fortgeführten  Aktivitäten  Messgrößen von Portfolio Companies 
 betrug zum Geschäftsjahresende 70 (im Vj. 69) Mrd. €.  und Siemens Real Estate
Davon entfielen auf Digital Industries 5 (im Vj. 5) Mrd. €,  Die Messgrößen für Portfolio Companies entsprechen 
auf Smart Infrastructure 10 (im Vj. 10) Mrd. €, auf Mobi­  denen der Segmente (mit Ausnahme von SFS). SRE ver­
lity 32 (im Vj. 33) Mrd. € sowie auf Siemens Healthineers  wendet die gleichen Messgrößen wie SFS.
18 (im Vj. 18) Mrd. €. Siemens erwartet, dass rund 
28 Mrd. € des Auftragsbestands im Geschäftsjahr 2021  Überleitung Konzernabschluss 
als Umsatzerlöse realisiert werden. Davon werden für 
 Digital Industries rund 4 Mrd. € erwartet, für Smart Infra­ Ergebnis
structure rund 7 Mrd. €, für Mobility rund 8 Mrd. € und  Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2020 2019
für Siemens Healthineers rund 6 Mrd. €.
Siemens Energy Beteiligung – 24 –
Siemens Real Estate 325 135
FREE CASH FLOW
Zentrale Posten – 892 – 472
Der Free Cash Flow der Segmente errechnet sich aus 
Zentral getragene Pensionsaufwendungen – 211 – 210
dem Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit, abzüglich Zu­
Abschreibungen auf immaterielle  Vermögenswerte,  
gänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sach­
die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 
anlagen. Außer bei SFS schließt er Finanzierungszin­ erworben wurden – 691 – 634
sen – ausgenommen qualifizierten Vermögenswerten  Konsolidierungen, Konzern­Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen – 236 – 310
zugeordnete aktivierte oder als Vertragskosten klassifi­
Überleitung Konzernabschluss – 1.730 – 1.491
zierte Zinsen –, Ertragsteuern sowie bestimmte andere 
Zahlungen und Erlöse aus. Der Free Cash Flow von SFS 
beinhaltet die zugehörigen Finanzierungszinszahlungen;  Das Ergebnis von SFS enthielt Zinserträge in Höhe von 
Ertragsteuerzahlungen und ­erstattungen von SFS sind  1.238 (im Vj. 1.331) Mio. € sowie Zinsaufwendungen in 
ausgeschlossen. Bei Mobility ist in Einzelfällen die pro­ Höhe von 436 (im Vj. 564) Mio. €.
jektbezogene konzerninterne Finanzierung langfristiger 
Projekte im Free Cash Flow enthalten. Vermögen
30. Sep.
(in Mio. €) 2020 2019
ABSCHREIBUNGEN UND WERTMINDERUNGEN
Siemens Energy Beteiligung 6.748 –
Die Abschreibungen und Wertminderungen beinhalten 
Vermögen Siemens Real Estate 3.898 3.146
die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachan­
Vermögen Zentrale Posten und Pensionen – 612 230
lagen und auf immaterielle Vermögenswerte, jeweils 
Vermögensorientierte Anpassungen
nach Abzug von Wertaufholungen.
  Konzerninterne Finanzforderungen 51.509 45.493
  Steuerforderungen 4.383 3.052
Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen 28.228 26.284
Konsolidierungen, Konzern­Treasury und Sonstiges – 34.607 7.294
Überleitung Konzernabschluss 59.548 85.498
GESCHÄFTSBERICHT 2020  159
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
  Informationen  
ZIFFER 30
nach Regionen
Umsatzerlöse nach Sitz   Umsatzerlöse nach Sitz   Langfristige  
des Kunden der Gesellschaft Vermögenswerte 
Geschäftsjahr Geschäftsjahr 30. Sep.
(in Mio. €) 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 28.062 28.821 29.566 30.735 17.624 25.065
Amerika 15.464 15.597 15.154 15.243 14.410 21.795
Asien, Australien 13.613 14.065 12.420 12.505 3.504 5.284
Siemens 57.139 58.483 57.139 58.483 35.537 52.143
 davon Deutschland 9.726 9.882 12.020 12.390 6.995 8.701
 davon außerhalb Deutschlands 47.413 48.601 45.119 46.093 28.543 43.442
  darin USA 12.981 12.937 12.992 12.817 13.656 20.296
Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanla­
Forderungen Verbindlichkeiten
gen, Geschäfts­ oder Firmenwerten sowie sonstigen im­
30. Sep. 30. Sep.
materiellen Vermögenswerten.
(in Mio. €) 2020 2019 2020 2019
Gemeinschafts­
unternehmen 76 228 49 197
  Transaktionen mit 
ZIFFER 31 Assoziierte  
Unternehmen 1.105 44 1.358 223
 nahestehenden Unternehmen 
1.181 271 1.407 420
und Personen
Gemeinschaftsunternehmen   Erbrachte Lieferungen und Leistungen sowie sonstige 
und assoziierte Unternehmen Erträge aus Transaktionen mit Gemeinschaftsunterneh­
Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunterneh­ men und assoziierten Unternehmen im Rahmen der nicht 
men und assoziierten Unternehmen Beziehungen im  fortgeführten Aktivitäten betrugen 391 (im Vj. 641) 
Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Dabei  Mio. €. Empfangene Lieferungen und Leistungen sowie 
kauft und verkauft Siemens eine große Vielfalt von Pro­ sonstige Aufwendungen aus Transaktionen mit Gemein­
dukten und Dienstleistungen grundsätzlich zu Markt­ schaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen im 
bedingungen. Aus der folgenden Tabelle ist der Umfang  Rahmen der nicht fortgeführten Aktivitäten betrugen 173 
der Transaktionen mit Gemeinschaftsunternehmen und  (im Vj. 245) Mio. €. 
assoziierten Unternehmen im Rahmen der fortgeführten 
Aktivitäten ersichtlich: Die Forderungen an assoziierte Unternehmen am Ende 
des abgelaufenen Geschäftsjahrs enthielten Erstattungs­
Empfangene   ansprüche gegenüber Siemens Energy in Höhe von 
Liefer ungen  
Erbrachte  Liefer ungen   und Leistungen   658 Mio. €. Diese Ansprüche wurden entsprechend den 
und Leistungen  sowie  sowie sonstige  
sonstige  Erträge Aufwendungen Verpflichtungen aus Kundenverträgen in Zusammenhang 
Geschäftsjahr Geschäftsjahr mit rechtlich bei Siemens verbleibenden Aktivitäten von 
(in Mio. €) 2020 2019 2020 2019
Siemens Energy erfasst. Die Verbindlichkeiten gegenüber 
Gemeinschafts unternehmen 147 153 34 12
assoziierten Unternehmen am Ende des abgelaufenen 
Assoziierte Unternehmen 68 137 87 107
Geschäftsjahrs ergaben sich im Wesentlichen aus Forde­
215 291 121 119
rungen aus Lieferungen und Leistungen, die ebenfalls 
aus diesen Aktivitäten resultierten und die in wirtschaft­
licher Hinsicht Siemens Energy zuzuordnen waren.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  160
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Die Garantien / Bürgschaften für Gemeinschaftsunter­ Des Weiteren schlossen Siemens und Siemens Energy ein 
nehmen und assoziierte Unternehmen betrugen 27.505  nicht exklusives Preferred Financing Agreement mit einer 
(im Vj. 470) Mio. €, davon betrafen 27.253 (im Vj. 142)  Laufzeit bis 30. September 2030 ab. Der Vertrag regelt 
Mio. € assoziierte Unternehmen. Die Garantien / Bürg­ die Zusammenarbeit in den Bereichen Fremdkapital­
schaften zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs um­ finanzierung, Commercial Finance und Eigenkapital­
fassten hauptsächlich die Verpflichtungen von Siemens  finanzierung von Kunden des Siemens­Energy­Geschäfts 
aus Vertragserfüllungs­ und Kreditgarantien / ­bürgschaf­ und deren Projekten. Die Fremdkapitalfinanzierung um­
ten in Zusammenhang mit dem Geschäft von Siemens  fasst dabei die Bereitstellung von Fremdkapital über 
Energy. Bei diesen Garantien / Bürgschaften hat Siemens  marktübliche Fremdkapitalfinanzierungsstrukturen. Im 
jeweils  in  voller  Höhe  Rückgriffsrechte  gegenüber  Rahmen von Eigenkapitalfinanzierungen wurde für die 
Siemens Energy.  ersten fünf Jahre ein Investitionsvolumen von bis zu 
300 Mio. € je Geschäftsjahr von Siemens zugesagt. Für 
Die  an  Gemeinschaftsunternehmen  und  assoziierte  weitere fünf Jahre wurde vereinbart, alle Verkaufserlöse 
 Unternehmen gewährten Darlehen beliefen sich auf  aus dem Beteiligungsportfolio zu reinvestieren, mindes­
900 (im Vj. 679) Mio. €, davon betrafen 881 (im Vj. 662)  tens jedoch 500 Mio. €. Darüber hinaus können Eigen­
Mio. € Gemeinschaftsunternehmen. Die zugehörigen  kapitalfinanzierungen bis zu einem Volumen von insge­
Buchwerte betrugen 26 (im Vj. 481) Mio. €, davon betra­ samt 210 Mio. € auch unter der Voraussetzung eines 
fen 20 (im Vj. 477) Mio. € Gemeinschaftsunternehmen.  vollen Rückgriffs auf Siemens Energy zur Verfügung ge­
Bewertungsanpassungen im abgelaufenen Geschäftsjahr  stellt werden. Außerdem bestand aus einem Preferred 
verminderten die Buchwerte der Darlehen an Gemein­ Financing Agreement mit Siemens Gamesa Renewable 
schaftsunternehmen um 744 (im Vj. 100) Mio. €.  Energy eine Finanzierungszusage von bis zu 200 Mio. € 
je Geschäftsjahr für einen Zeitraum von fünf Jahren bis 
Die Gesellschaft hatte Eigenkapitalzusagen an Gemein­ zum 30. September 2025.
schaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen in 
Höhe von 62 (im Vj. 145) Mio. €, wovon 51 (im Vj. 127) Mio. €  Pensionseinrichtungen
gegenüber Gemeinschaftsunternehmen bestanden. Die Dotierung von Pensionsplänen im abgelaufenen 
 Geschäftsjahr  beinhaltete  die  Übertragung  eines 
Die Kreditzusagen an Gemeinschaftsunternehmen betru­ 9,9 %­Anteils an der Siemens Energy AG.
gen 299 (im Vj. 361) Mio. €. 
Für Informationen zur Finanzierung der Pensionspläne 
Seit  Wirksamwerden  der  Abspaltung  wird  Siemens  der Gesellschaft siehe   ZIFFER 17.
Energy als ein assoziiertes Unternehmen von Siemens 
berichtet. Zwischen Siemens und Siemens Energy gibt es  Nahestehende Personen
zahlreiche Beziehungen im Rahmen der gewöhnlichen  Die Mitglieder des Vorstands, einschließlich der im abge­
Geschäftstätigkeit, wie Käufe oder Verkäufe von Gütern  laufenen Geschäftsjahr ausgeschiedenen Mitglieder, er­
und Dienstleistungen, Leasingverhältnisse, Transaktio­ hielten eine Barvergütung in Höhe von 15,3 (im Vj. 22,0) 
nen aufgrund von Lizenzverträgen sowie Forschungs­  Mio. €. Der beizulegende Zeitwert der aktienbasierten 
und Entwicklungskooperationen.  Vergütung betrug 11,3 (im Vj. 11,1) Mio. € für 203.460 (im 
Vj. 254.693) Aktienzusagen. Den Mitgliedern des Vor­
Darüber hinaus wird Siemens Energy weiterhin Dienst­ stands wurden Beiträge zur BSAV in Höhe von insgesamt 
leistungen von Siemens in Anspruch nehmen, insbeson­ 4,5 (im Vj. 5,6) Mio. € gewährt.
dere in den Bereichen Informationstechnologie, Perso­
nalwesen, Kommunikation, Sicherheit und Einkauf sowie  Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung 
von Siemens Advanta, Global Business Services und Cor­ sowie gewährten Leistungen betrugen somit insgesamt 
porate Technology.  31,0 (im Vj. 38,6) Mio. €.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  161
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasier­ Wie im Vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden 
ter Vergütung betrugen 17,7 (im Vj. 4,7) Mio. € (im abge­  Geschäftsvorfälle zwischen der Gesellschaft und Mitglie­
laufenen Geschäftsjahr einschließlich Aufwendungen in  dern des Vorstands und Aufsichtsrats statt. 
Zusammenhang mit der zusätzlichen Barzahlung auf­
grund der Abspaltung von Siemens Energy). Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von 
Siemens sind oder waren im vergangenen Jahr in hoch­
Lisa Davis wurde in Zusammenhang mit der vorzeitigen  rangigen Positionen bei anderen Unternehmen tätig. 
Beendigung ihrer Vorstandstätigkeit eine Abfindungs­ Siemens unterhält zu fast allen diesen Unternehmen 
zahlung in Höhe von 2,4 Mio. €, Nebenleistungen in   Beziehungen im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstä­
Höhe von 0,7 Mio. € sowie ein BSAV­Sonderbeitrag in  tigkeit. Kauf und Verkauf eines breit gefächerten Ange­
Höhe von 0,4 Mio. € gewährt. bots von Produkten und Dienstleistungen erfolgten dabei 
zu marktüblichen Bedingungen.
Michael Sen wurde in Zusammenhang mit der vorzeiti­
gen Beendigung seiner Vorstandstätigkeit für den Zeit­
  Honorare  
raum bis zur vorzeitigen Beendigung seines Anstellungs­ ZIFFER 32
verhältnisses eine Barvergütung in Höhe von 2,2 Mio. €,  und Dienstleistungen 
ein BSAV­Beitrag in Höhe von 0,6 Mio. € und eine aktien­ des  Abschlussprüfers
basierte  Vergütung  mit  einem  Zuteilungswert  von 
1,3 Mio. € gewährt. Für die verbleibende Zeit bis zum  Für Dienstleistungen des Abschlussprüfers Ernst & Young 
 regulären Ende seiner Tätigkeit wurde Michael Sen eine  (EY) fielen die folgenden Honorare an:
Abfindungszahlung in Höhe von 3,5 Mio. € sowie ein 
BSAV­Sonderbeitrag in Höhe von 0,6 Mio. € gewährt.  Geschäftsjahr
(in Mio. €) 2020 2019
Abschlussprüfungsleistungen  58,1 51,1
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene 
Andere Bestätigungsleistungen  10,4 6,1
erhielten Gesamtbezüge im Sinne von § 314 Abs. 1 Nr. 6 b 
Steuerberatungsleistungen  0,1 0,1
HGB in Höhe von 16,0 (im Vj. 21,1) Mio. €.
68,6 57,3
Die DBO sämtlicher Pensionszusagen gegenüber frühe­
ren Vorstandsmitgliedern und deren Hinterbliebenen  Von dem berechneten Gesamthonorar entfielen 44 % 
betrug 176,5 (im Vj. 175,7) Mio. €. (im Vj. 35 %) auf die Ernst & Young GmbH Wirtschafts­
prüfungsgesellschaft, Deutschland.
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste 
eine Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung  Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen durch EY 
für Ausschusstätigkeiten und betrug insgesamt, ein­ bezog sich vor allem auf die Prüfung des Siemens­ 
schließlich Sitzungsgeldern, 5,3 (im Vj. 5,1) Mio. €.  Konzernabschlusses, Prüfungen der Einzelabschlüsse der 
Siemens AG und ihrer Tochterunternehmen, prüfungs­
Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands  integrierte  prüferische  Durchsichten  von  Zwischen­
und des Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht, der  abschlüssen, projektbegleitende IT­Prüfungen sowie Prü­
 Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist,  fungsleistungen in Zusammenhang mit der Umsetzung 
dargestellt.  von neuen Rechnungslegungsvorschriften. Andere Be­
stätigungsleistungen umfassten im Wesentlichen Prü­
fungen von Abschlüssen sowie sonstige Bestätigungs­
leistungen in Zusammenhang mit M & A­Aktivitäten, 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  162
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss  
  Ereignisse  
Prüfungen von Plänen für Leistungen an Arbeitnehmer,  ZIFFER 34
Bestätigungsleistungen bezüglich der Nachhaltigkeits­ nach dem Bilanzstichtag
berichterstattung, Comfort Letter und sonstige gesetz­
lich vorgeschriebene, vertraglich vereinbarte oder frei­ Im Oktober 2020 unterzeichnete Siemens eine Verein­
willig beauftragte Bestätigungsleistungen. barung, 100 % seiner Anteile an der Flender GmbH – ein­
schließlich des Wind­Energy­Generation­Geschäfts von 
Siemens – (Flender) zu verkaufen. Beides wird gegen­
  Corporate Governance
ZIFFER 33 wärtig unter Portfolio Companies berichtet. Der Kaufpreis 
beträgt 2 Mrd. € (Unternehmenswert). Die Trans aktion 
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG sowie der Vor­ wird voraussichtlich in der ersten Hälfte des Kalender­
stand und Aufsichtsrat der Siemens Healthineers AG, ei­ jahrs 2021 abgeschlossen und steht unter dem Vorbehalt 
ner börsennotierten Tochtergesellschaft der Siemens AG,  von außenwirtschaftlichen und fusionskontrollrecht­
haben  zum  1. Oktober  2020  beziehungsweise  zum  lichen Freigaben. Flender wird im ersten Quartal des Ge­
30. September 2020 die nach § 161 des Aktiengesetzes  schäftsjahrs 2021 als zur Veräußerung gehalten klassifi­
vorgeschriebene Erklärung abgegeben und auf der  ziert und als nicht fortgeführte Aktivitäten ausgewiesen.
 Website ihres jeweiligen Unternehmens unter   WWW.
SIEMENS.COM/DCG-KODEX beziehungsweise unter   WWW. Zur Finanzierung eines Pensionsplans übertrug Siemens 
CORPORATE.SIEMENS-HEALTHINEERS.COM/DE/INVESTOR-RELATIONS/ im November 2020 seine erfolgswirksam zum beizulegen­
CORPORATE-GOVERNANCE öffentlich zugänglich gemacht. den Zeitwert bewerteten Anteile an Bentley Systems Inc. 
an den Siemens Pension­Trust e. V. Der Wert der Dotie­
rung beläuft sich auf 1.146 Mio. €.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  163
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss
  Aufstellung des Anteils-
ZIFFER 35
besitzes des Siemens-Konzerns  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2020 in %
gemäß § 313 Abs. 2 HGB Kyros 65 GmbH, München 1007
Kyros 66 GmbH, München 1007
Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Grünwald 10010
Mentor Graphics (Deutschland) GmbH, München 100
Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2020 in % NEO New Oncology GmbH, Köln 100
Next47 GmbH, München 10010
TOCHTERUNTERNEHMEN Next47 Services GmbH, München 10010
Deutschland (112 Gesellschaften) Omnetric GmbH, München 100
Airport Munich Logistics and Services GmbH,  OPTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft 
Hallbergmoos 10010 mbH & Co. Objekt Tübingen KG, Grünwald 1009
AIT Applied Information Technologies  Projektbau-Arena-Berlin GmbH, Grünwald 10010
GmbH & Co. KG, Stuttgart 1009
R & S Restaurant Services GmbH, München 100
AIT Verwaltungs-GmbH, Stuttgart 100
REMECH Systemtechnik GmbH, Unterwellenborn 10010
Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham 10010
RISICOM Rückversicherung AG, Grünwald 100
Atecs Mannesmann GmbH, Erlangen 100
Siemens Bank GmbH, München 100
Befund24 GmbH, Erlangen 85
Siemens Beteiligungen Europa GmbH, München 10010
Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin 10010
Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München 10010
Capta Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Grünwald 100 Siemens Beteiligungen Management GmbH, 
Kemnath 1007
Dade Behring Grundstücks GmbH, Kemnath 100
Siemens Beteiligungen USA GmbH, Berlin 10010
eos.uptrade GmbH, Hamburg 10010
Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH & Co. OHG, 
evosoft GmbH, Nürnberg 10010 Kemnath 1009, 12
Flender Beteiligungen GmbH & Co. KG, München 100 Siemens Campus Erlangen Grundstücks-
Flender Beteiligungen Management GmbH,  GmbH & Co. KG, Grünwald 1009
München 1007 Siemens Campus Erlangen Objekt 2 GmbH & Co. KG, 
Flender GmbH, Bocholt 100 Grünwald 1009
Flender Industriegetriebe GmbH, Penig 100 Siemens Campus Erlangen Objekt 3 GmbH & Co. KG, 
Grünwald 1009
HaCon Ingenieurgesellschaft mbH, Hannover 10010
Siemens Campus Erlangen Objekt 4 GmbH & Co. KG, 
ILLIT Grundstücksverwaltungs-Management GmbH,  Grünwald 1009
Grünwald 85
Siemens Campus Erlangen Objekt 5 GmbH & Co. KG, 
IPGD Grundstücksverwaltungs-Gesellschaft mbH,  Grünwald 1009
Grünwald 100
Siemens Campus Erlangen Objekt 6 GmbH & Co. KG, 
KACO new energy GmbH, Neckarsulm 100 Grünwald 1009
KompTime GmbH, München 10010 Siemens Campus Erlangen Objekt 7 GmbH & Co. KG, 
Kyros 51 Aktiengesellschaft, München 1007 Grünwald 1009
Kyros 54 GmbH, München 1007 Siemens Campus Erlangen Objektmanagement 
GmbH, Grünwald 100
Kyros 58 GmbH, München 1007
Siemens Campus Erlangen Verwaltungs-GmbH, 
Kyros 62 GmbH, München 1007 Grünwald 1007
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung,   u ntergeordneter Bedeutung.
Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements    8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
in Schlüsselpositionen.  9  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen    10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  Rechnungs legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr 
beziehungsweise rechtlicher Umstände. abweichendes Geschäftsjahr zugrunde liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. dieser Gesellschaft.
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs-  13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt 
weise rechtlicher Umstände. haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  164
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2020 in % Stand: 30. 09. 2020 in %
Siemens Digital Logistics GmbH, Frankenthal 10010 Siemens Private Finance 
Versicherungsvermittlungsgesellschaft mbH, 
Siemens Finance & Leasing GmbH, München 10010
München 10010
Siemens Financial Services GmbH, München 10010
Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen 10010
Siemens Fonds Invest GmbH, München 10010
Siemens Real Estate Consulting GmbH & Co. KG, 
Siemens Global Innovation Partners Management  München 1009
GmbH, München 1007
Siemens Real Estate Consulting Management GmbH, 
Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH,  Grünwald 100
Marburg 100
Siemens Real Estate GmbH & Co. KG, Kemnath 100
Siemens Healthcare GmbH, München 100
Siemens Real Estate Management GmbH, Kemnath 1007
Siemens Healthineers AG, München 79
Siemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft  
Siemens Healthineers Beteiligungen GmbH & Co. KG,  mit TGV, München 100
Röttenbach 100
Siemens Technology Accelerator GmbH, München 10010
Siemens Healthineers Beteiligungen Verwaltungs-
Siemens Technopark Mülheim GmbH & Co. KG i. L., 
GmbH, Röttenbach 1007
Grünwald 1009
Siemens Healthineers Holding I GmbH, Röttenbach 100
Siemens Technopark Nürnberg GmbH & Co. KG, 
Siemens Healthineers Innovation GmbH & Co. KG,  Grünwald 1009
Röttenbach 100
Siemens Traction Gears GmbH, Penig 10010
Siemens Healthineers Innovation Verwaltungs-
Siemens Trademark GmbH & Co. KG, Kemnath 1009
GmbH, Röttenbach 1007
Siemens Trademark Management GmbH, Kemnath 1007
Siemens Immobilien GmbH & Co. KG, Grünwald 1009
Siemens Treasury GmbH, München 10010
Siemens Immobilien Management GmbH, Grünwald 1007
Siemens-Fonds C-1, München 100
Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH & Co. KG, 
Grünwald 1009 Siemens-Fonds Pension Captive, München 100
Siemens Industry Software GmbH, Köln 100 Siemens-Fonds S-7, München 100
Siemens Liquidity One, München 100 Siemens-Fonds S-8, München 100
Siemens Logistics GmbH, Konstanz 10010 Siemensstadt Grundstücks-GmbH & Co. KG, 
Grünwald 1009
Siemens Medical Solutions Health Services GmbH, 
Grünwald 100 Siemensstadt Management GmbH, Grünwald 1007
Siemens Middle East Holding GmbH & Co. KG,  SILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Grünwald 1007 München 100
Siemens Mobility GmbH, München 10010 SIMAR Nordost Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010
Siemens Mobility Real Estate GmbH & Co. KG,  SIMAR Nordwest Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010
Grünwald 1009
SIMAR Ost Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010
Siemens Mobility Real Estate Management GmbH, 
SIMAR Süd Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010
Grünwald 1007
SIMAR West Grundstücks-GmbH, Grünwald 10010
Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, 
Grünwald 100 SIMOS Real Estate GmbH, München 10010
Siemens OfficeCenter Frankfurt GmbH & Co. KG,  SYKATEC Systeme, Komponenten, 
Grünwald 1009 Anwendungstechnologie GmbH, Erlangen 10010
Siemens OfficeCenter Verwaltungs GmbH, Grünwald 100 VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung,   u ntergeordneter Bedeutung.
Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements    8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
in Schlüsselpositionen.  9  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen    10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  Rechnungs legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr 
beziehungsweise rechtlicher Umstände. abweichendes Geschäftsjahr zugrunde liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. dieser Gesellschaft.
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs-  13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt 
weise rechtlicher Umstände. haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  165
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2020 in % Stand: 30. 09. 2020 in %
VVK Versicherungsvermittlungs- und   Siemens Healthcare Oy, Espoo / Finnland 100
Verkehrskontor GmbH, München 10010
Siemens Mobility Oy, Espoo / Finnland 100
Weiss Spindeltechnologie GmbH, Maroldsweisach 100
Siemens Osakeyhtiö, Espoo / Finnland 100
Zeleni Holding GmbH, Kemnath 100
VIBECO – Virtual Buildings Ecosystem Oy, 
Zeleni Real Estate GmbH & Co. KG, Kemnath 100 Espoo / Finnland 100
Aimsun SARL, Paris / Frankreich 100
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten  Flender-Graffenstaden SAS,  
(GUS), Afrika, Naher und Mittlerer Osten   Illkirch-Graffenstaden / Frankreich 100
(ohne Deutschland) (284 Gesellschaften)
KACO new energy SARL,  
Mentor Graphics Egypt Company (A Limited Liability  Croissy-Beaubourg / Frankreich 100
Company – Private Free Zone), Kairo / Ägypten 100
Mentor Graphics (France) SARL,  
Siemens Healthcare Logistics LLC, Kairo / Ägypten 100 Meudon La Forêt / Frankreich 100
Siemens Healthcare S. A. E., Kairo / Ägypten 100 Mentor Graphics Development Crolles SARL, 
Monbonnot-Saint-Martin / Frankreich 100
Siemens Industrial LLC, Neu-Kairo / Ägypten 100
PETNET Solutions SAS, Lisses / Frankreich 100
Siemens Mobility Egypt LLC, Kairo / Ägypten 100
Siemens Financial Services SAS,  
ESTEL Rail Automation SPA, Algier / Algerien 51
Saint-Denis / Frankreich 100
Siemens Spa, Algier / Algerien 100
Siemens France Holding SAS, Saint-Denis / Frankreich 100
Mentor Graphics Development Services CJSC, 
Siemens Healthcare SAS, Saint-Denis / Frankreich 100
Jerewan / Armenien 100
Siemens Industry Software SAS, 
Siemens W. L. L., Manama / Bahrain 51
Châtillon / Frankreich 100
Flender S. R. L., Beersel / Belgien 100
Siemens Lease Services SAS, Saint-Denis / Frankreich 100
Samtech SA, Angleur / Belgien 100
Siemens Logistics SAS, Saint-Denis / Frankreich 100
Siemens Healthcare NV, Beersel / Belgien 100
Siemens Mobility SAS, Châtillon / Frankreich 100
Siemens Industry Software NV, Leuven / Belgien 100
Siemens SAS, Saint-Denis / Frankreich 100
Siemens Mobility S. A. / N.V, Beersel / Belgien 100
Siemens A. E., Electrotechnical Projects and Products, 
Siemens S. A. / N. V., Beersel / Belgien 100 Athen / Griechenland 100
Siemens d. o. o. Sarajevo – U Likvidaciji,  SIEMENS HEALTHCARE INDUSTRIAL AND 
Sarajevo / Bosnien und Herzegowina 100 COMMERCIAL SINGLE MEMBER SOCIETE ANONYME, 
Chalandri / Griechenland 100
Siemens Medicina d. o. o.,  
Sarajevo / Bosnien und Herzegowina 100 SIEMENS MOBILITY RAIL AND RAD TRANSPORTATION 
SOLUTIONS SOCIETE ANONYME, 
Siemens EOOD, Sofia / Bulgarien 100
Athen / Griechenland 100
Siemens Healthcare EOOD, Sofia / Bulgarien 100
Mentor Graphics (Holdings) Unlimited Company, 
Siemens Mobility EOOD, Sofia / Bulgarien 100 Shannon, County Clare / Irland 10013
Siemens A / S, Ballerup / Dänemark 100 Mentor Graphics (Ireland) Limited, Shannon,  
County Clare / Irland 100
Siemens Healthcare A / S, Ballerup / Dänemark 100
Mentor Graphics Development Services Limited, 
Siemens Industry Software A / S, Ballerup / Dänemark 100 Shannon, County Clare / Irland 100
Siemens Mobility A / S, Ballerup / Dänemark 100 Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing 
Mentor Graphics (Finland) Oy, Espoo / Finnland 100 Limited, Swords, County Dublin / Irland 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung,   u ntergeordneter Bedeutung.
Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements    8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
in Schlüsselpositionen.  9  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen    10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  Rechnungs legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr 
beziehungsweise rechtlicher Umstände. abweichendes Geschäftsjahr zugrunde liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. dieser Gesellschaft.
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs-  13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt 
weise rechtlicher Umstände. haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  166
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2020 in % Stand: 30. 09. 2020 in %
Siemens Healthcare Medical Solutions Limited,  Fast Track Diagnostics Ltd, Sliema / Malta 100
Swords, County Dublin / Irland 100
FTD Europe Ltd, Sliema / Malta 100
Siemens Limited, Dublin / Irland 100
Siemens Healthcare SARL, Casablanca / Marokko 100
Mentor Graphics (Israel) Limited, Herzilya 
Siemens Industry Software SARL,  
Pituah / Israel 100
Sala Al Jadida / Marokko 100
Mentor Graphics Development Services (Israel) Ltd., 
Siemens S. A., Casablanca / Marokko 100
Rehovot / Israel 100
Castor III B. V., Den Haag / Niederlande 100
Siemens Concentrated Solar Power Ltd.,  
Rosh Ha’ayin / Israel 100 Dresser-Rand International B. V.,  
Den Haag / Niederlande 100
Siemens HealthCare Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 100
Enlighted International B. V., 
Siemens Industry Software Ltd., Airport City / Israel 100
Amsterdam / Niederlande 100
Siemens Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 100
Flender B. V., Rotterdam / Niederlande 100
Siemens Mobility Ltd., Rosh Ha’ayin / Israel 100
Flowmaster Group N. V., Eindhoven / Niederlande 100
UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Airport City / Israel 100
Mendix Technology B. V., Rotterdam / Niederlande 100
Flender Italia S. r. l., Mailand / Italien 100
Mentor Graphics (Netherlands) B. V., 
Siemens Healthcare S. r. l., Mailand / Italien 100 Eindhoven / Niederlande 100
Siemens Industry Software S. r. l., Mailand / Italien 100 Pollux III B. V., Den Haag / Niederlande 100
Siemens Logistics S. r. l., Mailand / Italien 100 PSE (Europe) B. V., Rotterdam / Niederlande 100
Siemens Mobility S. r. l., Mailand / Italien 100 Siemens Finance B. V., Den Haag / Niederlande 100
Siemens S. p. A., Mailand / Italien 100 Siemens Financieringsmaatschappij N. V.,  
Den Haag / Niederlande 100
Siemens Healthcare Limited Liability Partnership, 
Almaty / Kasachstan 100 Siemens Healthineers Holding III B. V.,  
Den Haag / Niederlande 100
Siemens TOO, Almaty / Kasachstan 100
Siemens Healthineers Nederland B. V.,  
Siemens W. L. L., Doha / Katar 55
Den Haag / Niederlande 100
Siemens d. d., Zagreb / Kroatien 100
Siemens Industry Software and Services B. V., 
Siemens Healthcare d. o. o., Zagreb / Kroatien 100 Rijswijk / Niederlande 100
Siemens Industrial Business Co. For Electrical,  Siemens Industry Software B. V., 
Electronic and Mechanical Contracting WLL,   Eindhoven / Niederlande 100
Kuwait-Stadt / Kuwait 492
Siemens Industry Software Holding II B. V.,  
Crabtree (Pty) Ltd, Maseru / Lesotho 100 Den Haag / Niederlande 100
FAST TRACK DIAGNOSTICS LUXEMBOURG S.à r. l.,  Siemens International Holding B. V.,  
Esch-sur-Alzette / Luxemburg 100 Den Haag / Niederlande 100
Siemens Mobility Holding SARL,  Siemens International Holding II B. V.,  
Luxemburg / Luxemburg 100 Den Haag / Niederlande 100
SPT Affiliates, LLC, SARL, Contern / Luxemburg 100 Siemens International Holding III B. V.,  
Den Haag / Niederlande 100
SPT Holding SARL, Luxemburg / Luxemburg 100
Siemens Mobility B. V., Zoetermeer / Niederlande 100
SPT Invest Management, SARL, 
Luxemburg / Luxemburg 100 Siemens Mobility Holding B. V., 
’s-Gravenhage / Niederlande 100
TFM International S. A. i. L., Luxemburg / Luxemburg 100
Siemens Nederland N. V., Den Haag / Niederlande 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung,   u ntergeordneter Bedeutung.
Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements    8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
in Schlüsselpositionen.  9  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen    10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  Rechnungs legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr 
beziehungsweise rechtlicher Umstände. abweichendes Geschäftsjahr zugrunde liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. dieser Gesellschaft.
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs-  13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt 
weise rechtlicher Umstände. haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  167
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2020 in % Stand: 30. 09. 2020 in %
TASS International B. V., Helmond / Niederlande 100 Siemens Finance Sp. z o. o., Warschau / Polen 100
TASS International Holding B. V.,  Siemens Healthcare Sp. z o. o., Warschau / Polen 100
Helmond / Niederlande 100
Siemens Industry Software Sp. z o. o., 
Siemens AS, Oslo / Norwegen 100 Warschau / Polen 100
Siemens Healthcare AS, Oslo / Norwegen 100 Siemens Mobility Sp. z o. o., Warschau / Polen 100
Siemens Mobility AS, Oslo / Norwegen 100 Siemens Sp. z o. o., Warschau / Polen 100
ETM professional control GmbH,  UltraSoc Poland sp.zo.o, Warschau / Polen 100
Eisenstadt / Österreich 100
SIEMENS HEALTHCARE, UNIPESSOAL, LDA, 
Flender GmbH, Wien / Österreich 100 Amadora / Portugal 100
Hochquellstrom-Vertriebs GmbH, Wien / Österreich 100 Siemens Logistics, Unipessoal Lda, Lissabon / Portugal 100
ITH icoserve technology for healthcare GmbH,  SIEMENS MOBILITY, UNIPESSOAL LDA, 
Innsbruck / Österreich 69 Amadora / Portugal 100
KDAG Beteiligungen GmbH, Wien / Österreich 100 Siemens S. A., Amadora / Portugal 100
Omnetric GmbH, Wien / Österreich 100 J2 Innovative Concepts Europe SRL, 
Bukarest / Rumänien 100
Siemens Aktiengesellschaft Österreich, 
Wien / Österreich 100 SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL, 
Bukarest / Rumänien 100
Siemens Gebäudemanagement & -Services G.m.b.H., 
Wien / Österreich 100 Siemens Healthcare S. R. L., Bukarest / Rumänien 100
Siemens Healthcare Diagnostics GmbH,  Siemens Industry Software S. R. L., Brasov / Rumänien 100
Wien / Österreich 100
Siemens Mobility S. R. L., Bukarest / Rumänien 100
Siemens Industry Software GmbH, Linz / Österreich 100
Siemens S. R. L., Bukarest / Rumänien 100
Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, 
SIMEA SIBIU S. R. L., Sibiu / Rumänien 100
Wien / Österreich 100
LIMITED LIABILITY COMPANY  
Siemens Metals Technologies 
SIEMENS ELEKTROPRIVOD,  
Vermögensverwaltungs GmbH, Wien / Österreich 100
St. Petersburg / Russische Föderation 100
Siemens Mobility Austria GmbH, Wien / Österreich 100
OOO Legion II, Moskau / Russische Föderation 100
Siemens Personaldienstleistungen GmbH, 
OOO Siemens, Moskau / Russische Föderation 100
Wien / Österreich 100
OOO Siemens Industry Software,  
Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, 
Moskau / Russische Föderation 100
Graz / Österreich 52
Siemens Finance and Leasing LLC, 
VVK Versicherungs-Vermittlungs- und  
Wladiwostok / Russische Föderation 100
Verkehrs-Kontor GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Healthcare Limited Liability Company, 
Siemens Industrial LLC, Muscat / Oman 51
Moskau / Russische Föderation 100
Mentor Graphics Pakistan Development  
Siemens Mobility LLC, Moskau / Russische Föderation 100
(Private) Limited, Lahore / Pakistan 100
Arabia Electric Ltd. (Equipment),  
Siemens Healthcare (Private) Limited, 
Jeddah / Saudi-Arabien 51
Lahore / Pakistan 100
Siemens Healthcare Limited, Riad / Saudi-Arabien 51
Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., 
Karatschi / Pakistan 75 Siemens Ltd., Riad / Saudi-Arabien 51
Mentor Graphics Polska Sp. z o. o., Posen / Polen 100 Siemens Mobility Saudi Ltd,  
Al Khobar / Saudi-Arabien 51
Siemens Digital Logistics Sp. z o. o., Breslau / Polen 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung,   u ntergeordneter Bedeutung.
Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements    8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
in Schlüsselpositionen.  9  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen    10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  Rechnungs legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr 
beziehungsweise rechtlicher Umstände. abweichendes Geschäftsjahr zugrunde liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. dieser Gesellschaft.
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs-  13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt 
weise rechtlicher Umstände. haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  168
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2020 in % Stand: 30. 09. 2020 in %
Mentor Graphics (Scandinavia) AB, Solna / Schweden 100 Siemens Logistics S. L. Unipersonal, Madrid / Spanien 100
Siemens AB, Solna / Schweden 100 SIEMENS MOBILITY, S. L. U., Tres Cantos / Spanien 100
Siemens Financial Services AB, Solna / Schweden 100 Siemens Rail Automation S. A. U.,  
Tres Cantos / Spanien 100
Siemens Healthcare AB, Solna / Schweden 100
Siemens Renting S. A., Madrid / Spanien 100
Siemens Industry Software AB, Solna / Schweden 100
Siemens S. A., Madrid / Spanien 100
Siemens Mobility AB, Solna / Schweden 100
Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S. A., 
Vizendo AB, Göteborg / Schweden 100
Madrid / Spanien 100
BlueWatt engineering Sàrl, Lausanne / Schweiz 100
Crabtree South Africa Pty. Limited, 
Mentor Graphics (Schweiz) AG, Zürich / Schweiz 100 Midrand / Südafrika 100
Siemens Healthcare AG, Zürich / Schweiz 100 Flender (Pty) Ltd, Johannesburg / Südafrika 100
Siemens Industry Software GmbH, Zürich / Schweiz 100 KACO NEW ENERGY AFRICA (PTY) LTD, 
Midrand / Südafrika 100
Siemens Logistics AG, Zürich / Schweiz 100
Linacre Investments (Pty) Ltd.,  
Siemens Mobility AG, Wallisellen / Schweiz 100
Kenilworth / Südafrika 03
Siemens Schweiz AG, Zürich / Schweiz 100
S’Mobility Employee Stock Ownership Trust, 
Flender d. o. o. Subotica, Subotica / Serbien 1007 Johannesburg / Südafrika 03
Siemens d. o. o. Beograd, Belgrad / Serbien 100 Siemens Employee Share Ownership Trust, 
Johannesburg / Südafrika 03
Siemens Healthcare d. o. o. Beograd, Belgrad / Serbien 100
Siemens Healthcare Employee Share Ownership 
Siemens Mobility d. o. o. Cerovac,  Trust, Midrand / Südafrika 03
Kragujevac / Serbien 100
Siemens Healthcare Proprietary Limited,  
OEZ Slovakia, spol. s r. o., Bratislava / Slowakei 100 Halfway House / Südafrika 75
SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s. r. o.,  SIEMENS INDUSTRY SOFTWARE SA (PTY) LTD, 
Bratislava / Slowakei 60 Centurion / Südafrika 100
Siemens Healthcare s. r. o., Bratislava / Slowakei 100 Siemens Mobility (Pty) Ltd, Randburg / Südafrika 75
Siemens Mobility, s. r. o., Bratislava / Slowakei 100 Siemens Proprietary Limited, Midrand / Südafrika 70
Siemens s. r. o., Bratislava / Slowakei 100 The Flender Employee Share Ownership Trust, 
SIPRIN s. r. o., Bratislava / Slowakei 100 Johannesburg / Südafrika 03
Siemens d. o. o., Ljubljana / Slowenien 100 Siemens Tanzania Ltd. i. L., Dar Es Salaam / Tansania 100
Siemens Healthcare d. o. o., Ljubljana / Slowenien 100 OEZ s. r. o., Letohrad / Tschechien 100
Siemens Mobility d. o. o., Ljubljana / Slowenien 100 Siemens Electric Machines s. r. o., Drasov / Tschechien 100
Aimsun S. L., Barcelona / Spanien 100 Siemens Healthcare, s. r. o., Prag / Tschechien 100
Fábrica Electrotécnica Josa, S. A. U.,   Siemens Industry Software, s. r. o., Prag / Tschechien 100
Tres Cantos / Spanien 100 Siemens Mobility, s. r. o., Prag / Tschechien 100
FLENDER IBERICA SL, Tres Cantos / Spanien 100 Siemens, s. r. o., Prag / Tschechien 100
Mentor Graphics (España) SL, Madrid / Spanien 100 Flender Mekanik Güc Aktarma Sistemleri Sanayi  
SIEMENS HEALTHCARE, S. L. U., Getafe / Spanien 100 ve Ticaret Anonim Sirketi, Istanbul / Türkei 100
Siemens Holding S. L., Madrid / Spanien 100 KACO New Enerji Limited Sirketi, Pendik / Türkei 100
Siemens Industry Software S. L., Barcelona / Spanien 100 Siemens Finansal Kiralama A. S., Istanbul / Türkei 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung,   u ntergeordneter Bedeutung.
Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements    8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
in Schlüsselpositionen.  9  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen    10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  Rechnungs legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr 
beziehungsweise rechtlicher Umstände. abweichendes Geschäftsjahr zugrunde liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. dieser Gesellschaft.
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs-  13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt 
weise rechtlicher Umstände. haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  169
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2020 in % Stand: 30. 09. 2020 in %
Siemens Healthcare Saglik Anonim Sirketi,  Electrium Sales Limited, Frimley,  
Istanbul / Türkei 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Mobility Ulasim Sistemleri Anonim Sirketi,  FAST TRACK DIAGNOSTICS RESEARCH LIMITED, 
Istanbul / Türkei 100 Dunblane / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi,  Flender Limited, Frimley,  
Istanbul / Türkei 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Mentor Graphics Tunisia SARL,   Flomerics Group Limited, Frimley,  
Tunis / Tunesien 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Mobility S. A. R. L., Tunis / Tunesien 100 GyM Renewables Limited, Frimley, 
Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens S. A., Tunis / Tunesien 100
Lightwork Design Limited, Frimley, 
100 % foreign owned subsidiary »Siemens Ukraine«, 
Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Kiew / Ukraine 100
LIGHTWORKS SOFTWARE LIMITED, Frimley, 
SIEMENS HEALTHCARE LIMITED LIABILITY COMPANY, 
Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Kiew / Ukraine 100
Materials Solutions Holdings Limited, Frimley, 
evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft., 
Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Budapest / Ungarn 100
Mendix Technology Limited, Frimley, 
Mentor Graphics Magyarország Kft., 
Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Budapest / Ungarn 100
Mentor Graphics (UK) Limited, Frimley, 
Siemens Healthcare Kft., Budapest / Ungarn 100
Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Mobility Kft., Budapest / Ungarn 100
MRX Technologies Limited, Frimley, 
Siemens Zrt., Budapest / Ungarn 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
PSE Software and Consulting L. L. C.,   Preactor International Limited, Frimley, 
Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 492 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Samateq FZ LLC, UAE, Abu Dhabi / Vereinigte  Process Systems Enterprise Limited, Frimley, 
Arabische Emirate 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
SD (Middle East) LLC,   Project Ventures Rail Investments I Limited, Frimley, 
Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 492 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Capital Middle East Ltd,   PSE Oil & Gas Limited, Frimley,  
Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 100 Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Healthcare FZ LLC,   SBS Pension Funding (Scotland) Limited Partnership, 
Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 100 Edinburgh / Vereinigtes Königreich 573
Siemens Healthcare L. L. C.,   Siemens Financial Services Holdings Ltd., Stoke 
Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 492 Poges, Buckinghamshire / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Industrial LLC,   Siemens Financial Services Ltd., Stoke Poges, 
Masdar City / Vereinigte Arabische Emirate 492 Buckinghamshire / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Middle East Limited,   Siemens Healthcare Diagnostics Ltd.,  
Masdar City / Vereinigte Arabische Emirate 100 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
SIEMENS MOBILITY LLC,   Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd, 
Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 492 Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
AIMSUN LIMITED, London / Vereinigtes Königreich 100 Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd, 
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
ByteToken, Ltd, Edinburgh / Vereinigtes Königreich 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung,   u ntergeordneter Bedeutung.
Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements    8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
in Schlüsselpositionen.  9  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen    10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  Rechnungs legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr 
beziehungsweise rechtlicher Umstände. abweichendes Geschäftsjahr zugrunde liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. dieser Gesellschaft.
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs-  13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt 
weise rechtlicher Umstände. haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  170
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2020 in % Stand: 30. 09. 2020 in %
Siemens Healthcare Limited, Frimley,  Siemens Industry Software Ltda.,  
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 São Caetano do Sul / Brasilien 100
Siemens Holdings plc, Frimley,   Siemens Infraestrutura e Indústria Ltda.,  
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 São Paulo / Brasilien 100
Siemens Industry Software Computational Dynamics  Siemens Mobility Soluções de Mobilidade Ltda.,  
Limited, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 São Paulo / Brasilien 100
Siemens Industry Software Limited, Frimley,  Siemens Participações Ltda., São Paulo / Brasilien 100
Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Flender SpA, Santiago de Chile / Chile 100
Siemens Industry Software Simulation and Test 
Nimbic Chile SpA, Las Condes / Chile 100
Limited, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Healthcare Equipos Médicos Sociedad  
Siemens Mobility Limited,  
por Acciones, Santiago de Chile / Chile 100
London / Vereinigtes Königreich 100
Siemens Mobility SpA, Santiago de Chile / Chile 100
Siemens Pension Funding (General) Limited, Frimley, 
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens S. A., Santiago de Chile / Chile 100
Siemens Pension Funding Limited, Frimley,  Siemens Healthcare Diagnostics S. A.,  
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 San José / Costa Rica 100
Siemens plc, Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Siemens S. A., San José / Costa Rica 100
Siemens Postal, Parcel & Airport Logistics Limited,  Siemens Mobility, S. R. L., Santo 
Frimley, Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Domingo / Dominikanische Republik 100
Siemens Rail Automation Limited,  Siemens S. A., Quito / Ecuador 100
London / Vereinigtes Königreich 100
Siemens-Healthcare Cia. Ltda., Quito / Ecuador 100
Siemens Rail Systems Project Holdings Limited, 
Siemens Healthcare, Sociedad Anonima,  
London / Vereinigtes Königreich 100
Antiguo Cuscatlán / El Salvador 100
Siemens Rail Systems Project Limited, 
Siemens S. A., Antiguo Cuscatlán / El Salvador 100
London / Vereinigtes Königreich 100
Siemens S. A., Guatemala / Guatemala 100
The Preactor Group Limited, Frimley, 
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation, 
Tortola / Britische Jungferninseln 100
UltraSoc Technologies Limited, Frimley, 
Surrey / Vereinigtes Königreich 100 Bytemark Canada Inc., Saint John / Kanada 100
VA TECH (UK) Ltd., Frimley,   EPOCAL INC., Toronto / Kanada 100
Surrey / Vereinigtes Königreich 100
Mentor Graphics (Canada) ULC, Vancouver / Kanada 10013
Siemens Canada Limited, Oakville / Kanada 100
Amerika (105 Gesellschaften)
Siemens Financial Ltd., Oakville / Kanada 100
Siemens Healthcare S. A., Buenos Aires / Argentinien 100
Siemens Healthcare Limited, Oakville / Kanada 100
Siemens Industrial S. A., Buenos Aires / Argentinien 100
Siemens Industry Software ULC, Vancouver / Kanada 10013
Siemens IT Services S. A., Buenos Aires / Argentinien 100
Siemens Logistics Ltd., Oakville / Kanada 100
Siemens Mobility S. A., Munro / Argentinien 100
SIEMENS MOBILITY LIMITED, Oakville / Kanada 100
Iriel Indústria e Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda., 
Canoas / Brasilien 100 Siemens Healthcare S. A. S., Tenjo / Kolumbien 100
Siemens Healthcare Diagnósticos Ltda.,   Siemens Mobility S. A. S., Tenjo / Kolumbien 100
São Paulo / Brasilien 100 Siemens S. A., Tenjo / Kolumbien 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung,   u ntergeordneter Bedeutung.
Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements    8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
in Schlüsselpositionen.  9  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen    10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  Rechnungs legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr 
beziehungsweise rechtlicher Umstände. abweichendes Geschäftsjahr zugrunde liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. dieser Gesellschaft.
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs-  13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt 
weise rechtlicher Umstände. haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  171
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2020 in % Stand: 30. 09. 2020 in %
Grupo Siemens S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Flender Corporation, Wilmington, DE / USA 100
Indústria de Trabajos Eléctricos S. A. de C. V.,   J2 Innovations, Inc., Los Angeles, CA / USA 100
Ciudad Juárez / Mexiko 100
Mannesmann Corporation, New York, NY / USA 100
Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R. L. de C. V., 
Mentor Graphics Corporation, Salem, OR / USA 100
Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Mentor Graphics Global Holdings, LLC, Wilmington, 
Siemens Healthcare Servicios S. de R. L. de C. V., 
DE / USA 100
Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Next47 Fund 2018, L. P., Palo Alto, CA / USA 100
Siemens Industry Software, S. A. de C. V.,  
Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Next47 Fund 2019, L. P., Palo Alto, CA / USA 100
Siemens Inmobiliaria S. A. de C. V.,   Next47 Fund 2020, L. P., Palo Alto, CA / USA 100
Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Next47 Fund 2021, L. P., Palo Alto, CA / USA 100
Siemens Logistics S. de R. L. de C. V.,  
Next47 Inc., Wilmington, DE / USA 100
Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Next47 Mid-Tier GP 2018, L. P., Wilmington, DE / USA 100
Siemens Mobility S. de R. L. de C. V.,  
Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Next47 Mid-Tier GP 2019, L. P., Wilmington, DE / USA 100
Siemens Servicios S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Next47 Mid-Tier GP 2020, L. P., Wilmington, DE / USA 100
Siemens, S. A. de C. V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Next47 Mid-Tier GP 2021, L. P., Wilmington, DE / USA 100
Siemens Healthcare S. A. C., Surquillo / Peru 100 Next47 TTGP, L. L. C., Wilmington, DE / USA 100
Siemens Mobility S. A. C., Lima / Peru 100 Omnetric Corp., Wilmington, DE / USA 100
Siemens S. A. C., Surquillo / Peru 100 P. E. T.NET Houston, LLC, Austin, TX / USA 51
Siemens S. A., Montevideo / Uruguay 100 PETNET Indiana, LLC, Indianapolis, IN / USA 501
Dresser-Rand de Venezuela, S. A.,  PETNET Solutions Cleveland, LLC, Wilmington, 
Maracaibo / Venezuela 100 DE / USA 63
Siemens Healthcare S. A., Caracas / Venezuela 1007 PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN / USA 100
Siemens Rail Automation, C. A., Caracas / Venezuela 100 Process Systems Enterprise Inc., Wilmington, 
DE / USA 100
Aimsun Inc., New York, NY / USA 100
Siemens Capital Company LLC, Wilmington, DE / USA 100
Avatar Integrated Systems, Inc., Dover, DE / USA 100
Siemens Corporation, Wilmington, DE / USA 100
Building Robotics Inc., Wilmington, DE / USA 100
Siemens Credit Warehouse, Inc., Wilmington, 
Bytemark Inc., Dover, DE / USA 95
DE / USA 100
CD-adapco Battery Design LLC, Dover, DE / USA 502
Siemens Electrical, LLC, Wilmington, DE / USA 100
Corindus, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Siemens Financial Services, Inc., Wilmington, 
Dedicated2Imaging LLC, Wilmington, DE / USA 80 DE / USA 100
ECG Acquisition, Inc., Wilmington, DE / USA 100 Siemens Financial, Inc., Wilmington, DE / USA 100
ECG TopCo Holdings, LLC, Wilmington, DE / USA 75 Siemens Government Technologies, Inc., 
Wilmington, DE / USA 100
eMeter Corporation, Wilmington, DE / USA 100
Siemens Healthcare Diagnostics Inc., Los Angeles, 
Enlighted, Inc., Wilmington, DE / USA 100
CA / USA 100
Executive Consulting Group, LLC, Wilmington, 
Siemens Healthcare Laboratory, LLC, Wilmington, 
DE / USA 100
DE / USA 100
Falcon Sub Inc., Wilmington, DE / USA 1007
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung,   u ntergeordneter Bedeutung.
Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements    8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
in Schlüsselpositionen.  9  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen    10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  Rechnungs legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr 
beziehungsweise rechtlicher Umstände. abweichendes Geschäftsjahr zugrunde liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. dieser Gesellschaft.
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs-  13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt 
weise rechtlicher Umstände. haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  172
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2020 in % Stand: 30. 09. 2020 in %
Siemens Industry Software Inc., Wilmington,  IBS Industrial Business Software (Shanghai), Ltd., 
DE / USA 100 Shanghai / China 100
Siemens Industry, Inc., Wilmington, DE / USA 100 Mentor Graphics (Shanghai) Electronic Technology 
Co., Ltd., Shanghai / China 100
Siemens Logistics LLC, Wilmington, DE / USA 100
Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., 
Siemens Medical Solutions USA, Inc., Wilmington, 
Tianjin / China 70
DE / USA 100
Siemens Business Information Consulting Co., Ltd, 
Siemens Mobility, Inc, Wilmington, DE / USA 100
Peking / China 100
Siemens Public, Inc., Iselin, NJ / USA 100
Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai, 
Siemens USA Holdings, Inc., Wilmington, DE / USA 100 Shanghai / China 75
SMI Holding LLC, Wilmington, DE / USA 100 Siemens Computational Science (Shanghai) Co., Ltd, 
Shanghai / China 100
UltraSoc Inc., Wilmington, DE / USA 100
Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou, 
Suzhou / China 100
Asien, Australien (130 Gesellschaften)
Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., 
Aimsun Pty Ltd, Sydney / Australien 100 Shanghai / China 100
Australia Hospital Holding Pty Limited,  Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin / China 85
Bayswater / Australien 100
Siemens Factory Automation Engineering Ltd., 
Exemplar Health (NBH) 2 Pty Limited,  Peking / China 100
Bayswater / Australien 1007
Siemens Finance and Leasing Ltd., Peking / China 100
Exemplar Health (NBH) Holdings 2 Pty Limited, 
Siemens Financial Services Ltd., Peking / China 100
Bayswater / Australien 100
Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd., 
Exemplar Health (NBH) Trust 2, Bayswater / Australien 100
Shanghai, Shanghai / China 100
Flender Pty. Ltd., Bayswater / Australien 100
Siemens Healthineers Diagnostics (Shanghai) Co., 
J. R. B. Engineering Pty Ltd, Bayswater / Australien 100 Ltd., Shanghai / China 100
Siemens Healthcare Pty. Ltd., Melbourne / Australien 100 Siemens Healthineers Digital Technology (Shanghai) 
Co., Ltd., Shanghai / China 100
Siemens Industry Software Pty Ltd, 
Bayswater / Australien 100 Siemens Healthineers Ltd., Shanghai / China 100
Siemens Ltd., Bayswater / Australien 100 Siemens Industrial Automation Products Ltd., 
Chengdu, Chengdu / China 100
Siemens Mobility Pty Ltd, Bayswater / Australien 100
Siemens Industry Software (Beijing) Co., Ltd., 
SIEMENS RAIL AUTOMATION PTY. LTD.,  Peking / China 100
Bayswater / Australien 100
Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd., 
Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka / Bangladesch 100 Shanghai / China 100
Siemens Healthcare Ltd., Dhaka / Bangladesch 100 Siemens International Trading Ltd., Shanghai, 
Siemens Industrial Limited, Dhaka / Bangladesch 1007 Shanghai / China 100
Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd.,  Siemens Investment Consulting Co., Ltd., 
Peking / China 100 Peking / China 100
Camstar Systems Software (Shanghai) Company  Siemens Logistics Automation Systems (Beijing) Co., 
Limited, Shanghai / China 100 Ltd, Peking / China 100
Flender Ltd., China, Tianjin / China 100 Siemens Ltd., China, Peking / China 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung,   u ntergeordneter Bedeutung.
Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements    8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
in Schlüsselpositionen.  9  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen    10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  Rechnungs legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr 
beziehungsweise rechtlicher Umstände. abweichendes Geschäftsjahr zugrunde liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. dieser Gesellschaft.
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs-  13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt 
weise rechtlicher Umstände. haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  173
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2020 in % Stand: 30. 09. 2020 in %
Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd.,  Bytemark India LLP, Bangalore / Indien 100
Shanghai / China 51
Bytemark Technology Solutions India Pvt Ltd, 
Siemens Medium Voltage Switching Technologies  Bangalore / Indien 100
(Wuxi) Ltd., Wuxi / China 85
Enlighted Energy Systems Pvt Ltd, Chennai / Indien 100
Siemens Mobility Electrification Equipment 
Fast Track Diagnostics Asia Private Limited,  
(Shanghai) Co., Ltd., Shanghai / China 51
Neu-Delhi / Indien 100
Siemens Mobility Equipment (China) Co., Ltd, 
Flender Drives Private Limited, Kancheepuram, 
Shanghai Pilot Free Trade Zone / China 100
Kancheepuram / Indien 1007
Siemens Mobility Rail Equipment (Tianjin) Ltd., 
Flomerics India Private Limited, Mumbai / Indien 100
Tianjin / China 100
Mentor Graphics (India) Private Limited,  
Siemens Mobility Technologies (Beijing) Co., Ltd, 
Neu-Delhi / Indien 100
Peking / China 100
Mentor Graphics (Sales and Services) Private 
Siemens Numerical Control Ltd., Nanjing, 
Limited, Neu-Delhi / Indien 100
Nanjing / China 80
PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd., 
Siemens Power Automation Ltd., Nanjing / China 100
Mumbai / Indien 100
Siemens Sensors & Communication Ltd., 
Preactor Software India Private Limited, 
Dalian / China 100
Bangalore / Indien 100
Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd., 
Siemens Factoring Private Limited, Neu-
Shanghai / China 100
Mumbai / Indien 100
Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd., 
Siemens Financial Services Private Limited, 
Shenzhen / China 100
Mumbai / Indien 100
Siemens Signalling Co., Ltd., Xi’an / China 70
Siemens Healthcare Private Limited, Mumbai / Indien 100
Siemens Standard Motors Ltd., Yizheng / China 100
Siemens Healthineers India LLP, Bangalore / Indien 100
Siemens Switchgear Ltd., Shanghai, Shanghai / China 55
Siemens Industry Software (India) Private Limited, 
Siemens Technology Development Co.,   Neu-Delhi / Indien 100
Ltd. of Beijing, Peking / China 90
Siemens Industry Software Computational Dynamics 
Siemens Venture Capital Co., Ltd., Peking / China 100 India Pvt. Ltd., Bangalore / Indien 100
Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd.,  Siemens Limited, Mumbai / Indien 51
Zibo / China 100
Siemens Logistics India Private Limited,  
Siemens X-Ray Vacuum Technology Ltd., Wuxi,  Neu-Mumbai / Indien 100
Wuxi / China 100
Siemens Rail Automation Pvt. Ltd.,  
TASS International Co. Ltd., Shanghai / China 100 Neu-Mumbai / Indien 100
Siemens Healthcare Limited, Hongkong / Hongkong 100 Siemens Technology and Services Private Limited, 
Neu-Mumbai / Indien 100
Siemens Industry Software Limited, 
Hongkong / Hongkong 100 P. T. Siemens Indonesia, Jakarta / Indonesien 100
Siemens Limited, Hongkong / Hongkong 100 PT Siemens Healthineers Indonesia, 
Jakarta / Indonesien 100
Siemens Logistics Limited, Hongkong / Hongkong 100
PT Siemens Mobility Indonesia, Jakarta / Indonesien 100
Siemens Mobility Limited, Hongkong / Hongkong 100
Acrorad Co., Ltd., Okinawa / Japan 96
AIS Design Automation Private Limited, 
Bangalore / Indien 100 Avatar Integrated Systems Kabushiki Kaisha, 
Yokohama / Japan 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung,   u ntergeordneter Bedeutung.
Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements    8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
in Schlüsselpositionen.  9  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen    10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  Rechnungs legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr 
beziehungsweise rechtlicher Umstände. abweichendes Geschäftsjahr zugrunde liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. dieser Gesellschaft.
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs-  13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt 
weise rechtlicher Umstände. haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  174
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2020 in % Stand: 30. 09. 2020 in %
Mentor Graphics Japan Co., Ltd., Tokio / Japan 100 Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., 
Taipeh / Taiwan 100
Siemens Healthcare Diagnostics K. K., Tokio / Japan 100
Siemens Limited, Taipeh / Taiwan 100
Siemens Healthcare K. K., Tokio / Japan 100
Dresser-Rand (Thailand) Limited, Rayong / Thailand 100
Siemens K. K., Tokio / Japan 100
Siemens Healthcare Limited, Bangkok / Thailand 100
Siemens PLM Software Computational Dynamics 
K. K., Yokohama / Japan 100 Siemens Limited, Bangkok / Thailand 100
Avatar Integrated Systems Korea LLC, Bundang-gu,  Siemens Logistics Automation Systems Ltd., 
Seongnam-si, Gyeonggi-do / Korea 100 Bangkok / Thailand 100
Mentor Graphics (Korea) LLC, Bundang-gu,  Siemens Mobility Limited, Bangkok / Thailand 100
Seongnam-si, Gyeonggi-do / Korea 100
Siemens Healthcare Limited,  
PSE Korea Ltd, Daejeon / Korea 100 Ho-Chi-Minh-Stadt / Vietnam 100
Siemens Healthineers Ltd., Seoul / Korea 100 Siemens Ltd., Ho-Chi-Minh-Stadt / Vietnam 100
Siemens Industry Software Ltd., Seoul / Korea 100
Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Korea 100 ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN UND 
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN
Siemens Mobility Ltd., Seoul / Korea 100
Deutschland (24 Gesellschaften)
Dresser-Rand Asia Pacific Sdn. Bhd.,  
Kuala Lumpur / Malaysia 100 Alchemist Accelerator Europe Fund I GmbH & Co. KG, 
Grünwald 418
Siemens Healthcare Sdn. Bhd., Petaling 
Jaya / Malaysia 100 ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf 258
Siemens Industry Software Sdn. Bhd., George Town,  BELLIS GmbH, Braunschweig 498
Pulau Pinang / Malaysia 100
Caterva GmbH, Pullach i. Isartal 50
Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya / Malaysia 100
Curagita Holding GmbH, Heidelberg 30
Siemens Mobility Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100
DKS Dienstleistungsgesellschaft f. Kommunikations-
Siemens (N. Z.) Limited, Auckland / Neuseeland 100 anlagen des Stadt- und Regionalverkehrs mbH, Köln 498
Siemens Healthcare Limited, Auckland / Neuseeland 100 egrid applications & consulting GmbH, Kempten 498
Siemens Healthcare Inc., Manila / Philippinen 100 FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen 
GmbH, Erlangen 498
Siemens, Inc., Manila / Philippinen 100
GuD Herne GmbH, Essen 50
Aimsun Pte Ltd, Singapur / Singapur 100
IFTEC GmbH & Co. KG, Leipzig 50
Flender Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
INPRO Innovationsgesellschaft für fortgeschrittene 
Mentor Graphics Asia Pte Ltd, Singapur / Singapur 100
Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH, 
Siemens Healthcare Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100 Berlin 258
Siemens Industry Software Pte. Ltd.,  LIB Verwaltungs-GmbH, Leipzig 508
Singapur / Singapur 100
Ludwig Bölkow Campus GmbH, Taufkirchen 258
Siemens Logistics PTE. LTD., Singapur / Singapur 100
MetisMotion GmbH, München 238
Siemens Mobility Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
MeVis BreastCare GmbH & Co. KG, Bremen 49
Siemens Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, 
Siemens Healthcare Limited, Taipeh / Taiwan 100 Bremen 498
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung,   u ntergeordneter Bedeutung.
Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements    8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
in Schlüsselpositionen.  9  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen    10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  Rechnungs legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr 
beziehungsweise rechtlicher Umstände. abweichendes Geschäftsjahr zugrunde liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. dieser Gesellschaft.
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs-  13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt 
weise rechtlicher Umstände. haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  175
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2020 in % Stand: 30. 09. 2020 in %
Nordlicht Holding GmbH & Co. KG,   Locomotive Workshop Rotterdam B. V., 
Frankfurt am Main 33 Zoetermeer / Niederlande 50
Nordlicht Holding Verwaltung GmbH,   Screenpoint Medical B. V., Nijmegen / Niederlande 21
Frankfurt am Main 338
Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap, 
Siemens Energy AG, München 35 ’s-Gravenhage / Niederlande 50
Siemens EuroCash, München 56 ZeeEnergie C. V., Amsterdam / Niederlande 206, 13
Sternico GmbH, Wendeburg 458 ZeeEnergie Management B. V., 
Eemshaven / Niederlande 208
Valeo Siemens eAutomotive GmbH, Erlangen 50
Aspern Smart City Research GmbH, Wien / Österreich 448
Veja Mate Offshore Project GmbH, Oststeinbek 20
Aspern Smart City Research GmbH & Co KG, 
WUN H2 GmbH, Wunsiedel 458
Wien / Österreich 44
E-Mobility Provider Austria GmbH, Wien / Österreich 208
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten 
SMATRICS GmbH & Co KG, Wien / Österreich 20
(GUS), Afrika, Naher und Mittlerer Osten  
(ohne Deutschland) (42 Gesellschaften) Rousch (Pakistan) Power Ltd., Islamabad / Pakistan 26
Armpower CJSC, Jerewan / Armenien 40 OOO Transconverter, Moskau / Russische Föderation 358
BioMensio Oy, Tampere / Finnland 238 Stavro Holding I AB, Stockholm / Schweden 40
Padam Mobility S. A.S, Paris / Frankreich 388 Certas AG, Zürich / Schweiz 50
TRIXELL SAS, Moirans / Frankreich 25 Interessengemeinschaft TUS, Männedorf / Schweiz 5013
Eviop-Tempo A. E. Electrical Equipment  Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S. A., 
Manufacturers, Vassiliko / Griechenland 48 Madrid / Spanien 514
Parallel Graphics Ltd., Dublin / Irland 574, 8 WS Tech Energy Global S. L., Viladecans / Spanien 49
Reindeer Energy Ltd., Bnei Berak / Israel 33 Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia / Südafrika 31
Transfima GEIE, Mailand / Italien 428, 13 Meomed s. r. o., Prerov / Tschechien 478
Transfima S. p. A., Mailand / Italien 498 Awel Y Môr Offshore Wind Farm Limited, Swindon, 
Wiltshire / Vereinigtes Königreich 106
VAL 208 Torino GEIE, Mailand / Italien 864, 8, 13
Cross London Trains Holdco 2 Limited, 
KACO New Energy Co., Amman / Jordanien 498
London / Vereinigtes Königreich 33
Temir Zhol Electrification LLP, Astana / Kasachstan 49
Five Estuaries Offshore Wind Farm Limited, 
EGM Holding Limited, Marsaskala / Malta 33 Swindon, Wiltshire / Vereinigtes Königreich 25
Energie Electrique de Tahaddart S. A.,  Galloper Wind Farm Holding Company Limited, 
Tanger / Marokko 20 Swindon, Wiltshire / Vereinigtes Königreich 25
Buitengaats C. V., Amsterdam / Niederlande 206, 13 Lincs Renewable Energy Holdings Limited, 
London / Vereinigtes Königreich 50
Buitengaats Management B. V., 
Eemshaven / Niederlande 208 Plessey Holdings Ltd., Frimley, Surrey / Vereinigtes 
Königreich 508
Infraspeed EPC Consortium V. O. F., 
Zoetermeer / Niederlande 508, 13
Infraspeed Maintainance B. V., 
Dordrecht / Niederlande 50
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung,   u ntergeordneter Bedeutung.
Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements    8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
in Schlüsselpositionen.  9  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen    10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  Rechnungs legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr 
beziehungsweise rechtlicher Umstände. abweichendes Geschäftsjahr zugrunde liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. dieser Gesellschaft.
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs-  13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt 
weise rechtlicher Umstände. haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  176
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Stand: 30. 09. 2020 in % Stand: 30. 09. 2020 in %
Guangzhou Suikai Smart Energy Co., Ltd., 
Guangzhou / China 35
Amerika (19 Gesellschaften)
Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., 
Brasol Participaçoes e Empreendimentos S. A., Brazil, 
Ltd., Shanghai / China 40
São Paulo / Brasilien 974
Siemens Traction Equipment Ltd., Zhuzhou, 
GNA 1 Geração de Energia S. A.,  
Zhuzhou / China 50
São João da Barra / Brasilien 33
Smart Metering Solutions (Changsha) Co. Ltd., 
Micropower Comerc Energia S. A.,  
Changsha / China 49
São Paulo / Brasilien 20
TianJin ZongXi Traction Motor Ltd., Tianjin / China 50
MPC Serviços Energéticos 1A S.A, 
Navegantes / Brasilien 48 Xi’An X-Ray Target Ltd., Xi’an / China 438
Akuo Energy Dominicana, S. R.L, Santo  Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. 
Domingo / Dominikanische Republik 33 Ltd., Yangzhong / China 50
Union Temporal Recaudo y Tecnologia,   Zhi Dao Railway Equipment Ltd., Taiyuan / China 50
Santiago de Cali / Kolumbien 2013
Bangalore International Airport Ltd., 
DELARO, S.A.P.I. DE C.V., Mexiko-Stadt / Mexiko 298 Bangalore / Indien 20
CEF-L Holding, LLC, Wilmington, DE / USA 27 Orange Sironj Wind Power Private Limited,  
Neu-Delhi / Indien 46
DeepHow Corp., Princeton, NJ / USA 238
Pune IT City Metro Rail Limited, Pune / Indien 26
Fluence Energy, LLC, Wilmington, DE / USA 50
Transparent Energy Systems Private Limited, 
Hickory Run Holdings, LLC, Wilmington, DE / USA 206
Pune / Indien 258
Panda Hummel Station Intermediate Holdings I LLC, 
P.T. Jawa Power, Jakarta / Indonesien 50
Wilmington, DE / USA 32
BE C&I Solutions Holding Pte. Ltd., 
Panda Stonewall Intermediate Holdings I, LLC, 
Singapur / Singapur 24
Wilmington, DE / USA 37
Power Automation Pte. Ltd., Singapur / Singapur 49
PhSiTh LLC, New Castle, DE / USA 33
Powerit Holdings, Inc., Seattle, WA / USA 218
PTG Holdings Company LLC, Dover, DE / USA 26
Rether networks, Inc., Berkeley, CA / USA 308
USARAD Holdings, Inc., Fort Lauderdale, FL / USA 308
Wi-Tronix Group Inc., Dover, DE / USA 30
Asien, Australien (20 Gesellschaften)
Exemplar Health (NBH) Partnership, 
Melbourne / Australien 50
Forest Wind Holdings Pty Limited, Sydney / Australien 50
Forest Wind Investment Company (1) Pty Limited, 
Sydney / Australien 50
PHM Technology Pty Ltd, Melbourne / Australien 378
DBEST (Beijing) Facility Technology Management 
Co., Ltd., Peking / China 25
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung,   u ntergeordneter Bedeutung.
Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements    8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
in Schlüsselpositionen.  9  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen    10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  Rechnungs legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr 
beziehungsweise rechtlicher Umstände. abweichendes Geschäftsjahr zugrunde liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. dieser Gesellschaft.
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs-  13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt 
weise rechtlicher Umstände. haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  177
Konzernabschluss    B.6 Anhang zum Konzernabschluss
Ergebnis  
Kapitalanteil   nach Steuern   Eigenkapital  
Stand: 30. 09. 2020 in % in Mio. € in Mio. €
SONSTIGE BETEILIGUNGEN 11
Deutschland (8 Gesellschaften)
BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald 1004, 5  21 320
Erlapolis 20 GmbH, München 1004, 5  k. A. k. A.
Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald 1004, 5  71 565
Munipolis GmbH, München 1004, 5  0 251
OWP Butendiek GmbH & Co. KG, Bremen 235  102 466
Project Ventures Butendiek Holding GmbH, München 1004, 5  2 66
SIM 2. Grundstücks-GmbH & Co. KG, Grünwald 904, 5  5 316
SPT Beteiligungen GmbH & Co. KG, Grünwald 1004, 5  k. A. k. A.
Europa, Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten (ohne Deutschland) (1 Gesellschaft)
Siemens Gas and Power Holding B.V., Zoeterwoude / Niederlande 2 k. A. k. A.
Amerika (2 Gesellschaften)
Bentley Systems, Incorporated, Wilmington, DE / USA 13 92 298
ChargePoint, Inc., Campbell, CA / USA 4 – 122 53
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen 
 2   Beherrschender Einfluss aufgrund von Rechten zur Bestellung,   u ntergeordneter Bedeutung.
Versetzung oder Abberufung von Mitgliedern des Managements    8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung wegen untergeordneter Bedeutung.
in Schlüsselpositionen.  9  Befreiung gemäß § 264 b HGB.
 3   Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Vereinbarungen    10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
zur Lenkung der maßgeblichen Tätigkeiten.
 11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen 
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  Rechnungs legungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr 
beziehungsweise rechtlicher Umstände. abweichendes Geschäftsjahr zugrunde liegen kann. 
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   12   Die Siemens AG ist unbeschränkt haftender Gesellschafter  
beziehungsweise rechtlicher Umstände. dieser Gesellschaft.
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungs-  13   Ein konsolidiertes Tochterunternehmen der Siemens AG ist unbeschränkt 
weise rechtlicher Umstände. haftender Gesellschafter dieser Gesellschaft.
k. A. = Es liegen keine Angaben vor.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  178
SEITE 179 – 214
C. 
Weitere 
 Informationen
Weitere Informationen    C.1 Versicherung der gesetzlichen Vertreter   
C.1  
Versicherung der  
gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den   zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich 
 anzuwendenden  Rechnungslegungsgrundsätzen  der  des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen  dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags- entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesent-
lage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht,  lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent-
der mit dem Lagebericht der Siemens Aktieng esell schaft  wicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, den 27. November 2020
Siemens Aktiengesellschaft  
Der Vorstand
Joe Kaeser
Dr. Roland Busch  Klaus Helmrich   Cedrik Neike
Matthias Rebellius  Prof. Dr. Ralf P. Thomas  Judith Wiese
GESCHÄFTSBERICHT 2020  180
Weitere Informationen    C.2 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
C.2  
Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers 
An die Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und München nach § 315 e Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzu-
wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften so-
wie den IFRS insgesamt, wie sie vom International 
Vermerk über die Prüfung  
Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wur-
des Konzernabschlusses   den, und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschrif-
und des Konzernlageberichts ten ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen-
des Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns 
Prüfungsurteile zum 30. September 2020 sowie seiner Ertragslage für 
Wir haben den Konzernabschluss der Siemens Aktien- das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2019 bis zum 
gesellschaft, Berlin und München, und ihrer Tochterge- 30. September 2020 und
sellschaften (der Konzern), bestehend aus der Konzern-   vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insge-
Gewinn- und Verlustrechnung und der Konzern- Gesamt- samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. 
ergebnisrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober  In allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernla-
2019 bis zum 30. September 2020, der Konzernbilanz  gebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, ent-
zum 30. September 2020, der Konzern-Kapitalflussrech- spricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und 
nung und der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrech- stellt die Chancen und Risiken der künftigen Entwick-
nung für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2019 bis zum  lung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Kon-
30. September 2020 sowie dem Anhang zum Konzernab- zernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der 
schluss, einschließlich einer Zusammenfassung bedeut- oben genannten Erklärung zur Unternehmensführung.
samer Rechnungslegungsmethoden, geprüft. Darüber 
hinaus haben wir den Konzernlagebericht der Siemens  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
Aktiengesellschaft für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober  Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs-
2019 bis zum 30. September 2020, der mit dem Lagebe- mäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlage-
richt der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst  berichts geführt hat.
ist, geprüft. Das Kapitel   A.9.3 »ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEH-
MENSFÜHRUNG« des zusammengefassten Lageberichts,  Grundlage für die Prüfungsurteile
einschließlich Kapitel   C.4.2 des Geschäftsberichts 2020,  Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses 
auf das in Kapitel   A.9.3 verwiesen wird, haben wir in  und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit 
Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften  § 317  HGB  und  der  EU-Abschlussprüferverordnung 
nicht inhaltlich geprüft. (Nr. 537 / 2014; im Folgenden »EU-APrVO«) unter Beach-
tung der vom I nstitut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest-
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung  gestellten  deutschen  Grundsätze  ordnungsmäßiger 
gewonnenen Erkenntnisse   Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des Kon-
zernabschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung 
 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen  der International Standards on Auditing (ISA) durch-
wesentlichen Belangen den International Financial Re- geführt. Unsere Ver  antwor tung nach diesen Vorschrif-
porting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen  ten, Grundsätzen und Standards ist im Abschnitt »Ver-
Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend  antwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  181
Weitere Informationen    C.2 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
Konzernabschlusses  und  des  Konzernlageberichts«  Aktionären der Siemens AG von der Siemens Energy AG 
 unseres Bestäti gungs vermerks weitergehend beschrie- 55 % des nach Abspaltungskapitalerhöhung und Sach-
ben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhän- kapitalerhöhungen  bestehenden  Grundkapitals  der 
gig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen  Siemens Energy AG gewährt. Die restlichen 45 % des 
 sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufs- Grundkapitals der Siemens Energy AG wurden bei Wirk-
rechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen  samwerden der Abspaltung zunächst von der Siemens AG 
deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit die- und einer 100 %igen Tochtergesellschaft gehalten, wobei 
sen Anforderungen erfüllt.  Darüber hinaus erklären wir  in Zusammenhang mit der Abspaltung ein Anteil von 
gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir  9,9 % des Grundkapitals der Siemens Energy AG von der 
keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel  Siemens AG auf den Siemens Pension-Trust e. V., Deutsch-
5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffas- land, als Dotierung übertragen wurde.
sung, dass die von uns erlangten  Prüfungsnachweise 
ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für  Die Bilanzierung der Abspaltung des Siemens-Energy- 
unsere Prüfungsurteile zum Konzerna bschluss und zum  Geschäfts stellte aufgrund der Komplexität der Transak-
Konzernlagebericht zu dienen.  tion und des damit verbundenen bedeutsamen Risikos 
wesentlich falscher Darstellungen, der Schätzunsicher-
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte  heiten und Ermessensspielräume bei den vorgenomme-
in der Prüfung des Konzernabschlusses nen Bewertungen sowie der insgesamt wesentlichen 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche  betragsmäßigen Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermes-  Finanz- und Ertragslage des Konzerns einen der bedeut-
sen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzern- samsten Sachverhalte im Rahmen unserer Prüfung dar. 
abschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2019  Dabei war zunächst die seit dem 31. März 2020 vorge-
bis zum 30. September 2020 waren. Diese Sachver- nommene Klassifizierung des Siemens-Energy-Geschäfts 
halte wurden in Zusammenhang mit unserer Prüfung  als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und als 
des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bil- nicht fortgeführte Aktivitäten angesichts der Komplexität 
dung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir  von besonderer Bedeutung für unsere Prüfung. Zudem 
 geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sach- unterliegt die Erfassung der Abspaltungsverbindlichkeit 
verhalten ab.  gemäß IFRIC 17, Sachdividenden an Eigentümer, deren 
Bewertung zum 25. September 2020 sowie der Abgang 
Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht be- dieser Abspaltungsverbindlichkeit und des Buchwertes 
sonders wichtigen Prüfungssachverhalte: der als zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten sowie der Zugang der 45 %-Betei-
ABSPALTUNG DES SIEMENS-ENERGY-GESCHÄFTS ligung an der Siemens Energy AG einschließlich der 
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger   erfolgswirksamen Vereinnahmung des Unterschieds-
Prüfungssachverhalt:  Die  Abspaltung  und  Börsen- betrags als Abspaltungsergebnis aufgrund der Komplexi-
notierung des unter der Siemens Energy AG im Vorfeld  tät der Bewertungen einem bedeutsamen Risiko.
der Abspaltung rechtlich verselbstständigten Siemens- 
Gas-and-Power-Geschäfts einschließlich der bisher vom  Prüferisches Vorgehen: Im Rahmen unserer Konzern-
Siemens- Konzern gehaltenen Anteile in Höhe von rund  abschlussprüfung haben wir zunächst die Einschätzung 
67 % an der börsennotierten Siemens Gamesa Renewable  der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der Erfüllung der 
Energy, S. A., Spanien, zusammen mit ihren Tochterun- in IFRS 5, Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermö-
ternehmen »SGRE« (im Folgenden »Siemens-Energy-  genswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche, ge-
Geschäft«) wurde Ende September 2020 vollzogen. Als  nannten Kriterien einer Klassifizierung als zur Veräuße-
Gegenleistung im Rahmen der Abspaltung wurden den  rung gehalten und als nicht fortgeführte Aktivitäten zum 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  182
Weitere Informationen    C.2 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
31. März 2020 beurteilt. Zu diesem Zweck haben wir ein  wir die angesetzten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse 
Verständnis der geplanten vertraglichen Vereinbarungen  unter anderem durch Abgleich dieser Angaben mit der 
erlangt und uns mit der Wahrscheinlichkeit der Aktio- von den gesetzlichen Vertretern erstellten Fünf-Jah-
närszustimmung  auf  der  außerordentlichen  Haupt- res-Planung sowie durch Abstimmung der internen 
versammlung, dem Fortschritt der Ausgliederungen des  Wachstums- und Ergebnisprognosen mit allgemeinen 
Siemens-Gas-and-Power-Geschäfts und den Gremienent- und branchenspezifischen Markterwartungen und zu 
scheidungen zur Kapitalausstattung der Abspaltungs- wesentlichen Wettbewerbern gewürdigt. Ferner haben 
gruppe befasst. Zudem haben wir die geplante rechtliche  wir uns mit den zugrunde gelegten Annahmen und Para-
Durchführung  der  Abspaltung  einschließlich  des  metern befasst und die von der Gesellschaft erstellten 
Entherrschungsvertrags dahingehend gewürdigt, ob die  Sensitivitätsanalysen nachvollzogen sowie ergänzende 
gesellschafts- und aktienrechtlichen Voraussetzungen  eigene Sensitivitätsanalysen durchgeführt, um den be-
zum Verlust der Kontrolle und somit zur Entkonsoli- stehenden Prognoseunsicherheiten Rechnung zu tragen.
dierung des Siemens-Energy-Geschäfts mit Wirksam-
werden der Abspaltung gemäß IFRS 10, Konzernab- Im Zuge der Erfassung der Abspaltungsverbindlichkeit 
schlüsse, erfüllt werden.  haben wir eine Beurteilung des methodischen Vorge-
hens des von den gesetzlichen Vertretern hinzugezoge-
Ferner haben wir die Abgrenzung der unter den Anwen- nen externen Gutachters, der angewandten Bewertungs-
dungsbereich des IFRS 5 fallenden Geschäftsaktivitäten  modelle sowie der Annahmen und ermessensbehafteten 
anhand vertraglicher Grundlagen gewürdigt und die Um- Schätzungen bei der Ermittlung des beizulegenden Zeit-
setzung der Klassifizierung als zur Veräußerung gehalten  werts der Abspaltungsverbindlichkeit gemäß IFRIC 17, 
und als nicht fortgeführte Aktivitäten im Konsolidie- Sachdividenden an Eigentümer, unter Einbezug der 
rungssystem einschließlich der Anpassung der Konsoli- Fachkenntnisse unserer Bewertungsspezialisten sowie 
dierungsbuchungen sowie der Vorjahreswerte in der  unter Berücksichtigung der erlangten Prüfungsnach-
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und in der Kon- weise aus den oben genannten Wertminderungsprüfun-
zern-Kapitalflussrechnung unter Einbindung von inter- gen vorgenommen. Diese umfasste auch die Beurteilung 
nen IT-Spezialisten nachvollzogen. der Eignung des von den gesetzlichen Vertretern beauf-
tragten Gutachtens eines unabhängigen Sachverständi-
Im Rahmen unserer Beurteilung der unmittelbar vor der  gen als Prüfungsnachweis.
Klassifizierung als zur Veräußerung gehalten vorzuneh-
menden Wertminderungsüberprüfung der in der Abspal- Letztlich haben wir uns mit der Bilanzierung des Abgangs 
tungsgruppe enthaltenen Geschäfts- oder Firmenwerte  der neubewerteten Abspaltungsverbindlichkeit und des 
der bisherigen Gruppen von zahlungsmittelgenerieren- Buchwerts der als zur Veräußerung bestimmten Vermö-
den Einheiten Gas and Power, SGRE Operation and Main- genswerte und Verbindlichkeiten sowie des Zugangs der 
tenance und SGRE Wind Turbines sowie der Wertminde- 45 %-Beteiligung an der Siemens Energy AG sowie der 
rungsüberprüfung für die gesamte Abspaltungsgruppe  nachgelagerten Dotierung von 9,9 % in den Siemens Pen-
zum 31. März 2020 und 30. Juni 2020 haben wir uns un- sion-Trust e. V. und deren Abbildung im Konzernabschluss 
ter anderem mit dem Prozess zur Erstellung der Mehrjah- befasst. Unsere Prüfungshandlungen bezogen sich insbe-
resplanung im Konzern und für die zahlungsmittelgene- sondere auf die Würdigung der Bestimmung des beizule-
rierenden Einheiten auseinandergesetzt. Zudem haben  genden Zeitwerts der Abspaltungsverbindlichkeit und 
wir das methodische Vorgehen sowie die Bewertungs- der Beteiligung an der Siemens Energy AG als assoziiertes 
modelle zur Durchführung der Werthaltigkeitstests unter  Unternehmen zum 25. September 2020 jeweils auf Basis 
Einbindung von internen Spezialisten, die über beson- des Gutachtens des unabhängigen Sachverständigen so-
dere Fachkenntnisse auf dem Gebiet der Unternehmens- wie auf die Ermittlung des Abgangsergebnisses. Weitere 
bewertung verfügen, nachvollzogen. Weiterhin haben  Prüfungshandlungen bezogen sich auf die Beurteilung 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  183
Weitere Informationen    C.2 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
des Managements zur Werthaltigkeit der zum 30. Sep- Bilanzierung von Verträgen im Anlagengeschäft ist aus 
tember 2020 als assoziiertes Unternehmen bilanzierten  unserer Sicht ein Bereich mit einem bedeutsamen Risiko 
35,1 %-Beteiligung an der Siemens Energy AG. wesentlich falscher Darstellungen (einschließlich des 
möglichen Risikos, dass Führungskräfte Kontrollen umge-
Zudem haben wir unter Einbindung von internen IT-  hen) und damit ein besonders wichtiger Prüfungssach-
Spezialisten die IT-technische Umsetzung der Entkonso- verhalt, da bei der Ermittlung des Fertigstellungsgrads die 
lidierung im Konsolidierungssystem sowie das methodi- Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter eine wesent-
sche, rechnerische und buchhalterische Vorgehen bei  liche Auswirkung haben. Dies gilt vor allem hinsichtlich 
der Entkonsolidierungsrechnung entsprechend IFRS 10  des erforderlichen Liefer- und Leistungsumfangs, der ge-
nachvollzogen.  schätzten Gesamtkosten, der noch bis zur Fertigstellung 
anfallenden Kosten, der geschätzten Umsatzerlöse sowie 
Ferner haben wir die Angaben zur Abspaltung des  der Auftragsrisiken einschließlich technischer, politischer, 
Siemens- Energy-Geschäfts im Konzernanhang gewürdigt.  regulatorischer und rechtlicher Risiken. U  msatzerlöse, 
 geschätzte Gesamtkosten und Gewinnr ealisierung kön-
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Ein- nen aufgrund von neuen Erkenntnissen über Kostenüber-
wendungen hinsichtlich der Abspaltung des Siemens-  schreitungen sowie Änderungen im  Projektumfang wäh-
Energy-Geschäfts ergeben.  rend der Laufzeit eines Vertrags im Anlagengeschäft teils 
erheblich von den ursprünglichen Schätzungen abwei-
Verweis auf zugehörige Angaben: Zu den im Rahmen  chen. Zudem waren im Geschäftsjahr 2020 die Auswirkun-
der Abspaltung des Siemens-Energy-Geschäfts ange- gen der Coronavirus-Pandemie (COVID-19) auf das Projekt-
wandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen  geschäft, wie beispielsweise Verzögerungen bei der 
verweisen wir auf die Angaben im Konzernanhang in  Projektabwicklung aufgrund von Zugangsbeschränkun-
 ZIFFER 2 WESENTLICHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE sowie  gen an Kundenstandorten oder kurzzeitigen Störungen 
schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrund- der Lieferketten, sowie die In anspruchnahme von Force- 
sätze. Eine Erläuterung der Transaktion sowie Angaben  Majeure-Klauseln (»Höhere Gewalt«) und Change- in-Law 
zur Entkonsolidierung und zum Abspaltungsergebnis  Klauseln in Bezug auf Schadensersatz oder Vertragsstra-
sind in   ZIFFER 3 AKQUISITIONEN, UNTERNEHMENSVERKÄUFE UND  fen bei Lieferverzögerungen und deren bilanzielle Abbil-
NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN des Anhangs zum Kon- dung von besonderer Bedeutung für unsere Prüfung.
zernabschluss dargestellt.
Prüferisches Vorgehen: Im Rahmen unserer Prüfung 
UMSATZREALISIERUNG BEI    haben wir uns mit den unternehmensintern festgelegten 
VERTRÄGEN IM ANLAGENGESCHÄFT Methoden, Verfahren und Kontrollmechanismen des 
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger   Projektmanagements in der Angebots- und Abwicklungs-
Prüfungssachverhalt: Ein wesentlicher Teil der Geschäfts- phase von Verträgen im Anlagengeschäft auseinander-
tätigkeit der fortgeführten und nicht fortgeführten Akti- gesetzt. Dabei haben wir die Ausgestaltung und Wirk-
vitäten des Konzerns, insbesondere im Gas-and-Power-  samkeit der rechnungslegungsbezogenen internen Kon-
Geschäft sowie bei Siemens Gamesa Renewable Energy  trollen im Projektgeschäft durch Nachvollziehen von 
(bis zum Wirksamwerden der Abspaltung) sowie im  projektspezifischen Geschäftsvorfällen von deren Entste-
 Mobility-Geschäft, wird über Verträge im Anlagenge- hung bis zur Abbildung im Konzernabschluss beurteilt. 
schäft abgewickelt. Die Realisierung des Umsatzes für  Zudem haben wir Kontrollen auf Managementebene 
langfristige Verträge im Anlagengeschäft erfolgt gemäß  einschließlich Projektdurchsprachen sowie Kontrollen zur 
IFRS 15, Erlöse aus Verträgen mit Kunden, in der Regel  zeitnahen Beurteilung von Änderungen von Kostenschät-
über einen bestimmten Zeitraum nach der Methode der  zungen sowie deren zeitnahe und vollständige Erfassung 
Gewinnrealisierung nach dem Fertigstellungsgrad. Die  in der Projektkalkulation getestet. 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  184
Weitere Informationen    C.2 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
Auf  Basis  risikoorientiert  ausgewählter  Stichproben  eingeholt (zum Beispiel Projektabnahmen, Vertragskon-
 haben wir die von den gesetzlichen Vertretern vorge- ditionen sowie Rechtsanwaltsbestätigungen zu behaup-
nommenen Schätzungen und Annahmen im Rahmen  teten Vertragsverletzungen und geltend gemachten An-
von Einzelfallprüfungen beurteilt. Dabei haben wir insbe- sprüchen) und Werks- und Projektstandorte besichtigt.
sondere solche Projekte ausgewählt, die wesentliche 
künftige Unsicherheiten und Risiken aufweisen, wie bei- Aufgrund der Höhe des Vertragsvolumens und des 
spielsweise Festpreis- beziehungsweise schlüsselfertige   Risikoprofils, insbesondere hinsichtlich der Entwicklung 
Anlagenprojekte, Projekte mit hohen technischen Anfor- in den Märkten für Stromerzeugung, lag hierbei ein 
derungen oder hohem Leistungsanteil von Zulieferern,   besonderer Prüfungsschwerpunkt auf Großaufträgen 
Subunternehmen oder Konsortialpartnern, grenzüber- zur schlüsselfertigen Errichtung von Kraftwerken, im 
schreitende Projekte, Projekte in besonders von der  Lösungs geschäft für Hochspannung-Gleichstrom-Über-
COVID-19-Pandemie betroffenen Regionen sowie Pro- tragung, zur Lieferung von Hochgeschwindigkeits- und 
jekte, die Kostenänderungen, Verzögerungen und / oder  Nahverkehrszügen sowie zur Errichtung von Onshore- 
geringe oder negative Margen aufweisen. Unsere Prü- und Offshore Windparks.
fungshandlungen beinhalteten unter anderem die Durch-
sicht der vertraglichen Grundlagen sowie Vertragskondi- Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine 
tionen einschließlich vertraglich vereinbarter Regelungen   Einwendungen hinsichtlich der Umsatzrealisierung bei 
über Teillieferungen beziehungsweise -leistungen, Kün- Verträgen im Anlagengeschäft ergeben. 
digungsrechte, Verzugs- und Vertragsstrafen sowie Scha-
denersatz. Für die ausgewählten Projekte haben wir uns  Verweis auf zugehörige Angaben: Zu den im Rahmen 
zur Beurteilung der periodengerechten Ertragsermittlung  der Bilanzierung von Verträgen im Anlagengeschäft an-
auch mit den zum Stichtag abrechenbaren Umsatzerlö- gewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen 
sen sowie den zugehörigen, erfolgswirksam zu buchen- verweisen wir auf die Angaben im Anhang zum Konzern-
den Umsatzkosten unter Zugrundelegung des Fertigstel- abschluss  in   ZIFFER 2 WESENTLICHE RECHNUNGSLEGUNGS-
lungsgrads  befasst  sowie  die  bilanzielle  Abbildung  GRUNDSÄTZE SOWIE SCHÄTZ- UND PRÄMISSENSENSITIVE BILANZIE-
zugehöriger Bilanzpositionen untersucht. Auf Basis der  RUNGSGRUNDSÄTZE.  Zu  Vertragsvermögenswerten  und 
Vorgaben des IFRS 15 haben wir auch die bilanziellen Aus- -verbindlichkeiten sowie Rückstellungen für Drohverluste 
wirkungen von Vertragsänderungen oder vertraglichen  und Risiken aus Verträgen im Anlagengeschäft verweisen 
Optionen gewürdigt. Ferner haben wir Befragungen des  wir auf   ZIFFER 10 VERTRAGSVERMÖGENSWERTE UND -VERBIND-
Projektmanagements (sowohl kaufmännische als auch  LICHKEITEN und   ZIFFER 18 RÜCKSTELLUNGEN des Anhangs 
technische Projektmanager) zur Entwicklung der Projekte  zum Konzernabschluss.
einschließlich der Auswirkungen von COVID-19 auf die 
Projektabwicklung, zu den Gründen bei Abweichungen  RÜCKSTELLUNGEN FÜR VERFAHREN AUS ODER  
zwischen geplanten Kosten und Ist-Kosten, zur aktuellen  IN ZUSAMMENHANG MIT BEHAUPTETEN 
Beurteilung der bis zur Fertigstellung voraussichtlich   COMPLIANCE-VORWÜRFEN SOWIE FÜR RÜCKBAU-, 
noch anfallenden Kosten sowie zu den Einschätzungen  STILLLEGE- UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN 
der gesetzlichen Vertreter zu Eintrittswahrscheinlichkei- Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 
ten von Auftragsrisiken durchgeführt. Um Auffälligkeiten  Prüfungssachverhalt: Die Bilanzierung von Rückstellun-
in der Margenentwicklung über den Projektverlauf zu  gen für Verfahren aus oder in Zusammenhang mit 
erkennen, haben wir auch datenanalytische Verfahren   behaupteten  Compliance-Vorwürfen  einschließlich 
eingesetzt. Bei der Festlegung unserer Prüfungshandlun-  Korruptions- oder Kartellvorwürfen sowie für Rückbau-, 
gen haben wir zudem Ergebnisse aus Projektprüfungen  Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen war aus unserer 
der internen Revision berücksichtigt. Darüber hinaus ha- Sicht ein besonders wichtiger Prüfungssachverhalt. Diese 
ben wir Nachweise von Dritten für ausgewählte Projekte  sind im besonderen Maße mit Unsicherheiten behaftet 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  185
Weitere Informationen    C.2 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
und  erfordern  Schätzungen,  die  einen  erheblichen  (Compliance-Verstöße) durch Einsichtnahme in interne 
 Einfluss auf den Ansatz und die Höhe der jeweiligen  und externe Stellungnahmen zu einzelnen Sachverhalten, 
Rückstellung und somit die Vermögens- und Ertragslage  Einholung schriftlicher Erklärungen von externen Rechts-
 haben  können.  Verfahren  aus  oder  in  Zusammen- beratern sowie Befragungen der Compliance-Organisation 
hang mit behaupteten Compliance-Vorwürfen sind mit  auseinandergesetzt. Dabei haben wir unter anderem die 
Un sicherheiten verbunden, da diese häufig komplexe  Durchführung und die Ergebnisse interner Untersuchun-
rechtliche Fragestellungen umfassen und folglich erheb- gen durch Einsichtnahme in interne Berichte sowie die 
liche Ermessensspielräume seitens der gesetzlichen Ver- getroffenen Maßnahmen zur Behebung festgestellter 
treter bestehen, insbesondere hinsichtlich der Einschät- Schwachstellen gewürdigt und beurteilt, ob etwaige Risi-
zung, ob und gegebenenfalls in welcher Höhe eine  ken im Konzernabschluss abzubilden sind. 
Rückstellung zur Abdeckung des Risikos erforderlich ist. 
Die Un sicherheiten und ermessensbehafteten Schätzun- Unsere Prüfungshandlungen in Bezug auf die Rückstel-
gen in Bezug auf die Rückbau-, Stilllege- und ähnliche  lungen für Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflich-
Verpflichtungen beziehen sich insbesondere auf die zu  tungen konzentrierten sich aufgrund der oben genann-
erwartenden Kosten der Zwischen- und Endlagerung  ten Unsicherheiten auf die Dekontaminations- und 
nuklearer Altlasten, den erwarteten Zeitraum der Zah- Umweltschutzverpflichtungen in Zusammenhang mit 
lungsmittelabflüsse sowie die Abzinsungssätze. der Stilllegung des Standorts in Hanau (Werk Hanau) 
sowie für das nukleare Forschungs- und Dienstleistungs-
Prüferisches Vorgehen: Im Rahmen unserer Prüfung der  zentrum in Karlstein (Werk Karlstein). Unsere Prüfungs-
bilanziellen Abbildung von Verfahren aus oder in Zusam- handlungen umfassten unter anderem die Beurteilung 
menhang  mit  behaupteten  Compliance-Vorwürfen  der erwarteten Kosten für die Errichtung, den Betrieb 
 haben wir uns mit den von Siemens eingerichteten Pro- sowie die Stilllegung des Endlagers, der Eignung des 
zessen zur Identifizierung, Beurteilung und Bilanzierung  von den gesetzlichen Vertretern beauftragten Gutach-
von Rechtsstreitigkeiten und regulatorischen Verfahren  tens eines unabhängigen Sachverständigen hinsichtlich 
befasst. Um festzustellen, welche potenziell wesentli- der erwarteten Teuerungsrate als Prüfungsnachweis, 
chen anhängigen Rechtsstreitigkeiten oder geltend ge- der angewandten Bewertungsmethoden unter Einbe-
machten Ansprüche bekannt sind, und um die Schätzun- zug der Fachkenntnisse unserer Bewertungsspezialisten 
gen  der  gesetzlichen  Vertreter  zu  den  erwarteten  sowie der wesentlichen ermessensbehafteten Schätzun-
Mittelabflüssen beurteilen zu können, umfassten unsere  gen, die sich insbesondere aus der langen Laufzeit erge-
Prüfungshandlungen Befragungen der gesetzlichen Ver- ben. Durch Befragungen von mit dem Sachverhalt be-
treter und anderer mit diesen Sachverhalten betrauter  trauten Personen und Einsichtnahme in interne und 
Personen innerhalb des Konzerns, die Einholung schrift- externe Dokumente haben wir die Einschätzung der 
licher Erklärungen hausinterner Rechtsberater zur Bewer- gesetzlichen Vertreter gewürdigt, ob Siemens zum 
tung des geschätzten Mittelabflusses und der Eintritts- 30. September 2020 unverändert dem deutschen Atom-
wahrscheinlichkeit, die Einholung von Bestätigungen  gesetz unterliegt, wonach der radioaktive Abfall bei der 
von externen Rechtsberatern sowie die Beurteilung inter- Stilllegung einer kerntechnischen Anlage schadlos ver-
ner Stellungnahmen zur bilanziellen Abbildung im Kon- wertet und in ein staatlich bewilligtes Endlager ver-
zernabschluss. Darüber hinaus haben wir Aufwandskon- bracht werden muss.
ten für Rechtsberatung auf Hinweise für noch nicht 
berücksichtigte Sachverhalte untersucht. Ferner haben wir die Angaben zu Verfahren aus oder in 
Zusammenhang mit behaupteten Compliance-Vorwür-
Weiterhin haben wir uns mit behaupteten oder aufgedeck- fen sowie zu Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Verpflich-
ten Nichteinhaltungen von Rechtsvorschriften, behördli- tungen im Konzernanhang gewürdigt.
chen Regelungen und unternehmensinternen Richtlinien 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  186
Weitere Informationen    C.2 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Ein-  Ansatz und zur Bewertung von Steuerpositionen befasst. 
wendungen hinsichtlich der Bilanzierung von Verfahren  Im Rahmen unserer Prüfungshandlungen in Bezug auf 
aus oder in Zusammenhang mit behaupteten Compliance-  ungewisse Steuerpositionen haben wir beurteilt, ob die 
Vorwürfen sowie von Rückstellungen für Rückbau-, Still- Einschätzung der gesetzlichen Vertreter zu steuerlichen 
lege- und ähnliche Verpflichtungen ergeben. Auswirkungen von wesentlichen Geschäftsvorfällen oder 
Ereignissen im Geschäftsjahr 2020, aus denen sich unge-
Verweis auf zugehörige Angaben: Zu den im Rahmen  wisse Steuerpositionen ergeben können oder die Einfluss 
der Bilanzierung von Rückstellungen angewandten Bilan- auf die Bewertung bestehender ungewisser Steuerpositi-
zierungs- und Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf  onen haben können, in Einklang mit dem Steuerrecht 
die Angaben im Anhang zum Konzernabschluss in   ZIF- stehen. Dies beinhaltet insbesondere steuerliche Auswir-
FER 2  WESENTLICHE  RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE  sowie  kungen aus dem Erwerb oder der Veräußerung von Un-
schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze.  ternehmensanteilen, gesellschaftsrechtlichen Umstruk-
Hinsichtlich der Verfahren aus oder in Zusammenhang  turierungen sowie Ausgliederungen insbesondere im 
mit behaupteten Compliance-Vorwürfen verweisen wir  Vorfeld der Abspaltung des Siemens-Energy-Geschäfts, 
auf   ZIFFER 22 RECHTSSTREITIGKEITEN. Zu den bestehenden  Ergebnissen von Betriebsprüfungen sowie Sachverhalten 
Unsicherheiten und ermessensbehafteten Schätzungen  mit grenzüberschreitendem Bezug wie beispielsweise 
in Bezug auf Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflich- der Bestimmung von Verrechnungspreisen. Zur Beurtei-
tungen verweisen wir auf   ZIFFER 18 RÜCKSTELLUNGEN. lung der Bewertung und Vollständigkeit haben wir auch 
Bestätigungen von externen Steuerberatern eingeholt 
UNGEWISSE STEUERPOSITIONEN   und von den gesetzlichen Vertretern beauftragte recht-
SOWIE LATENTE STEUERN liche beziehungsweise steuerliche Gutachten und Stel-
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger  lungnahmen eingesehen. Ferner haben wir die Einschät-
Prüfungssachverhalt: Siemens übt seine Geschäftstä- zungen  der  gesetzlichen  Vertreter  hinsichtlich  der 
tigkeit in zahlreichen Ländern mit unterschiedlichem  Erfolgsaussichten  von  Rechtsbehelfs-  oder  Finanz-
lokalem Steuerrecht aus. Die Bilanzierung von ungewis- gerichtsverfahren durch Befragungen der Mitarbeiter der 
sen Steuerpositionen sowie latenten Steuern war im  Siemens-Steuerabteilung und unter Berücksichtigung 
Rahmen unserer Prüfung einer der bedeutsamsten  der aktuellen Steuerrechtsprechung gewürdigt. 
Sachverhalte, da diese in hohem Maße Ermessensent-
scheidungen, Schätzungen und Annahmen durch die  Zur Beurteilung der Werthaltigkeit von aktiven latenten 
gesetzlichen Vertreter erfordert. Dies betrifft insbeson- Steuern haben wir vor allem die Annahmen der gesetz-
dere die Bewertung sowie die Vollständigkeit von unge- lichen Vertreter zu Steuerplanungsstrategien sowie zur 
wissen Steuerpositionen, die Werthaltigkeit aktiver la- Prognose des künftig erwarteten steuerpflichtigen Ein-
tenter Steuern sowie die Bewertung und Vollständigkeit  kommens insbesondere im Hinblick auf die Auswirkun-
passiver latenter Steuern. Zudem waren die Einschät- gen der COVID-19 Pandemie hinterfragt und zu internen 
zungen der gesetzlichen Vertreter zu den steuerlichen  Business-Plänen abgeglichen. Im Rahmen unserer Prü-
Auswirkungen der COVID-19-Pandemie einschließlich  fungshandlungen zu den passiven latenten Steuern ha-
der bilanziellen Abbildung von Steuererleichterungen  ben wir uns vor allem mit den Annahmen zur zeitlich 
von besonderer Bedeutung. unbestimmten Reinvestition von aufgelaufenen Ergeb-
nissen von Tochtergesellschaften befasst und diese unter 
Prüferisches Vorgehen: Unter Einbindung von internen  Hinzuziehung der Dividendenplanung beurteilt.
Steuerspezialisten mit entsprechenden Kenntnissen des 
jeweiligen lokalen Steuerrechts haben wir uns mit den  Ferner haben wir uns mit den bilanziellen Auswirkungen 
von den gesetzlichen Vertretern eingerichteten Prozes- der erstmaligen Anwendung von IFRIC 23, Unsicherheit 
sen und internen Kontrollen zur Identifizierung, zum  bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung, befasst.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  187
Weitere Informationen    C.2 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Ein- In Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die 
wendungen hinsichtlich der Bilanzierung von ungewis- Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen 
sen Steuerpositionen sowie latenten Steuern ergeben.  und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 
Verweis auf zugehörige Angaben: Zu den im Rahmen   wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, 
der Bilanzierung von Ertragsteuern angewandten Bilan- Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung er-
zierungs- und Bewertungsgrundlagen verweisen wir  langten Kenntnissen aufweisen oder 
auf die Angaben im Anhang zum Konzernabschluss in   anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
 ZIFFER 2 WESENTLICHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE sowie 
schätz-  und  prämissensensitive  Bilanzierungsgrund- Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten 
sätze und zu Angaben zu aktiven und passiven latenten   Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche fal-
Steuern auf   ZIFFER 7 ERTRAGSTEUERN des Anhangs zum  sche Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, 
Konzernabschluss. sind wir verpflichtet, über diese Tatsache zu berichten. 
Wir haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten.
Sonstige Informationen 
Der Aufsichtsrat ist für den Bericht des Aufsichtsrats in  Verantwortung der gesetzlichen 
Kapitel   C.3 des Geschäftsberichts 2020 verantwortlich.  Vertreter und des Aufsichtsrats für den 
Für die Erklärung nach § 161 AktG zum Deutschen Corpo- Konzernabschluss und den 
rate Governance Kodex, die Bestandteil der Erklärung  Konzernlagebericht
zur Unternehmensführung in Kapitel   C.4.2 ist, sind die  Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Auf-
gesetzlichen Vertreter und der Aufsichtsrat verantwort- stellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in 
lich. Im Übrigen sind die gesetzlichen Vertreter für die  der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen  § 315 e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzli-
Informationen umfassen die oben genannte Erklärung  chen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom 
zur Unternehmensführung. Ferner umfassen die sonsti- IASB veröffentlicht wurden, in allen wesentlichen Belan-
gen Informationen weitere für den Geschäftsbericht vor- gen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss 
gesehene Bestandteile, von denen wir eine Fassung bis  unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächli-
zur Erteilung des Bestätigungsvermerks erlangt haben,  chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
insbesondere: Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner 
sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
 die Versicherung der gesetzlichen Vertreter in Kapitel   internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt 
 C.1 des Geschäftsberichts 2020;  haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu 
 den Bericht des Aufsichtsrats in Kapitel   C.3 des Ge- ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten 
schäftsberichts 2020; oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist.
 Corporate Governance in Kapitel   C.4 des Geschäfts-
berichts 2020; Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die ge-
 Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen in Kapitel  setzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit 
 C.5 des Geschäftsberichts 2020. des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und Kon- Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 
zernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen  Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Informationen, und dementsprechend geben wir weder  Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prü- Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort-
fungsschlussfolgerung hierzu ab.  führung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  188
Weitere Informationen    C.2 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liquidieren,  vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs, oder es be- deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü-
steht keine realistische Alternative dazu. fung sowie unter ergänzender Beachtung der ISA durch-
geführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich  stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstö-
für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insge- ßen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als we-
samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns ver- sentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
mittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem  werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf 
Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen ge- der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzern-
setzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und  lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidun-
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt.  gen von Adressaten beeinflussen.
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als  Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen 
notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Kon- aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
zernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwen- hinaus 
denden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermög-
lichen und um ausreichende geeignete Nachweise für die   identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentli-
Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können. cher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher 
Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzern-
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung  lagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen 
des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Auf- als Reaktion auf diese Risiken durch und erlangen Prü-
stellung des Konzernabschlusses und des Konzernlage- fungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
berichts.  um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu die-
nen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellun-
Verantwortung des Abschlussprüfers für  gen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher 
die Prüfung des Konzernabschlusses und  als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches 
des Konzernlageberichts Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvoll-
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber  ständigkeiten,  irreführende  Darstellungen  bezie-
zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von  hungsweise das Außerkraftsetzen interner Kontrollen 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten –  beinhalten können;
falschen Darstellungen ist und ob der Konzernlagebe-  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prü-
richt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des  fung des Konzernabschlusses relevanten internen 
Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belan- Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzern-
gen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der  lageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnah-
Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht,  men, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und  den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung  nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu  dieser Systeme abzugeben;
erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernab-  beurteilen wir die Angemessenheit der von den ge-
schluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet. setzlichen  Vertretern  angewandten  Rechnungs-
legungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit,  den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung  Werte und damit zusammenhängenden Angaben; 
mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  189
Weitere Informationen    C.2 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessen-  beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts 
heit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten  mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentspre-
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der  chung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage 
Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der  des Konzerns;
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche   führen wir Prüfungshandlungen zu den von den ge-
 Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder  setzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientier-
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an  ten Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis 
der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter- ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollzie-
nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem  hen wir dabei insbesondere die den zukunftsorien-
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit  tierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zu-
besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk  grunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und 
auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss  beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunfts-
und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen  orientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigen-
oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser  ständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen  Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen 
unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis  geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unver-
zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten  meidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich 
Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gege- von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
benheiten können jedoch dazu führen, dass der Kon-
zern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortfüh- Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwort-
ren kann; lichen unter anderem den geplanten Umfang und die 
 beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau  Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungs-
und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich  feststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im inter-
der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zu- nen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung 
grunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so  feststellen.
darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 
der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der  Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant-
ergänzend nach § 315 e Abs. 1 HGB anzuwendenden  wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS   Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und 
insgesamt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden,  erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sach-
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Kon- werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit aus-
zerns vermittelt;  wirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
 holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnach-
weise für die Rechnungslegungsinformationen der  Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den 
Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb  für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernab- diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzern-
schluss und zum Konzernlagebericht abzugeben.  abschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am be-
Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwa- deutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 
chung und Durchführung der Konzernabschlussprü- Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach-
fung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für un- verhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
sere  Prüfungsurteile; oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche 
Angabe des Sachverhalts aus. 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  190
Weitere Informationen    C.2 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   
Sonstige gesetzliche  
und andere  
rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß  
Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 5. Februar 
2020 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden 
am 5. Februar 2020 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind 
ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr vom 1. Oktober 
2008 bis zum 30. September 2009 als Konzernabschluss-
prüfer der Siemens Aktiengesellschaft tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Be-
richt an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO 
(Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher 
 Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Thomas Spannagl.
München, den 27. November 2020
Ernst & Young GmbH   
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 
Spannagl   Breitsameter 
Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüferin
GESCHÄFTSBERICHT 2020  191
Weitere Informationen    C.3 Bericht des Aufsichtsrats  
C.3  
Bericht des Aufsichtsrats 
Berlin und München, 1. Dezember 2020 aufgrund Gesetzes, Satzung oder Geschäftsordnung eine 
Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich war, haben 
Liebe Aktionärinnen und Aktionäre,  die Mitglieder des Aufsichtsrats – teilweise vorbereitet 
durch die Ausschüsse – diese nach intensiver Prüfung 
im Geschäftsjahr 2020 haben die Mitarbeiterinnen und  und Erörterung gebilligt. Über Maßnahmen und Ent-
Mitarbeiter der Siemens AG eine außerordentliche Leis- scheidungen der damaligen Strategischen Unternehmen 
tung erbracht. Das Unternehmen zeigte trotz der Auswir- von grundlegender Bedeutung wurde der Aufsichtsrat 
kungen der COVID-19-Pandemie beeindruckende opera- durch das jeweils zuständige Mitglied des Vorstands im 
tive Stärke. Gleichzeitig schloss Siemens seine strukturelle  vorgegebenen rechtlichen Rahmen informiert.
und personelle Neuaufstellung erfolgreich ab. Siemens 
Energy wurde im ursprünglichen Zeitplan an die Börse  Ein besonderer Schwerpunkt unserer Tätigkeit in diesem 
gebracht. Diese Abspaltung markiert die Umsetzung ei- Jahr war die strategische Weiterentwicklung des Unter-
nes  wesentlichen  Bausteins  des  Strategiekonzepts  nehmens. Insbesondere in den ersten drei Quartalen des 
 Vision 2020+. Zudem hat der Aufsichtsrat im Geschäfts- Geschäftsjahrs haben wir uns in unseren Sitzungen und 
jahr 2020 den Nachfolgeprozess für den Vorstand der  zusätzlichen »Info-Sessions« intensiv mit der Verselbst-
Siemens AG erfolgreich beendet und das neue Vorstands- ständigung des Siemens-Energy-Geschäfts im Wege der 
team um Dr. Roland Busch aufgestellt. Für die erfolgreiche   Abspaltung und anschließenden Börsennotierung ausein-
Weiterentwicklung und das Wachstum einer fokussierten  andergesetzt. Der Aufsichtsrat unterstützt die Verselbst-
Siemens AG sind damit hervorragende Voraussetzungen  ständigung und hat der Abspaltung und Börsennotierung 
geschaffen worden. in seiner außerordentlichen Sitzung am 22. Mai 2020 
zugestimmt. In der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs lag 
Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die ihm nach Gesetz,  der Schwerpunkt unserer Tätigkeit auf der strategischen 
Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben  Weiterentwicklung der Siemens AG nach der Abspaltung 
in vollem Umfang wahrgenommen. Wir haben den Vor- und Börsennotierung. Mit dem Vorstand haben wir Markt 
stand bei der Leitung des Unternehmens auf Grundlage  und Trends, die Ziele und Prioritäten der Geschäfte sowie 
der ausführlichen, in schriftlicher und mündlicher Form  die Technologie- und die Personalstrategie diskutiert. Ein 
erstatteten Berichte des Vorstands überwacht und bera- weiterer Schwerpunkt unserer Tätigkeit im Berichtsjahr 
tend begleitet. Darüber hinaus fand ein regelmäßiger  war die Nachfolgeplanung für den Vorstand. Wir haben 
Informationsaustausch zwischen dem Aufsichtsratsvor- den Nachfolgeprozess erfolgreich abgeschlossen und das 
sitzenden und dem Vorsitzenden des Vorstands sowie  Führungsteam der fokussierten Siemens AG zum 1. Okto-
den übrigen Vorstandsmitgliedern statt. Auf diese Weise  ber 2020 neu aufgestellt, um die nächste Phase in der 
war der Aufsichtsrat stets informiert über die beabsich- Siemens-Geschichte einzuleiten. 
tigte Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung ein-
schließlich der Finanz-, Investitions- und Personalpla- Die Themen im Aufsichtsratsplenum
nung, die Rentabilität der Gesellschaft und den Gang der  Im Berichtsjahr fanden sechs turnusmäßige und fünf 
Geschäfte sowie die Lage der Gesellschaft und des Kon-  außerordentliche Sitzungen statt. Gegenstand unserer 
zerns. Der Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen von  regelmäßigen Beratungen im Plenum waren die Umsatz-, 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen unmit- Ergebnis- und Beschäftigungsentwicklung der Siemens AG 
telbar und frühzeitig eingebunden und hat diese mit dem  und des Konzerns sowie die Finanz- und Ertragslage. Au-
Vorstand intensiv und detailliert erörtert. Soweit für Ent- ßerdem befassten wir uns anlassbezogen mit Akquisi-
scheidungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung  tions- und Desinvestitionsprojekten sowie mit Risiken des 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  192
Weitere Informationen    C.3 Bericht des Aufsichtsrats  
Unternehmens. Weiterer Gegenstand der Beratungen  außerordentliche Hauptversammlung am 9. Juli 2020 
waren Portfoliomaßnahmen. Der Aufsichtsrat tagte re- und stimmten den Entscheidungen des Vorstands zur 
gelmäßig auch zeitweise ohne den Vorstand. Dabei wur- Durchführung als virtuelle Hauptversammlung ohne phy-
den Tagesordnungspunkte behandelt, die entweder den  sische Präsenz der Aktionäre oder ihrer Bevollmächtig-
Vorstand selbst oder interne Aufsichtsratsangelegenhei- ten gemäß § 1 Abs. 2 des Gesetzes über Maßnahmen 
ten betrafen. im Gesellschafts-, Genossenschafts-, Vereins-, Stiftungs- 
und Wohnungseigentumsrecht zur Bekämpfung der Aus-
Ein besonderer Schwerpunkt unserer Tätigkeit war die  wirkungen der COVID-19-Pandemie vom 27. März 2020 
Befassung mit der Abspaltung und anschließenden Bör- (Bundesgesetzblatt I Nr. 14 2020, S. 570) zu. 
sennotierung des Siemens-Energy-Geschäfts. In den Sit-
zungen am 6. November 2019, am 4. Dezember 2019 und  In der Sitzung am 6. November 2019 besprachen wir die 
am 4. Februar 2020 informierte uns der Vorstand jeweils  finanziellen Eckdaten des Geschäftsjahrs 2019 und billig-
über den aktuellen Stand der Ausgliederung des Siemens-  ten das Budget 2020. Wir behandelten die Ausgliederung 
Energy-Geschäfts und über die Fortschritte bei der Vor- und die Vorbereitung der Abspaltung und Börsennotie-
bereitung der Abspaltung und Börsennotierung. Der Prü- rung des Siemens-Energy-Geschäfts. Des Weiteren legte 
fungsausschuss besprach in einer außerordentlichen  der Aufsichtsrat nach Empfehlung des Vergütungsaus-
Sitzung am 15. Januar 2020 finanzielle und bilanzielle  schusses auf Basis der ermittelten Zielerreichung die Ver-
sowie weitere Schlüsselthemen im Zusammenhang mit  gütung der Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 
der Abspaltung und Börsennotierung. Am 24. April 2020  2019 fest. Eine interne Prüfung hat deren Angemessen-
fand eine »Info-Session« für die Vertreter der Arbeitneh- heit bestätigt. Vor dem Hintergrund der sich ändernden 
mer im Aufsichtsrat und am 27. April 2020 eine »Info-Ses- regulatorischen Rahmenbedingungen und der neuen 
sion« für die Aufsichtsratsmitglieder der Aktionäre statt.  Konzernstruktur  aufgrund  des  Strategiekonzepts 
In diesen »Info-Sessions«, in einer außerordentlichen   Vision 2020+ hatte der Aufsichtsrat bereits in seiner Sit-
Prüfungsausschusssitzung am 27. April 2020 und in der  zung am 18. September 2019 eine Anpassung des Vergü-
Sitzung des Aufsichtsrats am 8. Mai 2020 informierten  tungssystems für den Vorstand ab dem Geschäftsjahr 
uns der Vorstand sowie das designierte Führungsteam  2020 beschlossen. In dieser Sitzung hatte der Aufsichts-
von Siemens Energy, unter Einbeziehung externer Bera- rat zudem die Leistungskriterien für die variable Vergü-
ter und Gutachter, zur Vorbereitung der für den 22. Mai  tung des Vorstands im Geschäftsjahr 2020 festgelegt. 
2020 vorgesehenen Beschlussfassungen des Aufsichts- Auf dieser Grundlage und auf Vorschlag des Vergütungs-
rats ausführlich über die Einzelheiten der geplanten Ab- ausschusses fassten wir in der Sitzung am 6. November 
spaltung und Börsennotierung. In der Sitzung am 8. Mai  2019 einen Beschluss zur Zielsetzung für die Vorstands-
2020 billigten wir auf Empfehlung des Prüfungsausschus- vergütung für das Geschäftsjahr 2020. In dieser Sitzung 
ses die Schlussbilanz der Siemens AG zum 31. März 2020,  stimmten wir außerdem einem Beschluss des Vorstands 
die zugleich als Schlussbilanz gemäß §§ 125 Satz 1, 17  zu Finanzierungsmaßnahmen zu. 
Abs. 2 UmwG dient. In der außerordentlichen Sitzung des 
Aufsichtsrats am 22. Mai 2020 stimmten wir – auf der  Am 4. Dezember 2019 hat sich der Aufsichtsrat mit den 
Grundlage der vorhergehenden ausführlichen Berichter- Abschlüssen und dem zusammengefassten Lagebericht 
stattung des Vorstands und der intensiven Diskussionen  für die Siemens AG und den Konzern zum 30. September 
im Aufsichtsrat und mit dem Vorstand – der vom Vor- 2019, mit dem Geschäftsbericht 2019 einschließlich des 
stand beschlossenen Abspaltung und Börsennotierung  Berichts des Aufsichtsrats, des Corporate-Governance -
des Siemens-Energy-Geschäfts zu. Auf Empfehlung des  Berichts und des Vergütungsberichts sowie mit der Tages-
Vergütungsausschusses stimmten wir außerdem den im  ordnung für die ordentliche Hauptversammlung am 5. Fe-
Zuge der Abspaltung erforderlichen Anpassungen der  bruar 2020 befasst. Außerdem behandelten wir die 
aktienbasierten Vergütungsprogramme der (aktiven und  Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2020. Auf Emp-
ehemaligen) Vorstandsmitglieder zu. In dieser Sitzung  fehlung des Vergütungsausschusses beschlossen wir das 
befassten wir uns zudem mit der Tagesordnung für die  in der Einberufung der ordentlichen Hauptversammlung 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  193
Weitere Informationen    C.3 Bericht des Aufsichtsrats  
beschriebene System zur Vergütung der Vorstandsmit- 2021 zum Vorsitzenden des Vorstands. Außerdem stimm-
glieder,  einschließlich  der  vorgesehenen  Maximal- ten wir auf Empfehlung des Präsidiums der einvernehm-
vergütungen, mit Wirkung ab dem 1. Oktober 2019.  lichen Beendigung der Bestellung von Michael Sen zum 
Außerdem fassten wir auf Empfehlung des Vergütungs- ordentlichen Mitglied des Vorstands mit Wirkung zum 
ausschusses einen weiteren Beschluss zur Zielsetzung  Ablauf des 31. März 2020 zu und wurden über weitere 
und zur Maximalvergütung für die Vorstandsvergütung  Personalentscheidungen in Bezug auf Siemens Energy 
im Geschäftsjahr 2020. Der Vorstand informierte uns  informiert. Der Vorstand informierte uns außerdem über 
über den aktuellen Status von Akquisitionen und Desin- die Auswirkungen der COVID-19-Pandemie.
vestitionen und über die Geschäftslage und die Ge-
schäftsentwicklung von Siemens Healthineers. Weiter  Am 24. April 2020 berieten die Vertreter der Arbeitneh-
beschäftigten wir uns mit dem Jahresbericht des Chief  mer im Aufsichtsrat und am 27. April 2020 die Aufsichts-
Compliance Officers und dem jährlichen Bericht des  ratsmitglieder der Aktionäre jeweils im Rahmen einer 
Cyber security Officers. Weitere Themen der Sitzung wa- »Info-Session« vertiefend über die geplante Abspaltung 
ren die Ausgliederung und die Vorbereitung der Abspal- und Börsennotierung des Siemens-Energy-Geschäfts.
tung und Börsennotierung des Siemens-Energy-Ge-
schäfts. Schließlich stimmten wir auf Empfehlung des  In der außerordentlichen Sitzung des Aufsichtsrats am 
Präsidiums der einvernehmlichen Beendigung der Bestel- 7. Mai 2020 stimmten wir dem Beschluss des Vorstands 
lung von Lisa Davis zum ordentlichen Mitglied des Vor- über die Vorbereitung einer Abspaltung und anschließen-
stands mit Wirkung zum Ablauf des 29. Februar 2020 zu. den Börsennotierung von Flender, nach erfolgter Inte-
gration des Geschäfts mit Windenergiegeneratoren in 
In der Aufsichtsratssitzung am 4. Februar 2020 berichtete  Flender, zu. 
uns der Vorstand über die aktuelle Geschäfts- und Finanz-
lage nach Abschluss des ersten Quartals. Wir behandelten  In der Sitzung am 8. Mai 2020 berichtete uns der Vor-
die Ausgliederung und die Vorbereitung der Abspaltung  stand über die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach 
und Börsennotierung des Siemens-Energy-Geschäfts. Au- Abschluss des zweiten Quartals, insbesondere über die 
ßerdem stimmten wir dem Beschluss des Vorstands über  Auswirkungen der COVID-19-Pandemie, sowie über die 
den Erwerb aller von Iberdrola S. A., Spanien, gehaltenen  Abspaltung und Börsennotierung des Siemens-Energy- 
Anteile an Siemens Gamesa Renewable Energy zu. Auf  Geschäfts. Der Vorstand informierte uns außerdem über 
Basis der Billigung des Vergütungssystems für die Vor- die Geschäftslage, die Entwicklung und die strategische 
standsmitglieder durch die Hauptversammlung vom 5. Fe- Ausrichtung des damaligen Strategischen Unternehmens 
bruar 2020 bestätigte der Aufsichtsrat mit Wirkung ab  Mobility. Schließlich befassten wir uns mit der Corporate 
dem 1. Oktober 2019 seine Beschlussfassungen zur Fest- Governance des Unternehmens. Wir stimmten dem inter-
setzung der Vorstandsvergütung vom 4. Dezember 2019. nen Kontrollverfahren für Geschäfte mit nahestehenden 
Personen (Related Party Transactions) zu und übertrugen 
In der außerordentlichen Sitzung des Aufsichtsrats am  dem Prüfungsausschuss die Zuständigkeit für die Über-
19. März 2020, die als Telefonkonferenz stattfand, be- wachung dieses Verfahrens. 
schäftigten wir uns mit Personalangelegenheiten des 
Vorstands. Im Sinne eines geordneten Nachfolgeprozes- In der außerordentlichen Sitzung des Aufsichtsrats am 
ses beschlossen wir auf Empfehlung des Präsidiums,  22. Mai 2020 stimmten wir der Verselbstständigung des 
Dr. Roland Busch mit Wirkung ab dem 1. April 2020 für  Siemens-Energy-Geschäfts im Wege der Abspaltung und 
eine erneute Amtszeit bis zum 31. März 2025 zum ordent- anschließenden Börsennotierung zu und fassten die 
lichen Mitglied des Vorstands zu bestellen und seine lau- oben erwähnten weiteren Beschlüsse. Ein weiterer 
fende Bestellung einvernehmlich mit Wirkung zum Ab- Schwerpunkt der Sitzung war die Digitalisierungsstrate-
lauf des 31. März 2020 zu beenden. Zudem ernannten wir  gie der Siemens AG. 
Dr. Roland Busch mit Wirkung spätestens zum Ende der 
nächsten ordentlichen Hauptversammlung am 3. Februar 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  194
Weitere Informationen    C.3 Bericht des Aufsichtsrats  
In der außerordentlichen Sitzung des Aufsichtsrats am  für das Geschäftsjahr 2021 fest. Weitere Gegenstände der 
30. Juni 2020 beschlossen wir auf Empfehlung des Präsi- Sitzung waren Angelegenheiten der Corporate Gover-
diums, Judith Wiese mit Wirkung vom 1. Oktober 2020 bis  nance, insbesondere die Entsprechenserklärung zum 
zum 30. September 2023 zum ordentlichen Mitglied des  Deutschen Corporate Governance Kodex und die Unab-
Vorstands und – in Nachfolge von Dr. Roland Busch –  hängigkeit der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat. Wir 
zum Arbeitsdirektor zu bestellen. Außerdem befassten  beschlossen Änderungen der Geschäftsordnungen für 
wir uns mit der Nachfolgeplanung für den Vorstand. den Vorstand, den Aufsichtsrat und den Prüfungsaus-
schuss des Aufsichtsrats. Insbesondere beschlossen wir, 
In der außerordentlichen Sitzung des Aufsichtsrats am  den Compliance-Ausschuss mit Wirkung ab dem 1. Okto-
30. Juli 2020 informierte uns der Vorstand über den ge- ber 2020 wieder in den Prüfungsausschuss zu integrieren 
planten Erwerb von Varian Medical Systems, Inc., USA,  und die Aufgaben des Compliance-Ausschusses auf den 
durch die Siemens Healthineers AG. Wir stimmten dem  Prüfungsausschuss zu übertragen. Zudem beschlossen 
Beschluss des Vorstands über die Finanzierungsmaßnah- wir eine Neufassung der Ziele für die Zusammensetzung 
men im Zusammenhang mit dieser Transaktion zu.  des Aufsichtsrats, einschließlich des Kompetenzprofils 
und des Diversitätskonzepts für den Aufsichtsrat, die in 
In unserer Sitzung am 5. August 2020 berichtete der Vor- Kapitel   C.4.2 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH 
stand über die aktuelle Geschäfts- und Finanzlage nach  § 289 F UND § 315 D HGB erläutert werden. Schließlich behan-
Abschluss des dritten Quartals, einschließlich der Auswir- delten wir die Effizienzprüfung unserer Tätigkeit. 
kungen der COVID-19-Pandemie. Schwerpunkt der Sit-
zung war die Berichterstattung des Vorstands zum Status  Corporate Governance Kodex
der Umsetzung des Strategiekonzepts Vision 2020+.  In der Aufsichtsratssitzung am 23. September 2020 hat 
 Außerdem hat sich der Aufsichtsrat erneut mit der Nach- der Aufsichtsrat eine Entsprechenserklärung gemäß 
folgeplanung für den Vorstand beschäftigt. Wir haben auf  § 161 AktG beschlossen. Informationen zur Corporate Go-
Empfehlung des Präsidiums beschlossen, die am 31. März  vernance finden Sie in Kapitel   C.4 CORPORATE GOVERNANCE. 
2021 auslaufende Bestellung von Vorstandsmitglied Klaus  Die Entsprechenserklärung wurde den Aktionären auf 
Helmrich – aufgrund seines Eintritts in den Ruhestand zu  der Unternehmenswebsite dauerhaft zugänglich ge-
diesem Datum – im gegenseitigen Einvernehmen nicht  macht. Die aktuelle Entsprechenserklärung ist auch in 
zu verlängern. Auf Empfehlung des Präsidiums haben wir  Kapitel   C.4.2 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG NACH 
zudem beschlossen, Matthias Rebellius mit Wirkung vom  § 289 F UND § 315 D HGB wiedergegeben.
1. Oktober 2020 bis 30. September 2025 zum ordentli-
chen Mitglied des Vorstands zu bestellen. Zudem legten  Die Arbeit in den Ausschüssen 
wir die Verantwortungsbereiche der Mitglieder des Vor- des Aufsichtsrats
stands mit Wirkung ab dem 1. Oktober 2020 neu fest. Im Berichtsjahr hatte der Aufsichtsrat sieben Ausschüsse. 
Sie bereiten Beschlüsse und Themen vor, die im Plenum 
In der Sitzung des Aufsichtsrats am 23. September 2020  des Aufsichtsrats zu behandeln sind. Im gesetzlich zulässi-
berichtete uns der Vorstand über die Lage des Unterneh- gen Rahmen sind Entscheidungsbefugnisse des Aufsichts-
mens. Ein Schwerpunkt der Sitzung war die Strategie der  rats auf Ausschüsse übertragen. Die Ausschussvorsitzen-
Siemens AG. Der Vorstand berichtete uns über aktuelle  den berichten dem Aufsichtsrat über die Ausschussarbeit 
Trends und Marktentwicklungen. Wir diskutierten die  in der jeweils folgenden Sitzung. Die Aufgaben und die 
Ziele und Prioritäten der Geschäfte sowie die Technolo- Mitglieder der Ausschüsse sind in Kapitel   C.4.1 FÜHRUNGS- 
gie- und Personalstrategie. Wir befassten uns mit der  UND KONTROLLSTRUKTUR im Einzelnen aufgeführt.
jährlichen Überprüfung der Vorstandsvergütung und leg-
ten nach Vorbereitung und Empfehlung durch den Ver-
gütungsausschuss für jedes Vorstandsmitglied die indivi-
duelle Ziel-Gesamtvergütung und Maximalvergütung 
sowie die Leistungskriterien für die variable Vergütung 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  195
Weitere Informationen    C.3 Bericht des Aufsichtsrats  
Das Präsidium tagte elf Mal. Außerdem wurden zwei  Der Vermittlungsausschuss musste nicht einberufen 
 Beschlüsse im schriftlichen Verfahren gefasst. Auch zwi-  werden.
schen den Sitzungen, die teilweise in Form von Telefon-
konferenzen abgehalten wurden, hat der Vorsitzende des  Der Vergütungsausschuss trat vier Mal zusammen. Zu-
Aufsichtsrats mit den Präsidiumsmitgliedern Themen von  dem wurden zwei Beschlüsse im schriftlichen Verfahren 
besonderer Bedeutung besprochen. Das Präsidium hat  gefasst. Der Vergütungsausschuss bereitete insbesondere 
sich insbesondere mit Personalangelegenheiten, der  die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über die Festle-
Nachfolgeplanung für die Besetzung des Vorstands, Ge- gung der Leistungskriterien und der Zielvorgaben für die 
schäften mit nahestehenden Personen (Related Party  variable Vergütung, die Festsetzung und Überprüfung der 
Transactions), Corporate-Governance-Fragen sowie mit  Angemessenheit der Vorstandsvergütung und die Billi-
der Übernahme von Mandaten von Vorstandsmitgliedern  gung des Vergütungsberichts vor. Außerdem bereitete der 
in anderen Unternehmen und Institutionen beschäftigt.  Vergütungsausschuss die Beschlussfassung des Aufsichts-
Über Personalangelegenheiten der damaligen Operati- rats über die im Zuge der Abspaltung erforderlichen An-
ven Unternehmen und Strategischen Unternehmen von  passungen der aktienbasierten Vergütungsprogramme 
grundlegender Bedeutung wurde das Präsidium im vor- der (aktiven und ehemaligen) Vorstandsmitglieder vor. 
gegebenen rechtlichen Rahmen informiert beziehungs-
weise hat diesen zugestimmt. Der Innovations- und Finanzausschuss tagte zwei Mal. 
Im Mittelpunkt standen die Empfehlung des Ausschusses 
Der Nominierungsausschuss tagte sechs Mal. Mit Blick  zum Budget 2020 sowie die Erörterung der Pensionswirt-
auf die 2021 und 2023 turnusmäßig anstehenden Wahlen  schaft. Über Maßnahmen und Entscheidungen der da-
zum Aufsichtsrat hat der Nominierungsausschuss sich  maligen Strategischen Unternehmen von grundlegender 
eingehend mit der Nachfolgeplanung für den Aufsichts- Bedeutung wurde der Innovations- und Finanzausschuss 
rat befasst und die Vorschläge des Aufsichtsrats zur Wahl  im vorgegebenen rechtlichen Rahmen durch das jeweils 
von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner für die  zuständige Mitglied des Vorstands informiert.
Hauptversammlung 2021 vorbereitet. Dabei wurde er von 
einem externen Berater unterstützt. Bei der Auswahl  Der Prüfungsausschuss hielt sechs turnusmäßige und 
möglicher Kandidaten und der Erarbeitung einer Be- zwei außerordentliche Sitzungen ab. Er befasste sich in 
schlussempfehlung an den Aufsichtsrat hat der Nominie- Gegenwart des Abschlussprüfers sowie des Vorsitzenden 
rungsausschuss insbesondere die vom Aufsichtsrat verab- des Vorstands und des Finanzvorstands mit den Ab-
schiedeten Ziele für die Zusammensetzung einschließlich  schlüssen und dem zusammengefassten Lagebericht für 
Kompetenzprofil und Diversitätskonzept für den Auf- die Siemens AG und den Konzern. Der Prüfungsausschuss 
sichtsrat berücksichtigt. erörterte den Halbjahresfinanzbericht sowie die Quar-
talsmitteilungen mit dem Vorstand und Abschlussprüfer. 
Der Compliance-Ausschuss trat vier Mal zusammen. Er  Zudem besprach der Prüfungsausschuss im Beisein des 
behandelte hauptsächlich die Quartalsberichte und den  Abschlussprüfers den Bericht zur prüferischen Durchsicht 
Jahresbericht des Chief Compliance Officers. Weitere The- des Konzernhalbjahresabschlusses sowie des Konzern-
men waren die Weiterentwicklung und Aufstellung der  zwischenlageberichts. Er bereitete die Beschluss fassung 
Compliance-Funktion innerhalb des Siemens-Konzerns  des Aufsichtsrats über die Billigung der Zwischenbilanz 
vor dem Hintergrund der strategischen Neuausrichtung. der Siemens AG zum 31. März 2020 vor, die im Zusam-
menhang mit der Abspaltung des Siemens- Energy-
Geschäfts zugleich als Schlussbilanz gemäß §§ 125 Satz 1, 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  196
Weitere Informationen    C.3 Bericht des Aufsichtsrats  
17 Abs. 2 UmwG dient. Er erteilte den Prüfungsauftrag an  können die Mitglieder des Vorstands und fachverant-
den von der Hauptversammlung gewählten Abschluss- wortliche Führungskräfte zum Austausch über grund-
prüfer für das Geschäftsjahr 2020, bestimmte die Prü- sätzliche und aktuelle Themen treffen und sich so einen 
fungsschwerpunkte und legte dessen Honorar fest. Der  Überblick über die relevanten Themen des Unterneh-
Ausschuss überwachte die Auswahl, Unabhängigkeit,  mens verschaffen (»Onboarding«). 
Qualifikation, Rotation und Effizienz des Abschlussprüfers 
sowie die vom Abschlussprüfer erbrachten Leistungen  Individualisierte Offenlegung 
und befasste sich mit der Überprüfung der Qualität der  der Sitzungsteilnahme
Abschlussprüfung. Vor dem Hintergrund des Wirecard-  Die Teilnahmequote der Mitglieder in den Sitzungen des 
Falls hat der Prüfungsausschuss dabei im Berichtsjahr ins- Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse lag bei 97,4 Prozent. 
besondere die Rolle der Ernst & Young GmbH Wirtschafts- Aufgrund der besonderen Umstände der COVID-19-Pan-
prüfungsgesellschaft, Stuttgart, als Abschlussprüfer der  demie fanden die Sitzungen ab März 2020 als virtuelle 
Wirecard AG erörtert. Der Siemens Prüfungsausschuss  Sitzung oder als Präsenzsitzung mit der Möglichkeit der 
hat den Abschlussprüfer dazu befragt und Auswirkungen  Teilnahme in virtueller Form statt. Die Teilnahme der Mit-
auf die Siemens AG evaluiert. Es wurden keine Hinde- glieder des Aufsichtsrats an den Sitzungen des Aufsichts-
rungsgründe bekannt, die einer Wahl der Ernst & Young  rats und der Ausschüsse wird im Folgenden in individua-
GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Stuttgart, zum  lisierter Form offengelegt:
Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2021 entgegen-
stehen. Der Prüfungsausschuss hat außerdem die Rech-
nungslegung und den Rechnungslegungsprozess, die 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, das Risiko-
managementsystem des Unternehmens, die Wirksam-
keit, Ausstattung und Feststellungen der internen Revi-
sion sowie die Berichte über drohende und anhängige 
Rechtsstreitigkeiten behandelt. Die Mitglieder des Prü-
fungsausschusses nahmen als Gäste an der Durchspra-
che des Budgets 2020 im  Innovations- und Finanzaus-
schuss teil. In zwei außerordentlichen Sitzungen setzte 
sich der P rüfungsausschuss vertiefend mit der Abspaltung 
und Börsennotierung des Siemens-Energy-Geschäfts aus-
einander und behandelte insbesondere finanzielle und 
bilanzielle Themen in diesem Zusammenhang. 
Die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbil-
dungsmaßnahmen, wie beispielsweise zu Änderungen 
der rechtlichen Rahmenbedingungen und zu neuen, zu-
kunftsweisenden Technologien, nehmen die Mitglieder 
des Aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr und werden 
dabei von der Gesellschaft unterstützt. Zur gezielten Wei-
terbildung werden bei Bedarf interne Informationsveran-
staltungen angeboten. Neue Mitglieder des Aufsichtsrats 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  197
Weitere Informationen    C.3 Bericht des Aufsichtsrats  
Innovations-  
Aufsichtsrats -  Vergütungs- Prüfungs- Compliance- und Finanz-  Nominierungs-
plenum Präsidium ausschuss ausschuss Ausschuss ausschuss ausschuss
(Sitzungsanzahl /  
Teilnahme in %) Anzahl in % Anzahl in % Anzahl in % Anzahl in % Anzahl in % Anzahl in % Anzahl in %
Jim Hagemann Snabe  
Vorsitzender 11/11 100 11/11 100 4/4 100 8/8 100 4/4 100 2/2 100 6/6 100
Birgit Steinborn  
1. stellv. Vorsitzende 11/11 100 11/11 100 4/4 100 8/8 100 4/4 100 2/2 100
Werner Wenning  
2. stellv. Vorsitzender 11/11 100 11/11 100 4/4 100 2/2 100 6/6 100
Dr. rer. pol. Werner Brandt 11/11 100 8/8 100 4/4 100
Michael Diekmann 11/11 100 3/4 75
Dr. phil. Andrea  Fehrmann 11/11 100
Bettina Haller 11/11 100 8/8 100 4/4 100
Robert Kensbock 
(bis 25.09.2020) 11/11 100 4/4 100 8/8 100 2/2 100
Harald Kern 11/11 100 4/4 100 2/2 100
Jürgen Kerner 11/11 100 11/11 100 4/4 100 8/8 100 4/4 100 2/2 100
Dr. phil. Nicola Leibinger- Kammüller 9/11 82 5/8 63 3/4 75 6/6 100
Benoît Potier 10/11 91 4/6 67
Hagen Reimer  11/11 100
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h.   
Norbert Reithofer 10/11 91 2/2 100
Baroness Nemat Shafik (DBE, DPhil) 11/11 100
Dr. phil. Nathalie  
von Siemens 11/11 100 2/2 100
Michael Sigmund 11/11 100
Dorothea Simon 11/11 100
Matthias Zachert 11/11 100 8/8 100 4/4 100
Gunnar Zukunft  11/11 100
98 100 96 95 97 100 92
Jahres- und Konzernabschlussprüfung  Prüfung  verantwortlicher  Wirtschaftsprüfer  Thomas 
ausführlich erörtert Spannagl seit dem Geschäftsjahr 2014. Der Jahresab-
Der Abschlussprüfer, die Ernst & Young GmbH Wirt- schluss der Siemens AG und der zusammengefasste 
schaftsprüfungsgesellschaft, Stuttgart, hat den Jahres- Lage bericht für die Siemens AG und den Konzern wurden 
abschluss und den Konzernabschluss sowie den zusam- nach den deutschen gesetzlichen Vorschriften aufge-
mengefassten Lagebericht für die Siemens AG und den  stellt. Der Konzernabschluss wurde nach den Internatio-
Konzern für das Geschäftsjahr 2020 geprüft und jeweils  nal Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie 
mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk ver- in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und 
sehen. Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs- gemäß den ergänzend nach § 315 e Abs. 1 Handelsgesetz-
gesellschaft, Stuttgart, ist seit dem Geschäftsjahr 2009  buch (HGB) anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
 Abschlussprüfer für die Siemens AG und den Siemens-  Vorschriften. Der Konzernabschluss entspricht auch den 
Konzern. Als Wirtschaftsprüfer unterzeichnen Katharina  IFRS, wie sie vom International Accounting Standards 
Breitsameter seit dem Geschäftsjahr 2016 und als für die  Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der Abschlussprüfer 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  198
Weitere Informationen    C.3 Bericht des Aufsichtsrats  
hat die Prüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB und  zur Zahlung einer Dividende von 3,50 € je dividenden-
der EU-Abschlussprüferverordnung durchgeführt unter  berechtigte Stückaktie zu verwenden und den hieraus auf 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW)  für das abgelaufene Geschäftsjahr nicht dividendenbe-
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger  rechtigte Aktien entfallenden Betrag auf neue Rechnung 
Abschlussprüfung und unter ergänzender Beachtung der  vorzutragen. Diesem Vorschlag haben wir zugestimmt.
International Standards on Auditing (ISA). Die genannten 
Unterlagen und der Vorschlag des Vorstands für die Ver- Veränderungen im Aufsichtsrat  
wendung des Bilanzgewinns sind vom Vorstand vorab an  und im Vorstand
uns verteilt worden. Der Dividendenvorschlag wurde in  Aus dem Vorstand schieden mit Wirkung zum 31. Januar 
der Sitzung des Prüfungsausschusses am 10. November  2020 Janina Kugel, mit Wirkung zum 29. Februar 2020 
2020 ausführlich behandelt, der Jahresabschluss, der  Lisa Davis und mit Wirkung zum 31. März 2020 Michael 
Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lagebe- Sen aus. Mit Wirkung vom 1. Oktober 2020 bestellte der 
richt in der Sitzung des Prüfungsausschusses am 30. No- Aufsichtsrat Judith Wiese und Matthias Rebellius zu or-
vember 2020. Dabei hat sich der Prüfungsausschuss ins- dentlichen Mitgliedern des Vorstands. 
besondere mit den im jeweiligen Bestätigungsvermerk 
beschriebenen besonders wichtigen Prüfungssachverhal- Mit Wirksamwerden der Abspaltung des Siemens-Energy- 
ten (Key Audit Matters) einschließlich der vorgenomme- Geschäfts am 25. September 2020 ist Robert Kensbock 
nen Prüfungshandlungen beschäftigt. Die Prüfung durch  aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Als sein Nachfolger 
den Prüfungsausschuss umfasste auch die in den zusam- wurde Tobias Bäumler durch Beschluss des Amtsgerichts 
mengefassten Lagebericht integrierten nichtfinanziellen  Charlottenburg vom 16. Oktober 2020 für die restliche 
Angaben für die Siemens AG und den Konzern. Die  Amtszeit von Robert Kensbock zum Aufsichtsratsmitglied 
 Prüfungsberichte des Abschlussprüfers lagen allen Mit- der Arbeitnehmer bestellt.
gliedern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanz-
sitzung des Aufsichtsrats am 1. Dezember 2020 in Gegen- Im Namen des Aufsichtsrats danke ich den Mitgliedern 
wart des Abschlussprüfers umfassend behandelt. Der  des Vorstands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
Abschlussprüfer  berichtete  über  den  Umfang,  die  sowie den Arbeitnehmervertretungen der Siemens AG 
Schwerpunkte sowie die wesentlichen Ergebnisse seiner  und aller Konzerngesellschaften für ihren tatkräftigen 
Prüfung und ging dabei insbesondere auf die besonders  Einsatz und die konstruktive Zusammenarbeit im vergan-
wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters) und  genen Geschäftsjahr.
die vorgenommenen Prüfungshandlungen ein. Wesent-
liche Schwächen des internen Kontrollsystems und des   
Risikomanagementsystems wurden nicht berichtet. In  Für den Aufsichtsrat
dieser Sitzung hat der Vorstand die Abschlüsse der 
Siemens AG und des Konzerns sowie das Risikomanage-
mentsystem erläutert. 
Der Aufsichtsrat stimmt den Ergebnissen der Abschluss-
prüfung zu. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prü- Jim Hagemann Snabe  
fung durch den Prüfungsausschuss und unserer eigenen  Vorsitzender
Prüfung sind keine Einwendungen zu erheben. Der Vor-
stand hat den Jahresabschluss und den Konzernabschluss 
aufgestellt. Wir haben den Jahresabschluss und den Kon-
zernabschluss gebilligt. Der Jahresabschluss ist somit 
festgestellt. Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  199
Weitere Informationen    C.4 Corporate Governance  
C.4  
Corporate Governance 
  Führungs-  
C.4.1 für die einzelnen Vorstandsressorts verantwortlichen 
und Kontrollstruktur Mitglieder des Vorstands bestimmt. Der Arbeitsdirektor 
als Leiter des Vorstandsressorts mit Verantwortung für 
Die Siemens AG unterliegt dem deutschen Aktienrecht  Human Resources wird nach Maßgabe des § 33 des Mit-
und verfügt daher über ein duales Führungssystem, be- bestimmungsgesetzes bestellt. Die Erstbestellung von 
stehend aus Vorstand und Aufsichtsrat.  Vorstandsmitgliedern erfolgt in der Regel für längstens 
drei Jahre, es wird aber jeweils im Einzelfall beurteilt, 
C.4.1.1 Vorstand welche Bestelldauer innerhalb der gesetzlich zulässigen 
Der Vorstand ist als Leitungsorgan an das Unternehmens- Bestelldauer angemessen erscheint. Dies wird im Kapitel 
interesse gebunden und der Steigerung des nachhaltigen   C.4.2.1 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN CORPORATE 
Unternehmenswerts verpflichtet. Die Mitglieder des Vor- GOVERNANCE KODEX näher erläutert.
stands tragen gemeinsam die Verantwortung für die ge-
samte Geschäftsführung und entscheiden über Grund- Das einzelne Mitglied des Vorstands führt das ihm zu-
satzfragen der Geschäftspolitik und Unternehmensstra- gewiesene Vorstandsressort grundsätzlich in eigener 
tegie sowie über die Jahres- und Mehrjahresplanung.   Verantwortung. Maßnahmen und Geschäfte eines Vor-
standsressorts, die für das Unternehmen von außer-
Der Vorstand ist zuständig für die Erstellung der Quartals- gewöhnlicher Bedeutung sind oder mit denen ein außer-
mitteilungen und des Halbjahresfinanzberichts des Un- gewöhnliches wirtschaftliches Risiko verbunden ist, 
ternehmens sowie für die Aufstellung des Jahres- und  bedürfen der vorherigen Zustimmung des gesamten 
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage- Vorstands. Dasselbe gilt für solche Maßnahmen und 
berichts der Siemens AG und des Konzerns. Der Vorstand   Geschäfte, bei denen der Vorsitzende oder ein anderes 
sorgt ferner dafür, dass Rechtsvorschriften, behördliche  Mitglied des Vorstands die vorherige Beschlussfassung 
Regelungen und unternehmensinterne Richtlinien ein- des Vorstands verlangt. Dem Vorsitzenden des Vor-
gehalten werden, und wirkt auf deren Beachtung durch  stands obliegt die Koordination aller Vorstandsres-
die Konzernunternehmen hin (Compliance). Der Vor- sorts. Weitere Einzelheiten finden sich in der Geschäfts-
stand  hat  ein  umfassendes  Compliance-Manage- ordnung für den Vorstand unter   WWW.SIEMENS.COM/
ment-System eingerichtet. Beschäftigten und Dritten  GESCHAEFTSORDNUNG- VORSTAND
wird die Möglichkeit eingeräumt, geschützt Hinweise auf 
Rechtsverstöße im Unternehmen zu geben. Einzelheiten  Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unter-
zum Compliance-M  anagement-System finden sich auf  nehmens eng zusammen. Der Vorstand informiert den 
der  Internetseite  des  Unternehmens  unter   WWW. Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über 
SIEMENS.COM/NACHHALTIGKEITSINFORMATIONEN alle für das Gesamtunternehmen relevanten Fragen der 
Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der 
Der Aufsichtsrat hat eine Geschäftsordnung für den Vor- Finanz- und Ertragslage und der Compliance sowie über 
stand erlassen, die die Aufteilung in verschiedene Res- unternehmerische Risiken und erörtert mit ihm in regel-
sorts sowie die Regeln für die Zusammenarbeit sowohl  mäßigen Abständen den Stand der Strategieumsetzung. 
innerhalb des Vorstands als auch zwischen Vorstand und 
Aufsichtsrat beinhaltet. Gemäß der Geschäftsordnung ist  Die Vorstandsmitglieder unterliegen während ihrer Tätig-
der Vorstand gegliedert in das Ressort des Vorstands- keit für die Siemens AG einem umfassenden Wettbe-
vorsitzenden und in verschiedene Vorstandsressorts. Der  werbsverbot. Sie sind dem Unternehmensinteresse ver-
Aufsichtsrat hat in einem Geschäftsverteilungsplan die  pflichtet und dürfen bei ihren Entscheidungen keine 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  200
Weitere Informationen    C.4 Corporate Governance  
persönlichen Interessen verfolgen, insbesondere nicht  sowie hinsichtlich aktienbasierter Vergütungselemente 
Geschäftschancen, die dem Unternehmen zustehen, für  und Mitarbeiterbeteiligungsprogramme. Der Eigenkapi-
sich nutzen. Sie dürfen Nebentätigkeiten, insbesondere  tal- und Vergütungsausschuss setzt sich zusammen aus 
Aufsichtsratsmandate außerhalb des Siemens-Konzerns,  dem Vorstandsvorsitzenden, dem Leiter des Vorstands-
nur mit Zustimmung des Präsidiums des Aufsichtsrats  ressorts mit Verantwortung für Human Resources und 
übernehmen. Die Entscheidung über die Anrechnung  dem Leiter des Vorstandsressorts mit Verantwortung 
einer Vergütung für Nebentätigkeiten obliegt dem Auf- für Controlling and Finance sowie ab dem 1. Oktober 
sichtsrat. Jedes Vorstandsmitglied ist verpflichtet, Inter- 2020 dem stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden. 
essenkonflikte unverzüglich gegenüber dem Vorsitzen- Ihm gehören folgende Mitglieder an: Joe Kaeser (Vorsit-
den des Aufsichtsrats offenzulegen und die anderen  zender), Dr. Roland Busch und Prof. Dr. Ralf P. Thomas 
Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren.  (Stand: 30. September 2020, ab dem 1. Oktober 2020 
außerdem Judith Wiese). 
EIGENKAPITAL- UND VERGÜTUNGSAUSSCHUSS  
DES VORSTANDS  Informationen über Aufgabenbereiche sowie Lebens-
Es gibt einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital-  läufe der Vorstandsmitglieder sind auf der Internetseite 
und Vergütungsausschuss. Er ist zuständig für die ihm  des Unternehmens unter   WWW.SIEMENS.COM/UNTERNEH 
durch Beschluss des Vorstands zugewiesenen Aufga- MENSFUEHRUNG verfügbar. Die Vergütung der Vorstands-
ben. Diese umfassen insbesondere Aufgaben im Zusam- mitglieder finden Sie im Kapitel   A.10 VERGÜTUNGSBERICHT.
menhang mit Kapitalmaßnahmen und Finanzierungs-
elementen  mit  Eigenkapitalbezug,  hinsichtlich  der  MITGLIEDER DES VORSTANDS UND  
Vergütung der Mitarbeiter und Führungskräfte im  MANDATE DER VORSTANDSMITGLIEDER
 Siemens-Konzern (mit Ausnahme der Vergütung der  Im Geschäftsjahr 2020 gehörten dem Vorstand folgende 
Mitglieder des Vorstands und des Topmanagements)  Mitglieder an:
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren 
 in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
Externe Mandate   Konzernmandate  
Name Geburtsdatum Erste  Bestellung Bestellt bis (Stand: 30. 09. 2020) (Stand: 30. 09. 2020)
Joe Kaeser  23. 06. 1957 01. 05. 2006 Bis zur   Deutsche Mandate: Auslandsmandate:
Vorsitzender Been digung    Daimler AG, Stuttgart 1  Siemens Ltd., Indien 1
der ordent-  Mercedes-Benz AG, Stuttgart
lichen Haupt-  Siemens Energy AG,  
versammlung   München (Vorsitz) 1
2021  Siemens Gas and Power Management 
GmbH (jetzt: Siemens Energy 
Management GmbH), München 
(Vorsitz ab 12. 10. 2020)
Auslandsmandate:
 NXP Semiconductors N. V., 
 Niederlande 1
Dr. rer. nat.   22. 11. 1964 01. 04. 2011 31. 03. 2025 Deutsche Mandate: Deutsche Mandate:
Roland Busch  European School of Management   Siemens Healthineers AG, München 1
and Technology GmbH, Berlin  Siemens Mobility GmbH, München 
(Vorsitz)
Auslandsmandate:
 Arabia Electric Ltd. (Equipment), 
Saudi-Arabien 
 Siemens Ltd., Saudi-Arabien  
(stellv. Vorsitz)
 Siemens W. L. L., Katar
Lisa Davis  15. 10. 1963 01. 08. 2014 Ursprünglich  Auslandsmandate: Auslandsmandate:
(bis 29. 02. 2020)  bestellt bis   Kosmos Energy Ltd., USA  Siemens Proprietary Ltd., Südafrika 
Stand: 29. 02. 2020 31. 10. 2020  Penske Automotive Group, Inc., USA 1 (Vorsitz)
Klaus Helmrich 24. 05. 1958 01. 04. 2011 31. 03. 2021 Deutsche Mandate: Auslandsmandate:
 EOS Holding AG, Krailling   Siemens AB, Schweden (Vorsitz)
 inpro Innovationsgesellschaft für   Siemens Aktiengesellschaft  Österreich, 
fortgeschrittene Produktionssysteme  Österreich (Vorsitz)
in der Fahrzeugindustrie mbH,  Berlin
1   Börsennotiert.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  201
Weitere Informationen    C.4 Corporate Governance  
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren 
 in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
Externe Mandate   Konzernmandate  
Name Geburtsdatum Erste  Bestellung Bestellt bis (Stand: 30. 09. 2020) (Stand: 30. 09. 2020)
Janina Kugel 12. 01. 1970 01. 02. 2015 31. 01. 2020 Deutsche Mandate:
(bis 31. 01. 2020)   Pensions-Sicherungs-Verein 
Stand: 31. 01. 2020  Versicherungsverein auf 
 Gegenseitigkeit, Köln
Auslandsmandate:
 Konecranes Plc., Finnland 1
Cedrik Neike 07. 03. 1973 01. 04. 2017 31. 05. 2025 Auslandsmandate: Auslandsmandate:
 Atos SE, Frankreich 1  Siemens France Holding S. A., 
Frankreich
 Siemens Ltd., Indien 1
 Siemens Schweiz AG, Schweiz 
( Vorsitz)
Michael Sen 17. 11. 1968 01. 04. 2017 Ursprünglich  Auslandsmandate:
(bis 31. 03. 2020)  bestellt bis   Siemens Gamesa Renewable Energy, 
Stand: 31. 03. 2020 31. 03. 2022 S. A., Spanien 1
Prof. Dr. rer. pol.   07. 03. 1961 18. 09. 2013 17. 09. 2023 Deutsche Mandate: Deutsche Mandate:
Ralf P. Thomas  Siemens Energy AG, München 1  Siemens Healthcare GmbH,  
 Siemens Gas and Power Management  München (Vorsitz)
GmbH (jetzt: Siemens Energy   Siemens Healthineers AG,  
Management GmbH), München München (Vorsitz) 1 
Auslandsmandate:
 Siemens Proprietary Ltd.,  
Südafrika (Vorsitz)
1   Börsennotiert.
Matthias Rebellius (geboren am 2. Januar 1965) und J udith  der durch den Prüfungsausschuss vorgenommenen Vor-
Wiese (geboren am 30. Januar 1971) wurden mit Wirkung  prüfung zugrunde gelegt und die Prüfungsberichte des 
ab dem 1. Oktober 2020 zu Mitgliedern des Vorstands be- Abschlussprüfers berücksichtigt werden. Der Aufsichtsrat 
stellt. Matthias Rebellius wurde bis zum 30. September  beschließt über den Vorschlag des Vorstands für die Ver-
2025 und Judith Wiese bis zum 30. September 2023 bestellt.  wendung des Bilanzgewinns und den Bericht des Auf-
Matthias Rebellius nimmt folgende Mandate in gesetzlich  sichtsrats an die Hauptversammlung. Zudem befasst sich 
zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in-  der Aufsichtsrat beziehungsweise ein hierfür zuständiger 
oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunter- Ausschuss mit der Überwachung der Einhaltung von 
nehmen wahr: Er ist Mitglied des Aufsichtsrats der Siemens  Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unter-
Energy AG, München, und Mitglied des Aufsichtsrats der  nehmensinternen Richtlinien durch das Unternehmen 
Siemens Energy Management GmbH (früher: Siemens  (Compliance). In den Aufgabenbereich des Aufsichtsrats 
Gas and Power Management GmbH), München (externe  fällt es weiterhin, die Mitglieder des Vorstands zu bestel-
Mandate), sowie Mitglied des Aufsichtsrats der Siemens  len und ihre Ressorts festzulegen. Der Aufsichtsrat be-
Mobility GmbH, München, und des Board of Directors der  schließt auf Vorschlag des Vergütungsausschusses das 
Siemens Ltd. Australia, Australien (Konzernmandate). System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder und setzt 
die konkrete Vergütung in Übereinstimmung mit dem 
C.4.1.2 Aufsichtsrat System fest. Er legt die Zielvorgaben für die variable Ver-
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei  gütung und die jeweilige Gesamtvergütung für die ein-
der Geschäftsführung. In regelmäßigen Abständen erör- zelnen Vorstandsmitglieder fest und überprüft die Ange-
tert der Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung und Pla- messenheit der Gesamtvergütung sowie regelmäßig das 
nung sowie die Strategie und deren Umsetzung. Er prüft  Vergütungssystem für den Vorstand. Mit Wirkung zum 
den Jahres- und Konzernabschluss, den zusammenge- 1. Oktober 2019 hat der Aufsichtsrat auf Vorschlag des 
fassten Lagebericht der Siemens AG und des Konzerns  Vergütungsausschusses ein angepasstes Vergütungssys-
und den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzge- tem verabschiedet, das von der Hauptversammlung am 
winns. Er stellt den Jahresabschluss der Siemens AG fest  5. Februar 2020 gebilligt wurde. Wesentliche Vorstands-
und billigt den Konzernabschluss, wobei die Ergebnisse  entscheidungen – zum Beispiel größere Akquisitionen, 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  202
Weitere Informationen    C.4 Corporate Governance  
Desinvestitionen, Sachanlageinvestitionen und Finanzmaß- gleichen Teilen mit Anteilseignervertretern und – durch 
nahmen – sind an die Zustimmung des Aufsichtsrats ge- * kenntlich gemachten – Arbeitnehmervertretern be-
bunden, soweit sie nicht gemäß der Geschäftsordnung für  setzt. Die Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner wer-
den Aufsichtsrat stattdessen in die Zuständigkeit des Inno- den von der Hauptversammlung mit einfacher Mehrheit 
vations- und Finanzausschusses des Aufsichtsrats fallen.  gewählt. Wahlen zum Aufsichtsrat werden regelmäßig 
als Einzelwahl durchgeführt. Die Aufsichtsratsmitglieder 
Zur Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungen finden regel- der Arbeitnehmer werden nach den Bestimmungen des 
mäßig getrennte Vorbereitungstreffen der Anteilseigner-  Mitbestimmungsgesetzes gewählt.
und Arbeitnehmervertreter statt. Der Aufsichtsrat tagt 
regelmäßig auch ohne den Vorstand. Jedes Aufsichtsrats- Über Einzelheiten der Arbeit des Gremiums informiert 
mitglied hat Interessenkonflikte dem Aufsichtsrat gegen- das Kapitel   C.3 BERICHT DES AUFSICHTSRATS. Die Lebens-
über  offenzulegen.  Über  aufgetretene  Interessen- läufe der Aufsichtsratsmitglieder werden auf der Inter-
konflikte und deren Behandlung wird im Bericht des  netseite des Unternehmens unter   WWW.SIEMENS.COM/
Aufsichtsrats informiert. Für neue Aufsichtsratsmit- AUFSICHTSRAT  veröffentlicht  und  jährlich  aktualisiert. 
glieder finden spezielle Informationsveranstaltungen  Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder finden Sie im 
(»Onboarding«) statt, um diese mit dem Geschäftsmodell  Kapitel   A.10 VERGÜTUNGSBERICHT.
des Unternehmens und den Strukturen des Siemens- 
Konzerns vertraut zu machen.  MITGLIEDER DES AUFSICHTSRATS UND  
MANDATE DER AUFSICHTSRATSMITGLIEDER
Der Aufsichtsrat der Siemens AG umfasst 20 Mitglieder.  Im Geschäftsjahr 2020 gehörten dem Aufsichtsrat fol-
Er ist gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu  gende Mitglieder an:
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
Aufsichts räten sowie in vergleichbaren 
in- oder ausländischen Kontroll gremien 
Bestellt  von Wirtschaftsunternehmen  
Name Ausgeübter Beruf Geburtsdatum Mitglied seit bis 1 (Stand: 30. 09. 2020)
Jim Hagemann Snabe Vorsitzender des Aufsichtsrats   27. 10. 1965 01. 10. 2013 2021 Deutsche Mandate:
Vorsitzender der Siemens AG    Allianz SE, München (stellv. Vorsitz) 2
und des Verwaltungs rats der   Auslandsmandate:
A. P. Møller-Mærsk A / S  A. P. Møller-Mærsk A / S, Dänemark 
(Vorsitz) 2
Birgit Steinborn* Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats   26. 03. 1960 24. 01. 2008 2023
der Siemens AG
1. stellv. Vorsitzende
Werner Wenning 2. stellv. Vorsitzender des   21. 10. 1946 23. 01. 2013 2021
Aufsichtsrats der Siemens AG
2. stellv. Vorsitzender
Dr. rer. pol. Werner  Vorsitzender des Aufsichtsrats   03. 01. 1954 31. 01. 2018 2023 Deutsche Mandate:
Brandt der RWE AG und der ProSiebenSat.1    ProSiebenSat.1 Media SE, München 
Media SE (Vorsitz) 2
 RWE AG, Essen (Vorsitz) 2
Michael Diekmann Vorsitzender des Aufsichtsrats   23. 12. 1954 24. 01. 2008 2023 Deutsche Mandate:
der Allianz SE  Allianz SE, München (Vorsitz) 2
 Fresenius Management SE, 
Bad  Homburg 
 Fresenius SE & Co. KGaA, Bad  Homburg 
(stellv. Vorsitz) 2 
Dr. phil.   Gewerkschaftssekretärin,   21. 06. 1970 31. 01. 2018 2023 Deutsche Mandate:
Andrea  Fehrmann* IG Metall Bezirksleitung Bayern  Siemens Gas and Power Management 
GmbH (jetzt: Siemens Energy 
Management GmbH), München
Bettina Haller* Vorsitzende des Konzernbetriebsrats   14. 03. 1959 01. 04. 2007 2023 Deutsche Mandate:
der  Siemens AG  Siemens Mobility GmbH, München 
(stellv. Vorsitz)
1  D ie Amtsperiode endet grundsätzlich mit Ablauf der (jeweiligen) ordentlichen Hauptversammlung.
2  Börsennotiert.
3  Konzernmandat.
4  Gesellschafterausschuss.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  203
Weitere Informationen    C.4 Corporate Governance  
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
Aufsichts räten sowie in vergleichbaren 
in- oder ausländischen Kontroll gremien 
Bestellt  von Wirtschaftsunternehmen  
Name Ausgeübter Beruf Geburtsdatum Mitglied seit bis 1 (Stand: 30. 09. 2020)
Robert Kensbock* Stellvertretender Vorsitzender   13. 03. 1971 23. 01. 2013 2023 Deutsche Mandate:
(bis 25. 09. 2020)   des Gesamt betriebsrats    Siemens Gas and Power Management 
Stand: 25. 09. 2020 der  Siemens AG GmbH (jetzt: Siemens Energy 
Management GmbH), München 
(stellv. Vorsitz)
Harald Kern* Vorsitzender des   16. 03. 1960 24. 01. 2008 2023
Siemens-Europabetriebsrats
Jürgen Kerner* Hauptkassierer und   22. 01. 1969 25. 01. 2012 2023 Deutsche Mandate:
geschäfts  führendes    MAN SE, München (stellv. Vorsitz) 2
Vorstandsmitglied    MAN Truck & Bus SE, München  
der IG Metall (stellv. Vorsitz)
 Premium Aerotec GmbH, Augsburg 
(stellv. Vorsitz)
 Siemens Gas and Power Management 
GmbH (jetzt: Siemens Energy 
Management GmbH), München
 Thyssenkrupp AG, Essen  
(stellv. Vorsitz) 2
 Traton SE, München 2
Dr. phil. Nicola  Chief Executive Officer (CEO) –    15. 12. 1959 24. 01. 2008 2021 Auslandsmandate:
 Leibinger-Kammüller Vorsitzende der Gruppen geschäftsführung    TRUMPF Schweiz AG, Schweiz 3
der TRUMPF GmbH + Co. KG
Benoît Potier Vorstandsvorsitzender   03. 09. 1957 31. 01. 2018 2023 Auslandsmandate:
(Chairman und Chief Executive Officer)    Air Liquide International S. A., 
der Air Liquide S. A.2  Frankreich (Vorsitz – Chairman und 
Chief Executive Officer) 3
 Air Liquide International Corpo ration 
(ALIC), USA (Vorsitz) 3
 American Air Liquide Holdings,  
Inc., USA 3
 Danone S. A., Frankreich 2
 The Hydrogen Company S. A., 
 Frankreich 3
Hagen Reimer* Gewerkschaftssekretär   26. 04. 1967 30. 01. 2019 2023 Deutsche Mandate:
beim  Vorstand der IG Metall  Siemens Gas and Power Management 
GmbH (jetzt: Siemens Energy 
Management GmbH), München
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h.  Vorsitzender des Aufsichtsrats   29. 05. 1956 27. 01. 2015 2023 Deutsche Mandate:
 Norbert Reithofer der Bayerische Motoren Werke   Bayerische Motoren Werke Aktien-
 Aktiengesellschaft gesellschaft, München (Vorsitz) 2
 Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf 2, 4
 Henkel Management AG, Düsseldorf 
Baroness   Director der London School   13. 08. 1962 31. 01. 2018 2023
Nemat Shafik of  Economics
(DBE, DPhil)
Dr. phil. Nathalie   Aufsichtsratsmitglied 14. 07. 1971 27. 01. 2015 2023 Deutsche Mandate:
von Siemens  Messer Group GmbH, Sulzbach
 Siemens Healthcare GmbH,  München
 Siemens Healthineers AG, München 2
 TÜV Süd AG, München
Michael Sigmund* Vorsitzender des Siemens-  13. 09. 1957 01. 03. 2014 2023
Konzernsprecherausschusses und  
des Gesamt sprecherausschusses  
der Siemens AG
Dorothea Simon* Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats   03. 08. 1969 01. 10. 2017 2023 Deutsche Mandate:
der Siemens Healthcare GmbH  Siemens Healthcare GmbH,  München
Matthias Zachert Vorstandsvorsitzender   08. 11. 1967 31. 01. 2018 2023
der LANXESS AG 2
Gunnar Zukunft* Stellvertretender Vorsitzender   21. 06. 1965 31. 01. 2018 2023 Deutsche Mandate:
des Gesamtbetriebsrats    Siemens Industry Software GmbH, 
der Siemens Industry Software GmbH Köln
1  D ie Amtsperiode endet grundsätzlich mit Ablauf der (jeweiligen) ordentlichen Hauptversammlung.
2  Börsennotiert.
3  Konzernmandat.
4  Gesellschafterausschuss.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  204
Weitere Informationen    C.4 Corporate Governance  
Robert Kensbock ist mit Wirksamwerden der Abspaltung  Präsidium dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Besetzung 
des Siemens-Energy-Geschäfts am 25. September 2020  von Aufsichtsratsausschüssen und entscheidet über die 
aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Als sein Nachfolger  Genehmigung von Verträgen und Geschäften mit Vor-
wurde Tobias Bäumler (geboren am 10. Oktober 1979),  standsmitgliedern und den ihnen nahestehenden Perso-
stellvertretender Vorsitzender des Gesamt- und Konzern- nen oder Unternehmen.
betriebsrats der Siemens AG, am 16. Oktober 2020 ge-
richtlich für die restliche Amtszeit von Robert Kensbock  Zum 30. September 2020 gehörten dem Präsidium fol-
zum Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer bestellt.  gende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender), 
Jürgen Kerner, Birgit Steinborn und Werner Wenning.
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Der Aufsichtsrat verfügte im Berichtsjahr über sieben  Der Vergütungsausschuss bereitet insbesondere die Be-
Ausschüsse. Ihre Aufgaben, Verantwortlichkeiten und  schlussfassung des Aufsichtsratsplenums über das Ver-
Arbeitsprozesse stimmen mit den Anforderungen des Ak- gütungssystem für den Vorstand einschließlich der Um-
tiengesetzes sowie des Deutschen Corporate Governance  setzung dieses Systems in den Vorstandsverträgen, die 
Kodex (Kodex) überein. Die Vorsitzenden der Ausschüsse  Festlegung der Zielvorgaben für die variable Vergütung, 
erstatten dem Aufsichtsrat regelmäßig Bericht über die  die Festsetzung und Überprüfung der Angemessenheit 
Tätigkeit der Ausschüsse. der Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder 
und die Billigung des jährlichen Vergütungsberichts vor. 
Das Präsidium unterbreitet insbesondere Vorschläge für 
die Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitglie- Zum 30. September 2020 gehörten dem Vergütungs-
dern und ist zuständig für den Abschluss, die Änderung,  ausschuss folgende Mitglieder an: Werner Wenning 
Verlängerung und Aufhebung von Anstellungsverträgen  ( Vorsitzender), Michael Diekmann, Harald Kern, Jürgen 
mit Mitgliedern des Vorstands. Bei Vorschlägen für Erst- Kerner, Jim Hagemann Snabe und Birgit Steinborn. 
bestellungen berücksichtigt das Präsidium, dass die Be-  Robert  Kensbock  gehörte  dem  Ausschuss  bis  zum 
stelldauer in der Regel drei Jahre nicht überschreiten soll,  25. September 2020 an. 
wobei jeweils im Einzelfall beurteilt werden soll, welche 
Bestelldauer innerhalb der gesetzlich zulässigen Bestell- Der Prüfungsausschuss überwacht insbesondere die 
dauer angemessen erscheint. Bei den Vorschlägen für die  Rechnungslegung und den Rechnungslegungsprozess. 
Bestellung von Mitgliedern des Vorstands achtet das Prä- Ihm obliegt die Vorprüfung des Jahres- und Konzernab-
sidium auf deren fachliche Eignung, internationale Erfah- schlusses und des zusammengefassten Lageberichts der 
rung und Führungsqualität, die für die Mitglieder des  Siemens AG und des Konzerns (einschließlich nicht finan-
Vorstands festgelegte Altersgrenze und die langfristige  zieller Themen). Auf der Grundlage des Berichts des Ab-
Nachfolgeplanung sowie auf Vielfalt (Diversity). Es  schlussprüfers über die Prüfung der Abschlüsse unter-
 berücksichtigt dabei die vom Aufsichtsrat für den Vor- breitet er nach eigener Vorprüfung Vorschläge zur 
stand festgelegten Zielgrößen für den Anteil von Frauen  Feststellung des Jahresabschlusses der Siemens AG und 
sowie das vom Aufsichtsrat für den Vorstand beschlos- zur Billigung des Konzernabschlusses durch den Auf-
sene  Diversitätskonzept. Das Präsidium befasst sich mit  sichtsrat. Dem Prüfungsausschuss obliegt es, die Quar-
Corporate-G  overnance-Fragen des Unternehmens und  talsmitteilungen und den Halbjahresfinanzbericht mit 
bereitet die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über  dem Vorstand und Abschlussprüfer zu erörtern sowie 
die Entsprechenserklärung, einschließlich der Erläute- die Berichte des Abschlussprüfers über die prüferische 
rung von Abweichungen vom Kodex, sowie über die Bil- Durchsicht des Konzernhalbjahresabschlusses und des 
ligung der Corporate-Governance-Berichterstattung und  Konzernzwischenlageberichts zu behandeln. Er befasst 
des Berichts des A  ufsichtsrats an die Hauptversammlung  sich mit dem Risikoüberwachungssystem des Unterneh-
vor. Es ist zuständig für die Erteilung der Zustimmung zu  mens und überwacht die Wirksamkeit seines internen 
Geschäften der Gesellschaft mit nahestehenden Perso- Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des 
nen (Related Party Transactions). Zudem unterbreitet das  internen Revisionssystems sowie des internen Verfahrens 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  205
Weitere Informationen    C.4 Corporate Governance  
für Geschäfte mit nahestehenden Personen (Related  Zum 30. September 2020 gehörten dem Compliance- 
Party Transactions). Die unternehmensinterne Konzern- Ausschuss folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe 
revision berichtet regelmäßig an den Prüfungsaus- (Vorsitzender), Dr. Werner Brandt, Bettina Haller, Harald 
schuss. Der Prüfungsausschuss bereitet den Vorschlag  Kern, Jürgen Kerner, Dr. Nicola Leibinger-Kammüller, Birgit 
des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl  Steinborn und Matthias Zachert. Mit Wirkung vom 1. Ok-
des Abschlussprüfers vor und unterbreitet dem Auf- tober 2020 wurden die dem Compliance-Ausschuss über-
sichtsrat eine entsprechende Empfehlung. Vor Unter- tragenen Aufgaben wieder vom Prüfungsausschuss über-
breitung des Wahlvorschlags holt der Prüfungsausschuss  nommen und der Compliance-Ausschuss damit aufgelöst.
eine Erklärung des vorgesehenen Abschlussprüfers ein, 
dass keine Zweifel an seiner Unabhängigkeit bestehen.  Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, dem Auf-
Der Prüfungsausschuss erteilt nach der Beschlussfas- sichtsrat für die Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der 
sung der Hauptversammlung den Prüfungsauftrag an  Anteilseigner durch die Hauptversammlung geeignete 
den Abschlussprüfer und überwacht die Abschlussprü- Kandidaten vorzuschlagen. Dabei sollen neben den erfor-
fung sowie die Auswahl, Unabhängigkeit, Qualifikation,  derlichen Kenntnissen, Fähigkeiten und fachlichen Erfah-
Rotation und Effizienz des Abschlussprüfers sowie die  rungen der vorgeschlagenen Kandidaten die vom Auf-
vom Abschlussprüfer erbrachten Leistungen. Er beurteilt  sichtsrat für seine Zusammensetzung benannten Ziele 
regelmäßig die Qualität der Abschlussprüfung. Der Auf- und das beschlossene Diversitätskonzept, insbesondere 
sichtsrat steht über den Vorsitzenden des Prüfungsaus- auch Unabhängigkeit und Vielfalt (Diversity), angemes-
schusses auch außerhalb der Sitzungen in einem regel- sen berücksichtigt und gleichzeitig die Ausfüllung des 
mäßigen Dialog mit dem Abschlussprüfer. Kompetenzprofils angestrebt werden. Es ist auf eine an-
gemessene Beteiligung von Frauen und Männern ent-
Zum 30. September 2020 gehörten dem Prüfungsaus- sprechend den gesetzlichen Vorgaben zur Geschlechter-
schuss folgende Mitglieder an: Dr. Werner Brandt (Vorsit- quote zu achten sowie darauf, dass die Mitglieder des 
zender), Bettina Haller, Jürgen Kerner, Dr. Nicola Leibin- Aufsichtsrats in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem 
ger-Kammüller, Jim Hagemann Snabe, Birgit Steinborn  die Gesellschaft tätig ist, vertraut sind.
und Matthias Zachert. Robert Kensbock gehörte dem 
Ausschuss bis zum 25. September 2020 an. Die Mitglieder  Zum 30. September 2020 gehörten dem Nominierungs-
des Prüfungsausschusses sind in ihrer Gesamtheit mit  ausschuss folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe 
dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut.  (Vorsitzender), Dr. Nicola Leibinger-Kammüller, Benoît 
Nach dem Aktiengesetz muss dem Prüfungsausschuss  Potier und Werner Wenning.
mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats angehören, 
das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungsle- Der Vermittlungsausschuss unterbreitet dem Aufsichts-
gung oder Abschlussprüfung verfügt. Nach dem Kodex  rat Vorschläge für die Bestellung oder den Widerruf der 
soll der Vorsitzende des Prüfungsausschusses über be- Bestellung von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten 
sondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung  Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der 
von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kon- Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird. 
trollverfahren verfügen, und er soll mit der Abschlussprü-
fung vertraut und unabhängig sein. Der Vorsitzende des  Zum 30. September 2020 gehörten dem Vermittlungs-
Prüfungsausschusses, Dr. Werner Brandt, erfüllt diese  ausschuss folgende Mitglieder an: Jim Hagemann Snabe 
Anforderungen. (Vorsitzender),  Jürgen  Kerner,  Birgit  Steinborn  und 
 Werner Wenning.
Der Compliance-Ausschuss befasste sich insbesondere 
mit der Überwachung der Einhaltung von Rechtsvorschrif- Der Innovations- und Finanzausschuss hat insbeson-
ten, behördlichen Regelungen und unternehmensinter- dere die Aufgabe, auf der Grundlage der Gesamtstrategie 
nen Richtlinien durch das Unternehmen (Compliance).  des Unternehmens die Innovationsschwerpunkte des 
Unternehmens zu erörtern und die Verhandlungen und 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  206
Weitere Informationen    C.4 Corporate Governance  
Beschlüsse des Aufsichtsrats über die finanzielle Lage  der von dem Mitglied oder ihm nahestehenden Personen 
und Ausstattung der Gesellschaft einschließlich der Jah- innerhalb  eines  Kalenderjahrs  getätigten  Geschäfte 
resplanung (Budget) sowie über Sachanlageinvestitionen  die Summe von 5.000 € (im Kalenderjahr 2019) bzw. 
und Finanzmaßnahmen vorzubereiten. Darüber hinaus  20.000 € (ab dem Kalenderjahr 2020) erreicht oder 
beschließt der Innovations- und Finanzausschuss anstelle   übersteigt. Die der Siemens AG im abgelaufenen Ge-
des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu zustimmungs- schäftsjahr gemeldeten Geschäfte wurden ordnungs-
pflichtigen Geschäften und Maßnahmen, soweit deren  gemäß veröffentlicht und sind auf der Internetseite 
Größenordnung unter 600 Mio. € liegt.  des Unternehmens verfügbar unter   WWW.SIEMENS.DE/
DIRECTORS-DEALINGS
Zum 30. September 2020 gehörten dem Innovations- und 
Finanzausschuss folgende Mitglieder an: Jim Hagemann  Angaben zu Transaktionen mit Organmitgliedern als 
Snabe  (Vorsitzender),  Harald  Kern,  Jürgen  Kerner,   nahestehenden Personen finden sich in   ZIFFER 31 in  
 Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. Norbert Reithofer, Dr. Nathalie von   B.6 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS.
Siemens, Birgit Steinborn und Werner Wenning. Robert 
Kensbock gehörte dem Ausschuss bis zum 25. September  C.4.1.4 Hauptversammlung 
2020 an. und Aktionärskommunikation
In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte 
SELBSTBEURTEILUNG DES AUFSICHTSRATS aus. Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet 
Der Aufsichtsrat und seine Ausschüsse überprüfen regel- üblicherweise in den ersten vier Monaten des Geschäfts-
mäßig entweder intern oder unter Einbeziehung von ex- jahrs statt. Die Hauptversammlung beschließt unter an-
ternen Beratern, wie wirksam der Aufsichtsrat insgesamt  derem über die Gewinnverwendung, die Entlastung der 
und seine Ausschüsse ihre Aufgaben erfüllen. Im Ge- Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie die 
schäftsjahr 2020 hat der Aufsichtsrat eine interne Effizi- Wahl des Abschlussprüfers. Satzungsänderungen und 
enzprüfung durchgeführt, mit deren Ergebnissen sich  kapitalverändernde Maßnahmen werden von der Haupt-
der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 23. September 2020  versammlung beschlossen und vom Vorstand umgesetzt. 
intensiv befasst hat. Die Ergebnisse der Prüfung bestäti- Durch den Einsatz elektronischer Kommunikationsmittel, 
gen eine professionelle, konstruktive und von einem ho- insbesondere des Internets, erleichtert der Vorstand den 
hen Maß an Vertrauen und Offenheit geprägte Zusam- Aktionären die Teilnahme an der Hauptversammlung und 
menarbeit innerhalb des Aufsichtsrats und mit dem  ermöglicht es ihnen, sich bei der weisungsgebundenen 
Vorstand. Auch bestätigen die Ergebnisse eine effiziente  Ausübung ihres Stimmrechts durch Stimmrechtsvertreter 
Sitzungsorganisation und -durchführung und eine ange- vertreten zu lassen; die Stimmrechtsvertreter sind auch 
messene Informationsversorgung. Grundsätzlicher Ver- während der Hauptversammlung erreichbar. Aktionäre 
änderungsbedarf hat sich nicht gezeigt. Einzelne Anre- dürfen ihre Stimmen auch schriftlich oder im Wege elek-
gungen  werden  auch  unterjährig  aufgegriffen  und  tronischer Kommunikation (Briefwahl) abgeben. Der 
umgesetzt.   Vorstand kann vorsehen, dass Aktionäre an der Haupt-
versammlung auch ohne Anwesenheit vor Ort und ohne 
C.4.1.3 Aktiengeschäfte  einen Bevollmächtigten teilnehmen und sämtliche oder 
von Organmitgliedern einzelne ihrer Rechte ganz oder teilweise im Wege elek-
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach  tronischer Kommunikation ausüben können. Die Gesell-
Artikel 19 Verordnung (EU) Nr. 596 / 2014 des Europäi- schaft ermöglicht den Aktionären die Verfolgung der 
schen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über  gesamten Hauptversammlung über das Internet. Aktio-
Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung) ge- näre können Anträge zu Beschlussvorschlägen von 
setzlich verpflichtet, Eigengeschäfte mit Anteilen oder   Vorstand und Aufsichtsrat stellen und Beschlüsse der 
Schuldtiteln der Siemens AG oder damit verbundenen  Hauptversammlung anfechten. Aktionäre mit einem An-
Derivaten oder anderen damit verbundenen Finanz- teilsbetrag am Grundkapital in Höhe von mindestens 
instrumenten offenzulegen, soweit der Gesamtbetrag  100.000 € können darüber hinaus verlangen, dass ein 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  207
Weitere Informationen    C.4 Corporate Governance  
  Erklärung zur Unter-
Sonderprüfer zur Überprüfung bestimmter Vorgänge ge- C.4.2
richtlich bestellt wird. Die vom Gesetz für die Hauptver- nehmensführung nach § 289 f 
sammlung verlangten Berichte, Unterlagen und Informa- und § 315 d HGB
tionen, einschließlich des Geschäftsberichts, sind im 
Internet verfügbar, ebenso die Tagesordnung der Haupt- Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289 f 
versammlung und gegebenenfalls zugänglich zu ma- und § 315 d HGB ist Bestandteil des zusammengefassten 
chende Gegenanträge oder Wahlvorschläge von Aktionä- Lageberichts. Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 6 HGB ist die Prü-
ren. Bei Wahlen der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat  fung der Angaben nach § 289 f und § 315 d HGB durch den 
wird für jeden Kandidaten ein ausführlicher Lebenslauf  Abschlussprüfer darauf zu beschränken, ob die Angaben 
veröffentlicht.  gemacht wurden.
Die außerordentliche Hauptversammlung am 9. Juli 2020  Die in diesem Kapitel genannten Informationen und 
wurde aufgrund der besonderen Umstände der COVID-  Dokumente einschließlich der Geschäftsordnungen des 
19- Pandemie als virtuelle Hauptversammlung ohne phy- Vorstands, des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse so-
sische Präsenz der Aktionäre oder ihrer Bevollmächtigten  wie des Kodex und der Business Conduct Guidelines sind 
durchgeführt gemäß § 1 Abs. 2 des Gesetzes über Maß- unter   WWW.SIEMENS.DE/289F öffentlich zugänglich.
nahmen im Gesellschafts-, Genossenschafts-, Vereins-, 
Stiftungs- und Wohnungseigentumsrecht zur Bekämp- C.4.2.1 Entsprechenserklärung zum 
fung der Auswirkungen der COVID-19-Pandemie vom  Deutschen Corporate Governance Kodex
27. März 2020 (Bundesgesetzblatt I Nr. 14 2020, S. 570).  Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben die fol-
gende Erklärung gemäß § 161 AktG zum 1. Oktober 2020 
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren  verabschiedet:
wir umfassend über die Entwicklung im Unternehmen. 
Siemens nutzt für die Berichterstattung intensiv das In- » Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
ternet; unter   WWW.SIEMENS.COM/INVESTOREN wird zusätz- Siemens Aktiengesellschaft zum Deutschen Corporate 
lich zu den Quartalsmitteilungen, Halbjahresfinanz- und  Governance Kodex gemäß § 161 AktG
Geschäftsberichten, Ergebnismeldungen, Ad-hoc-Mittei-
lungen, Analystenpräsentationen, Aktionärsbriefen und  Die Siemens AG hat seit Abgabe der letzten Entspre-
Pressemitteilungen unter anderem der Finanzkalender  chenserklärung vom 1. Oktober 2019 sämtlichen vom 
für das laufende Jahr publiziert, der die für die Finanz- Bundesministerium der Justiz und für Verbraucher-
kommunikation wesentlichen Veröffentlichungstermine  schutz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt 
und den Termin der Hauptversammlung enthält. Der Vor- gemachten Empfehlungen der ›Regierungskommis-
sitzende des Aufsichtsrats führt bei Bedarf mit Investoren  sion Deutscher Corporate Governance Kodex‹ in der 
Gespräche über aufsichtsratsspezifische Themen. Fassung vom 7. Februar 2017 (›Kodex 2017‹) entspro-
chen, mit folgender Ausnahme: 
Die Satzung der Siemens AG, die Geschäftsordnungen 
für den Aufsichtsrat und seine wichtigsten Ausschüsse,   Der Empfehlung in Ziff. 5.4.5 Abs. 1 Satz 2 des 
die Geschäftsordnung für den Vorstand, unsere Entspre-  Kodex 2017 wurde nicht entsprochen. Nach dieser 
chenserklärungen sowie weitere Unterlagen zur Corpo- Empfehlung sollen Vorstandsmitglieder börsen-
rate Governance stehen auf unserer Internetseite zur  notierter Gesellschaften insgesamt nicht mehr als 
Verfügung unter   WWW.SIEMENS.DE/CORPORATE-GOVERNANCE drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen bör-
sennotierten Gesellschaften oder in Aufsichtsgre-
mien von konzernexternen Gesellschaften wahr-
nehmen, die vergleichbare Anforderungen stellen.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  208
Weitere Informationen    C.4 Corporate Governance  
Die Siemens AG entspricht sämtlichen vom Bundes- Sinne des Kodex relevanten Mandate angemessen 
ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im  erscheint. Hierbei soll die individuell zu erwartende 
amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt ge- Arbeitsbelastung durch die wahrgenommenen Man-
machten Empfehlungen der ›Regierungskommission  date berücksichtigt werden, die je nach Mandat unter-
Deutscher Corporate Governance Kodex‹ in der Fas- schiedlich sein kann. 
sung vom 16. Dezember 2019 (›Kodex 2019‹) und 
wird ihnen auch zukünftig entsprechen, mit folgen- Berlin und München, 1. Oktober 2020
den Ausnahmen: 
Siemens Aktiengesellschaft   
 Der Empfehlung in B.3 wird nicht entsprochen.  Der Vorstand   Der Aufsichtsrat«
 Danach soll die Erstbestellung von Vorstandsmit-
gliedern für längstens drei Jahre erfolgen. Die Entsprechenserklärung kann über die Internetseite 
 Den Empfehlungen in C.4 und C.5 wird nicht ent- der Siemens AG unter   WWW.SIEMENS.COM/ENTSPRECHENS 
sprochen. Nach der Empfehlung C.4 soll ein Auf- ERKLAERUNG eingesehen werden. Auf dieser Internetseite 
sichtsratsmitglied, das keinem Vorstand einer bör- sind auch die Entsprechenserklärungen der vergangenen 
sennotierten Gesellschaft angehört, insgesamt  fünf Jahre zugänglich.
nicht mehr als fünf Aufsichtsratsmandate bei kon-
zernexternen börsennotierten Gesellschaften oder  C.4.2.2 Angaben zu 
vergleichbare Funktionen wahrnehmen, wobei ein  Unternehmensführungspraktiken 
Aufsichtsratsvorsitz doppelt zählt. Nach der Emp- ANREGUNGEN DES KODEX
fehlung C.5 sollen Vorstandsmitglieder börsen- Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die Anregungen 
notierter Gesellschaften insgesamt nicht mehr als  des Kodex, lediglich mit folgenden Abweichungen:
zwei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen 
börsennotierten Gesellschaften oder vergleichbare  Gemäß Anregung A.5 des Kodex sollte der Vorstand im 
Funktionen und keinen Aufsichtsratsvorsitz in einer  Falle eines Übernahmeangebots eine außerordentliche 
konzernexternen  börsennotierten  Gesellschaft  Hauptversammlung einberufen, in der die Aktionäre 
wahrnehmen.  über das Angebot beraten und gegebenenfalls über ge-
sellschaftsrechtliche Maßnahmen beschließen. Die Ein-
Statt die empfohlene längste Bestelldauer bei der Erst- berufung einer Hauptversammlung stellt – selbst unter 
bestellung von Vorstandsmitgliedern und die empfoh- Berücksichtigung der im Wertpapiererwerbs- und Über-
lene Höchstzahl an Mandaten für Vorstands- und Auf- nahmegesetz (WpÜG) vorgesehenen verkürzten Fris-
sichtsratsmitglieder als starre Obergrenze zu beachten,  ten – eine organisatorische Herausforderung für große 
soll jeweils eine Beurteilung im Einzelfall erfolgen kön- börsennotierte Unternehmen dar. Es erscheint fraglich, 
nen. Zwar soll die Laufzeit bei der Erstbestellung eines  ob der damit verbundene Aufwand auch in den Fällen 
Vorstandsmitglieds in der Regel drei Jahre nicht über- gerechtfertigt ist, in denen keine relevanten Beschluss-
schreiten, es soll aber im Einzelfall beurteilt werden  fassungen der Hauptversammlung vorgesehen sind. Die 
können, welche Bestelldauer innerhalb der gesetzlich  Einberufung einer außerordentlichen Hauptversamm-
zulässigen Bestelldauer angemessen erscheint. Hierbei  lung soll deshalb nur in angezeigten Fällen erfolgen.
sollen die individuellen Qualifikationen und Erfahrun-
gen des zu bestellenden Vorstandsmitglieds, insbeson- Gemäß Anregung D.8 Satz 2 sollte eine Teilnahme an den 
dere solche, die in langjährigen Führungs positionen  Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse über 
innerhalb des Siemens-Konzerns erworben wurden,   Telefon- und Videokonferenzen nicht die Regel sein. Bei 
berücksichtigt werden. Auch bei der Anzahl der von  der Siemens AG ist die persönliche Sitzungsteilnahme 
Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern wahrgenom- der Regelfall. Die Teilnahme per Telefon erfolgt nur in 
menen Mandate soll jeweils im Einzelfall beurteilt wer- Ausnahmefällen. Aufgrund der besonderen Umstände 
den können, ob die Zahl der wahrgenommenen, im  der COVID-19-Pandemie fanden im Geschäftsjahr 2020 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  209
Weitere Informationen    C.4 Corporate Governance  
mehrere Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Aus- C.4.2.4 Zielgrößen für den Frauenanteil 
schüsse als virtuelle Sitzung oder als Präsenzsitzung mit  im Vorstand und in den beiden Führungs-
der Möglichkeit der Teilnahme in virtueller Form statt.  ebenen unterhalb des Vorstands; Angaben 
zur Einhaltung von Mindest anteilen bei 
Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die  der Besetzung des Aufsichtsrats 
gesetzlichen Anforderungen hinaus angewandt werden,  In der Siemens AG ist für den Vorstand eine Zielgröße von 
sind in unseren Business Conduct Guidelines enthalten. mindestens 25 % für den Anteil von Frauen bis zum 
30. Juni 2022 festgelegt. 
UNTERNEHMENSWERTE UND  
BUSINESS CONDUCT GUIDELINES Bei der Besetzung von Führungsfunktionen im Unterneh-
Unser Unternehmen hat sich in den 173 Jahren seines Be- men achtet der Vorstand auf Vielfalt (Diversity) und 
stehens weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet.  strebt insbesondere eine angemessene Berücksichtigung 
Technische Leistungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zu- von Frauen sowie der Internationalität an. Der Vorstand 
verlässigkeit und Internationalität haben Siemens zu ei- hat für den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen 
nem der führenden Unternehmen auf seinen Tätigkeits- unterhalb des Vorstands im Jahr 2017 Zielgrößen von je-
gebieten gemacht. Es sind Spitzenleistungen mit hohem  weils 20 % bis zum 30. Juni 2022 festgelegt. 
ethischen Anspruch, die Siemens stark gemacht haben. 
Dafür soll das Unternehmen auch in Zukunft stehen. Die Besetzung des Aufsichtsrats mit Frauen und Männern 
hat im Berichtszeitraum den gesetzlichen Anforderungen 
Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch-  an die Mindestanteile entsprochen.
rechtlichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln 
und auf Erfolgskurs bleiben wollen. Sie enthalten die  C.4.2.5 Diversitätskonzept  
grundlegenden Prinzipien und Regeln für unser Verhal- für den Vorstand und langfristige 
ten innerhalb unseres Unternehmens und in Beziehung  Nachfolgeplanung
zu unseren externen Partnern und der Öffentlichkeit. Sie  Für die Zusammensetzung des Vorstands hat der Auf-
legen dar, wie wir unsere ethisch-rechtliche Verantwor- sichtsrat im September 2018 das nachfolgende Diversi-
tung als Unternehmen wahrnehmen, und sind Ausdruck  tätskonzept beschlossen: 
unserer Unternehmenswerte »Verantwortungsvoll« – 
»Exzellent« – »Innovativ«.  » Ziel ist es, eine möglichst vielfältige, sich gegenseitig 
ergänzende Zusammensetzung eines führungsstar-
C.4.2.3 Beschreibung der Arbeitsweise  ken Vorstands sicherzustellen. Es wird angestrebt, 
von Vorstand und Aufsichtsrat sowie  dass im Vorstand insgesamt sämtliche Kenntnisse und 
der Zusammensetzung und Arbeitsweise  Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der Akti-
ihrer Ausschüsse vitäten von Siemens als wesentlich erachtet werden.
Die Zusammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand 
und Aufsichtsrat sowie von deren Ausschüssen einschließ- Der Aufsichtsrat achtet bei der Auswahl von Mitglie-
lich der Selbstbeurteilung des Aufsichtsrats, wird oben im  dern des Vorstands auf deren persönliche Eignung, 
Kapitel   C.4.1 FÜHRUNGS- UND KONTROLLSTRUKTUR beschrie- Integrität, überzeugende Führungsqualitäten, inter-
ben. Weitere Einzelheiten hierzu ergeben sich aus den  nationale Erfahrung, die fachliche Qualifikation für 
Geschäftsordnungen der jeweiligen Gremien.  das zu übernehmende Ressort, die bisherigen Leistun-
gen, Kenntnisse über das Unternehmen sowie die Fä-
higkeit zur Anpassung von Geschäftsmodellen und 
Prozessen in einer sich verändernden Welt. Der Aspekt 
der Vielfalt (Diversität) ist bei der Besetzung von Vor-
standspositionen ein wichtiges Auswahlkriterium, 
auch in Bezug auf Aspekte wie Alter, Geschlecht sowie 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  210
Weitere Informationen    C.4 Corporate Governance  
Bildungs- und Berufshintergrund. Bei der Auswahl von  Maßgeblich für die Entscheidung über die Besetzung 
Mitgliedern des Vorstands berücksichtigt der Auf- einer konkreten Vorstandsposition ist stets das Unter-
sichtsrat insbesondere auch folgende Gesichtspunkte: nehmensinteresse unter Berücksichtigung aller Um-
stände des Einzelfalls.«
 Neben den erforderlichen spezifischen Fachkennt-
nissen sowie Management- und Führungserfah- UMSETZUNG DES DIVERSITÄTSKONZEPTS  
rungen für die jeweilige Aufgabe sollen die Vor- FÜR DEN VORSTAND 
standsmitglieder möglichst ein breites Spektrum  Die Umsetzung des Diversitätskonzepts für den Vorstand 
von Kenntnissen und Erfahrungen sowie Ausbil- erfolgt im Rahmen des Verfahrens zur Vorstandsbestel-
dungs- und Berufshintergründen abdecken.  lung. Der Aufsichtsrat bzw. das Präsidium des Aufsichts-
 Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Un- rats beachten bei der Auswahl der Kandidaten bzw. bei 
ternehmens soll bei der Zusammensetzung des  den Vorschlägen zur Bestellung der Mitglieder des Vor-
Vorstands auf Internationalität im Sinne von unter- stands die im Diversitätskonzept für den Vorstand festge-
schiedlichen kulturellen Hintergründen oder inter- legten Anforderungen. 
nationalen Erfahrungen (zum Beispiel längere, für 
Siemens relevante berufliche Erfahrungen im Aus- Die Vorstandsmitglieder decken ein breites Spektrum von 
land oder Betreuung ausländischer Geschäftsakti- Kenntnissen und Erfahrungen sowie Ausbildungs- und 
vitäten) geachtet werden.  Berufshintergründen ab und verfügen über internatio-
 Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über Erfah- nale Erfahrung. Im Vorstand sind insgesamt sämtliche 
rungen aus den für Siemens wichtigen Geschäfts- Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden, die angesichts 
feldern, insbesondere im Industrie-, Energie-, Ge- der Aktivitäten von Siemens als wesentlich erachtet wer-
sundheits- und Infrastrukturbereich, verfügen.  den. Der Vorstand verfügt in seiner Gesamtheit sowohl 
 Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über lang- über  Erfahrungen  aus  den  für  Siemens  wichtigen 
jährige Erfahrung auf den Gebieten Technologie   Geschäftsfeldern, insbesondere im Industrie-, Energie-, 
(einschließlich Informationstechnologie und Digita-  Gesundheits- und Infrastrukturbereich, als auch über 
lisierung), Forschung und Entwicklung, Einkauf,  langjährige Erfahrung auf den Gebieten Technologie 
Produktion und Vertrieb, Finanzen sowie Recht  (einschließlich Informationstechnologie und Digitalisie-
(einschließlich Compliance) und Personal verfügen. rung), Forschung und Entwicklung, Einkauf, Produktion 
 Bei der Besetzung von Vorstandspositionen ist die  und Vertrieb, Finanzen sowie Recht (einschließlich Com-
vom Aufsichtsrat festgelegte Zielgröße für den An- pliance) und Personal. 
teil von Frauen im Vorstand zu berücksichtigen. 
Der Aufsichtsrat hat für den Vorstand einen Frauen- Im Laufe des Geschäftsjahrs 2020 sind Lisa Davis, Janina 
anteil von 25 % als Zielgröße zum 30. Juni 2022  Kugel und Michael Sen aus dem Vorstand ausgeschieden. 
festgelegt. Der Aufsichtsrat hat im Sommer 2020 unter Berücksich-
 Es wird als hilfreich angesehen, wenn im Vorstand  tigung des Diversitätskonzepts und des Unternehmensin-
unterschiedliche Altersgruppen vertreten sind.  teresses mit Wirkung ab dem 1. Oktober 2020 Judith 
Für die Mitglieder des Vorstands hat der Aufsichts- Wiese und Matthias Rebellius in den Vorstand berufen. 
rat entsprechend der Empfehlung des Deutschen  An der Zielgröße zum 30. Juni 2022 wird festgehalten. 
Corporate Governance Kodex eine Altersgrenze  Die angemessene Berücksichtigung von Frauen ist ein 
bestimmt. Danach sollten Mitglieder des Vorstands  wesentlicher Bestandteil der langfristigen Nachfolge-
in der Regel nicht älter als 63 Jahre sein.  planung für den Vorstand. Im Vorstand sind unterschied-
liche Altersgruppen vertreten. Kein Vorstandsmitglied ist 
derzeit älter als 63 Jahre.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  211
Weitere Informationen    C.4 Corporate Governance  
LANGFRISTIGE NACHFOLGEPLANUNG   des Siemens-Konzerns in der Öffentlichkeit zu wahren. 
FÜR DEN VORSTAND Dabei soll insbesondere auf die Persönlichkeit, Integri-
Der Aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem Vorstand und  tät, Leistungsbereitschaft und Professionalität der zur 
mit Unterstützung des Präsidiums für die langfristige  Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden. 
Nachfolgeplanung für den Vorstand. Bei der langfristigen 
Nachfolgeplanung werden neben den Anforderungen  Ziel ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche 
des Aktiengesetzes, des Kodex und der Geschäftsord- Kenntnisse und Erfahrungen vorhanden sind, die an-
nung für das Präsidium die vom Aufsichtsrat festgelegte  gesichts der Aktivitäten von Siemens als wesentlich 
Zielgröße für den Anteil von Frauen im Vorstand sowie  erachtet werden. Hierzu gehören unter anderem 
die Kriterien entsprechend dem vom Aufsichtsrat für die  Kenntnisse und Erfahrungen in den Bereichen Tech-
Zusammensetzung des Vorstands beschlossenen Diversi- nologie (einschließlich Informationstechnologie und 
tätskonzept berücksichtigt. Unter Berücksichtigung der  Digitalisierung), Einkauf, Produktion und Vertrieb, 
konkreten Qualifikationsanforderungen und der genann-  Finanzen sowie Recht (einschließlich Compliance) und 
ten Kriterien erarbeitet das Präsidium ein Idealprofil, auf  Personal. Zudem sollen im Aufsichtsrat Kenntnisse 
dessen Basis das Präsidium eine engere Auswahl von ver- und Erfahrungen aus den für Siemens wichtigen 
fügbaren Kandidaten erstellt. Mit diesen Kandidaten wer-  Geschäftsfeldern vorhanden sein, insbesondere im 
den strukturierte Gespräche geführt. Anschließend wird  Industrie-, Energie-, Gesundheits- und Infrastruktur-
dem Aufsichtsrat eine Empfehlung zur Beschlussfassung  bereich. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen in ihrer 
unterbreitet. Bei Bedarf werden der Aufsichtsrat bzw. das  Gesamtheit mit dem Sektor vertraut sein, in dem die 
Präsidium bei der Entwicklung der Anforderungsprofile  Gesellschaft tätig ist. Mindestens ein unabhängiges 
und der Auswahl der Kandidaten von externen Beratern  Mitglied des Aufsichtsrats soll über Sachverstand auf 
unterstützt. den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprü-
fung sowie über besondere Kenntnisse und Erfahrun-
C.4.2.6 Ziele für die Zusammensetzung,  gen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrund-
Kompetenzprofil und Diversitätskonzept  sätzen und internen Kontrollverfahren verfügen. Dem 
für den Aufsichtsrat Aufsichtsrat sollen insbesondere auch Personen ange-
Der Aufsichtsrat hat im September 2020 geänderte Ziele  hören, die aufgrund der Wahrnehmung einer leiten-
für seine Zusammensetzung einschließlich Kompetenz- den Tätigkeit oder als Mitglied eines Aufsichtsrats 
profil und Diversitätskonzept beschlossen: oder eines vergleichbaren Gremiums Führungserfah-
rung in einem international tätigen Großunterneh-
» Der Aufsichtsrat der Siemens AG soll so besetzt sein,  men haben. 
dass eine qualifizierte Kontrolle und Beratung des Vor-
stands durch den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Hier- Im Falle einer anstehenden Neubesetzung ist zu prü-
bei wird ein sich ergänzendes Zusammenwirken von  fen, welche der wünschenswerten Kenntnisse im Auf-
Mitgliedern mit unterschiedlichen persönlichen und  sichtsrat verstärkt werden sollen.
fachlichen Hintergründen sowie eine Vielfalt mit Blick 
auf Internationalität, Alter und Geschlecht als hilfreich  INTERNATIONALITÄT
angesehen.  Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unter-
nehmens soll darauf geachtet werden, dass dem 
KOMPETENZPROFIL  Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern 
Die zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagenen  mit einer langjährigen internationalen Erfahrung an-
Kandidatinnen und Kandidaten sollen aufgrund ihrer  gehört. Ziel ist es, dass der derzeit bestehende beacht-
Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen in der Lage  liche Anteil an Aufsichtsratsmitgliedern mit langjähri-
sein, die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in ei- ger internationaler Erfahrung gewahrt bleibt.
nem international tätigen, kapitalmarktorientierten 
Großunternehmen wahrzunehmen und das Ansehen 
GESCHÄFTSBERICHT 2020  212
Weitere Informationen    C.4 Corporate Governance  
DIVERSITÄT UMSETZUNG DER ZIELE FÜR DIE ZUSAMMEN-
Bei der Zusammensetzung des Aufsichtsrats soll auf  SETZUNG EINSCHLIESSLICH KOMPETENZPROFIL 
hinreichende Vielfalt (Diversity) geachtet werden.  UND DIVERSITÄTSKONZEPT FÜR DEN AUFSICHTSRAT; 
Dies umfasst neben einer angemessenen Berücksich- UNABHÄNGIGE MITGLIEDER IM AUFSICHTSRAT
tigung von Frauen auch die Vielfalt hinsichtlich der  Der Aufsichtsrat sowie der Nominierungsausschuss des 
kulturellen Herkunft sowie die Unterschiedlichkeit von  Aufsichtsrats berücksichtigen die Ziele für die Zusam-
Bildungs- und Berufshintergründen, Erfahrungen und  mensetzung und die im Diversitätskonzept festgelegten 
Denkweisen. Bei der Prüfung potenzieller Kandidaten  Anforderungen im Rahmen des Auswahlprozesses und 
für eine Nachwahl oder Neubesetzung vakant wer- der Nominierung von Kandidaten für den Aufsichtsrat. 
dender Aufsichtsratspositionen soll der Gesichtspunkt  Zuletzt haben der Aufsichtsrat und der Nominierungs-
der Vielfalt (Diversity) frühzeitig im Auswahlprozess  ausschuss die Ziele einschließlich des Kompetenzprofils 
angemessen berücksichtigt werden. und des Diversitätskonzepts bei den Wahlvorschlägen für 
die drei von der Hauptversammlung 2021 zu wählenden 
Nach dem Aktiengesetz setzt sich der Aufsichtsrat zu  Vertreter der Anteilseigner berücksichtigt. 
mindestens 30 % aus Frauen und zu mindestens 30 % 
aus Männern zusammen. Es soll weiterhin mindestens  Nach Auffassung des Aufsichtsrats erfüllt er in seiner der-
eine Frau Mitglied des Nominierungsausschusses sein.  zeitigen Zusammensetzung die Ziele zur Zusammenset-
zung und füllt das Kompetenzprofil und das Diversitäts-
UNABHÄNGIGKEIT konzept aus. Die Aufsichtsratsmitglieder verfügen über 
Dem Aufsichtsrat soll auf Anteilseignerseite eine nach  die als erforderlich angesehenen fachlichen und persön-
Einschätzung der Anteilseignervertreter im Aufsichts- lichen Qualifikationen. Sie sind in ihrer Gesamtheit mit 
rat angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder  dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut und 
angehören. Mehr als die Hälfte der Anteilseignerver- verfügen über die für Siemens wesentlichen Kenntnisse, 
treter soll unabhängig von der Gesellschaft und vom  Fähigkeiten und Erfahrungen. Ein beachtlicher Anteil an 
Vorstand sein. Wesentliche und nicht nur vorüberge- Aufsichtsratsmitgliedern ist international tätig bezie-
hende Interessenkonflikte sollen vermieden werden.  hungsweise verfügt über langjährige internationale Er-
fahrung. Vielfalt (Diversity) ist im Aufsichtsrat angemes-
Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige  sen berücksichtigt. Im Geschäftsjahr 2020 gehörten dem 
Mitglieder des Vorstands der Siemens AG angehören.  Aufsichtsrat sieben weibliche Mitglieder an, davon drei 
aufseiten der Anteilseigner und vier aufseiten der Arbeit-
Die Aufsichtsratsmitglieder sollen für die Wahrneh- nehmer. Dies entspricht einem Anteil weiblicher Mit-
mung des Mandats ausreichend Zeit haben, sodass sie  glieder im Aufsichtsrat von 35 %. Dr. Nicola Leibinger- 
das Mandat mit der gebotenen Regelmäßigkeit und  Kammüller ist Mitglied des Nominierungsausschusses. 
Sorgfalt wahrnehmen können.
Dem Aufsichtsrat gehören nach Einschätzung der An-
ALTERSGRENZE UND ZUGEHÖRIGKEITSDAUER teilseignervertreter gegenwärtig aufseiten der Anteils-
Unter Wahrung der vom Aufsichtsrat in der Ge- eignervertreter mindestens acht unabhängige Mitglie-
schäftsordnung niedergelegten Altersgrenze sollen  der und damit eine angemessene Anzahl an Mitgliedern 
zur Wahl als Mitglied des Aufsichtsrats in der Regel  an, die unabhängig im Sinne des Kodex sind, nament-
nur Personen vorgeschlagen werden, die nicht älter  lich Dr. Werner Brandt, Benoît Potier, Dr.-Ing. Dr.-Ing. E. h. 
als 70 Jahre sind. Der Wahlvorschlag soll die vom Auf- Norbert Reithofer, Baroness Nemat Shafik, Dr. Nathalie 
sichtsrat festgelegte Regelgrenze für die Zugehörig- von Siemens, Jim Hagemann Snabe, Werner Wenning 
keitsdauer zum Aufsichtsrat von drei vollen Amtszei- und Matthias Zachert. Die Regelung zur Altersgrenze 
ten berücksichtigen. Es wird als hilfreich angesehen,  sowie die Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer 
wenn im Aufsichtsrat unterschiedliche Altersgrup- zum Aufsichtsrat von drei vollen Amtszeiten werden 
pen vertreten sind.«   berücksichtigt.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  213
Weitere Informationen    C.5 Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen  
C.5  
Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen 
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren  Dieses Dokument enthält – in einschlägigen Rechnungs-
künftigen Geschäftsverlauf und künftige finanzielle Leis- legungsrahmen nicht genau bestimmte – ergänzende 
tungen sowie auf künftige Siemens betreffende Vor-  Finanzkennzahlen, die sogenannte alternative Leistungs-
gänge oder Entwicklungen beziehen und zukunftsgerich- kennzahlen sind oder sein können. Für die Beurteilung der 
tete Aussagen darstellen können. Diese Aussagen sind  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Siemens sollten 
erkennbar an Formulierungen wie »erwarten«, »wollen«,  diese ergänzenden Finanzkennzahlen nicht isoliert oder 
»antizipieren«, »beabsichtigen«, »planen«, »glauben«,  als Alternative zu den im Konzernabschluss dargestellten 
»anstreben«, »einschätzen«, »werden« und »vorher- und im Einklang mit einschlägigen Rechnungslegungs-
sagen« oder an ähnlichen Begriffen. Wir werden gegebe- rahmen ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen 
nenfalls auch in anderen Berichten, Prospekten, in Prä- werden. Andere Unternehmen, die alternative Leistungs-
sentationen, in Unterlagen, die an Aktionäre verschickt  kennzahlen mit einer ähnlichen Bezeichnung darstellen 
werden, und in Pressemitteilungen zukunftsgerichtete  oder berichten, können diese anders berechnen.
Aussagen tätigen. Des Weiteren können von Zeit zu Zeit 
unsere Vertreter zukunftsgerichtete Aussagen mündlich  Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich ein-
machen. Solche Aussagen beruhen auf den gegenwär- zelne Zahlen in diesem und anderen Dokumenten nicht 
tigen Erwartungen und bestimmten Annahmen des  genau zur angegebenen Summe addieren und dass 
Siemens- Managements, von denen zahlreiche außerhalb   dargestellte Prozentangaben nicht genau die absoluten 
des Einflussbereichs von Siemens liegen. Sie unterliegen  Werte widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
daher einer Vielzahl von Risiken, Ungewissheiten und 
Faktoren, die in Veröffentlichungen – insbesondere im  Dieses Dokument liegt ebenfalls in englischer Überset-
Kapitel Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit  zung vor; bei Abweichungen geht die deutsche maßgeb-
ihren wesentlichen Chancen und Risiken des Geschäfts- liche Fassung des Dokuments der englischen Überset-
berichts – beschrieben werden, sich aber nicht auf solche  zung vor.
beschränken. Sollten sich eines oder mehrere dieser Risi-
ken oder Ungewissheiten realisieren, Ereignisse von höhe- Aus technischen Gründen kann es zu Abweichungen 
rer Gewalt, wie Pandemien, eintreten oder sollte es sich   zwischen den in diesem Dokument enthaltenen und 
erweisen, dass die zugrunde liegenden Erwartungen,  den aufgrund gesetzlicher Vorgaben veröffentlichten 
einschließlich künftiger Ereignisse, nicht oder später ein- Rechnungslegungsunterlagen kommen.
treten beziehungsweise Annahmen nicht korrekt waren, 
können die tatsächlichen Ergebnisse, Leistungen und  Über Nachhaltigkeit und gesellschaftliches Engagement 
 Erfolge von Siemens (sowohl negativ als auch positiv)  von Siemens wird in den »Nachhaltigkeitsinformationen 
 wesentlich von denjenigen Ergebnissen abweichen, die  2020« berichtet. Diese finden sich unter:   WWW.SIEMENS.
ausdrücklich oder implizit in der zukunftsgerichteten  COM/INVESTOR/DE/
 Aussage genannt worden sind. Siemens übernimmt keine 
Verpflichtung und beabsichtigt auch nicht, diese zukunfts-
gerichteten Aussagen zu aktualisieren oder bei einer an-
deren als der erwarteten Entwicklung zu korrigieren.
GESCHÄFTSBERICHT 2020  214
0
0
5-
0
0
0
B1
X-
X
M
C
er 
m
m
u
n
ell
est
B
Anschrift   Siemens AG 
Werner-von-Siemens-Str. 1 
D - 80333 München
Internet  www.siemens.com
Telefon  + 49 (0) 89 636 - 33443 (Media Relations)
  + 49 (0) 89 636 - 32474 (Investor Relations)
Telefax  + 49 (0) 89 636 - 30085 (Media Relations)
  + 49 (0) 89 636 - 1332474 (Investor Relations)
E-Mail  press@siemens.com
  investorrelations@siemens.com
© 2020 by Siemens AG, Berlin und München