
Vertrauen verbindet uns
Geschäftsbericht 2012
siemens.com/answers
Unternehmensbericht 2012
Was den integrierten 
 Technologiekonzern auszeichnet.
Einführung – Seite 1
Nähe
Wie der Flughafen in Bangalore zur 
 Entwicklung einer ganzen Region beiträgt. 
Globale Präsenz – Seite 8
Ideen
Wie der Biograph mMR Patienten hilft.
Technologie und Innovation – Seite 20
Stärke 
Wie effiziente Technologien der 
 Energiewende zum Durchbruch verhelfen. 
Portfoliomanagement – Seite 34
V  ernetzung
Wie intelligente IT-Lösungen 
 ungeahnten Mehrwert schaffen. 
Geschäftsübergreifende Aktivitäten – Seite 54
V  ielfalt
Wie der Erfahrungsschatz unserer 
 Mitarbeiter das Unternehmen beflügelt. 
Mitarbeiter und Führungskultur – Seite 66
Wie unsere Strategie in  
die Zukunft weist. 
One Siemens – Seite 78
TiTelbild – James D. Palasek und Amber Sherman, zwei 
unserer 370.000 Mitarbeiter, die vertrauensvoll mit ihren 
Kollegen in aller Welt zusammenarbeiten. Erfahren Sie mehr 
in der   RepoRTage »VielfalT« auf den SeiTen 66 – 75.
Wenn Ent scheidungen mit Tragweite zu treffen 
sind, wie der Bau eines internationalen Flughafens. 
Wenn ein Arzt seinem Patienten eine Therapie 
 vorschlägt. Wenn Politik und Gesellschaft vor der 
 Aufgabe stehen, eine zukunftsfähige Energie ver­
sorgung sicherzustellen. Wenn ein Unternehmen 
seinem Kunden maß geschneiderte Servicelösungen 
anbieten will. Oder wenn innovative Produkte der 
Kreativität, der Erfahrung und des Einsatzes vieler 
 Mitarbeiter be dürfen – dann sind dies immer 
 Entscheidungen, die Verantwortung voraussetzen.
Zusätzlich zur Leistungsfähigkeit, Innovationskraft 
und Solidität – Grundlage für den Erfolg unseres 
integrier ten Technologiekonzerns – hat das Ver ant­
wortungs bewusstsein bei Siemens in 165 Jahren und 
über den gesamten Erdball hinweg Vertrauen ent­
stehen lassen, das Menschen dauerhaft mit S  iemens 
ver bindet.
Vertrauen verbindet uns – 
seit 165 Jahren
UnternehmVeensrbetrricaht u20e12n verbindet uns –  
seit 165 Jahren 
Seit seiner Gründung steht Siemens für technische Spitzen­
Was den integrierten 
leistun Tgecehnno,l oQgieukaonlzietränt a,u Zszueicvhenertl.ässigkeit und Internationalität. 
InnovaEtinifvüheru nKg –o Sneitez 1epte und visionäre Ideen, g  epaart mit der 
unternehmerischen Haltung, auch k  alkulierbare Risiken ein­
zugehen, um dauerhaft erfolgr eich zu seinN –ä hdieeses Selbst­
verständnis unseres  Firmengründers  WeWrnie ederr  Fvluognha fSeni einm Baengnaslo re zur 
 Entwicklung einer ganzen Region beiträgt. 
hat uns stark gemacht. Die folgenden Meilensteine unserer 
Globale Präsenz – Seite 8
Unter nehmensg  eschichte  zeugen hiervon.
Ideen
  www.SiemenS.com/geSchichTe
Wie der Biograph mMR Patienten hilft.
Technologie und Innovation – Seite 20
Stärke 
1872
Wie effiziente Technologien   Ddaes rU nternehmen richtet 
eine Pensions-, Witwen- 
 Energiewende zum Durchbruch verhelfen. 
und Waisenkasse ein. 
Portfoliomanagement – Seite 34
V  ernetzung
Wie intelligente IT-Lösungen 
1870
 ungeahnten Mehrwert schaffen.    Nach nur zwei Jahren Bauzeit  
nimmt Siemens die Indo-Europäische 
Geschäftsübergreifende Aktivitäten – Seite 54 Telegraphenlinie in Betrieb.
V  ielfalt
Wie d1e8r E6rf6ahrungsschatz unserer 
  Werner von Siemens entdeckt 
 Mitarbeiter das Unternehmen beflügelt. 
1848 das dynamoelektrische Prinzip.
  Siemens & Halske erhält den Auftrag,M  itarbeiter und Führungskultur – Seite 66
die längste Telegraphenlinie des 
 europäischen Kontinents zu bauen: 
von Berlin nach Frankfurt am Main.
1847 1850
  Werner von Siemens und    I n London wird die erste 
Johann Georg Halske gründen  in   Siemens-Vertriebsagentur 
Berlin die Telegraphen-Bauanstalt   außerhalb Deutschlands eröffnet.
von Siemens & Halske.   
Wie unsere Strategie in  
die Zukunft weist. 
One Siemens –1 S8eit5e 758
  Carl von Siemens eröffnet 
in St. Petersburg die erste 
Siemens-Niederlassung 
außerhalb Deutschlands. 
TiTelbild2 – James D. Palasek und Amber Sherman, zwei 
unserer 370.000 Mitarbeiter, die vertrauensvoll mit ihren 
Kollegen in aller Welt zusammenarbeiten. Erfahren Sie mehr 
in der   RepoRTage »VielfalT« auf den SeiTen 66 – 75.
Vertrauen verbindet uns –  
seit 165 Jahren 
Seit seiner Gründung steht Siemens für technische Spitzen­
leistungen, Qualität, Zuverlässigkeit und Internationalität. 
Innovative Konzepte und visionäre Ideen,  gepaart mit der 
unternehmerischen Haltung, auch  kalkulierbare Risiken ein­
zugehen, um dauerhaft erfolg reich zu sein – dieses Selbst­
1972
  Siemens liefert wichtige elektro-
verständnis unseres  Firmengründers  Werner von Siemens  technische Ausstattungen für die 
Olympischen Spiele in München. 
hat uns stark gemacht. Die folgenden Meilensteine unserer 
Unter nehmensg  eschichte  zeugen hiervon.
  www.SiemenS.com/geSchichTe
1925
  Der irische Freistaat beauftragt 
 Siemens, das gesamte Land zu 
elektrifizieren. 
1938
  Siemens-Wissenschaftler schaffen mit  2008
der Randschichttheorie die Grundlage    Siemens präsentiert 
für die moderne Halbleiterphysik. sein Umweltportfolio. 
1872
  Das Unternehmen richtet 
eine Pensions-, Witwen- 
und Waisenkasse ein. 
1932
  Die Siemens-Reiniger-Werke für medizin-
technisches Geschäft werden gegründet.
1966
  Die technische Entwicklung und der Struktur-
wandel am Weltmarkt veranlassen Siemens, die 
unterschiedlichen Kompetenzen und Aktivitä-
1870 ten des Konzerns unter einem Dach zu bündeln 
  Nach nur zwei Jahren Bauzeit   1879 und die Siemens Aktiengesellschaft zu gründen.
nimmt Siemens die Indo-Europäische    In Berlin wird die erste elektri-
Telegraphenlinie in Betrieb. sche Eisenbahn mit Fremdstrom-
versorgung präsentiert.
1866  
  Werner von Siemens entdeckt 
1848 das dynamoelektrische Prinzip.
  Siemens & Halske erhält den Auftrag,  1951  Im argentinischen San Nicolás beginnt   
die längste Telegraphenlinie des 
der Bau eines 300-MW-Dampfkraftwerks.  2001
 europäischen Kontinents zu bauen:  Damit meldet sich Siemens nach Ende    In den USA wird die Siemens-
von Berlin nach Frankfurt am Main. des Zweiten Weltkriegs an den Weltmärk- Aktie an der New York Stock 
ten zurück. Exchan ge gelistet.
1847 1850
  Werner von Siemens und    I n London wird die erste 
Johann Georg Halske gründen  in   Siemens-Vertriebsagentur  1903
  Für das energietechnische 
Berlin die Telegraphen-Bauanstalt   außerhalb Deutschlands eröffnet.
Geschäft werden die Siemens- 
von Siemens & Halske.   
Schuckertwerke gegründet.
1959
  Mit der Markteinführung der 
1855  SIMATIC legt Siemens den Grund-
  Carl von Siemens eröffnet 
stein für eine führende Position 
in St. Petersburg die erste 
1897 in der Automatisierungstechnik.
Siemens-Niederlassung    Mit dem Ziel, die finanzielle Grund-  
außerhalb Deutschlands.  lage zu verbreitern, wird Siemens & 
 
Halske in eine Aktiengesellschaft  2011
umgewandelt.   In Irsching stellt Siemens 
den Weltrekord beim 
 Wirkungsgrad von Gas- 
und Dampfturbinen-Kraft-
werken auf. 
2 1983 3
  In Deutschland wird mit dem 
   MAGNETOM der erste Kernspin- 
tomograph in Betrieb genommen. 
UnternehmWenasbser icuhtn 20s12 auszeichnet –  
wofür wir stehen 
Weltweit vertrauen Menschen auf Siemens, weil wir 
Was den integrierten 
als  inte Tegcrhnieolrogteierko Tnzeecrnh anusozeliochgnieet.konzern so aufgestellt sind, 
dass wiErinf üuhrnungs –  aSeuitec 1h in ökonomisch herausfordernden 
 Zeiten Wettbewerbsvorteile erarbeiten. Siemens steht für:
Nähe
Wie der Flughafen in Bangalore zur 
 Entwicklung einer ganzen Region beiträgt. 
Globale Präsenz – Seite 8
Ideen
Wie der Biograph mMR Patienten hilft.
Technologie und Innovation – Seite 20
Nähe
Siemens ist mit seinen Regionalgesellschaften in rund 190 Ländern 
der Welt aktiv. Der Bau des Bengaluru International Airport zeigt 
 beispielhaft: Unsere Mitarbeiter sind nah bei den Kunden vor Ort 
und bieten ihnen Produkte und Lösungen aus einer Hand. Unsere 
globale Präsenz eSrzetuägt reinke ebe sondere Nähe zu den  Märkten. 
Wir entw  ickeln,  kaufen ein und produzieren da, wo unsere Kunden 
Wie effiziente Technologien der 
sind: überall auf der Welt. Das macht uns zu einem s tarken Partner 
 Energiewende zum Durchbruch verhelfen. 
vor Ort und  verbessert unsere  Position an den Wachstumsmärkten 
der Zukunft. Portfoliomanagement – Seite 34
 SeiTe 8
V  ernetzung
Wie intelligente IT-Lösungen 
 ungeahnten Mehrwert schaffen. 
Geschäftsübergreifende Aktivitäten – Seite 54
V  ielfalt
Wie der Erfahrungsschatz unserer 
 Mitarbeiter das Unternehmen beflügelt. 
Der integrierte Technologiekonzern
Mitarbeiter und Führungskultur – Seite 66
Ideen
WieW uien wseirr ed eSnt rinatteeggriiee ritnen   Technologiekonzern leben, zeigen 
die uZnutekru annfdte wreemis ut.n sere weltweiten Forschungsaktivitäten. 
OneU Sniesmereen sM –i tSaeritbee 7i8ter arbeiten über die Organisationsgrenzen 
des Unternehmens hinweg gemeinsam an Technologien und 
Innovationen von morgen. Wir schaffen unternehmensweite 
Synergien, forcieren den Technologietransfer und  leisten 
 Pionierarbeit. Und wir kooperieren eng mit  Kunden, Univer   -
sitäten, Forschungseinrichtungen und Industrie  partnern auf 
der ganzen Welt. Ein Beispiel hierfür ist die vertrauensvolle 
Zusammenarbeit mit der Universitätsklinik in Tübingen bei 
der Entwicklung des Siemens Biograph mMR. 
TiTelbild4 – James D. Palasek  unSed iATme b2e0r Sherman, zwei 
unserer 370.000 Mitarbeiter, die vertrauensvoll mit ihren 
Kollegen in aller Welt zusammenarbeiten. Erfahren Sie mehr 
in der   RepoRTage »VielfalT« auf den SeiTen 66 – 75.
Was uns auszeichnet –  
wofür wir stehen 
Weltweit vertrauen Menschen auf Siemens, weil wir 
als  integrierter Technologiekonzern so aufgestellt sind, 
dass wir uns auch in ökonomisch herausfordernden 
 Zeiten Wettbewerbsvorteile erarbeiten. Siemens steht für:
Stärke
Als finanziell starkes Unternehmen mit ausgezeichneter Wett be werbs-
position betreiben wir aktives Portfolio management. Wir richten unser 
Portfolio und unsere Inves titionen auf attraktive Wachstumsmärkte 
aus, auf Märkte mit Zukunftspotenzial. Der Test unserer neuen Sechs-
Megawatt-Windanlage im dänischen Østerild und unsere verantwor-
tungsvolle Zusammenarbeit mit dem Energieversorger EnBW Energie 
Baden-Württemberg AG sind hierfür gute Beispiele: Durch frühzeitige 
Investi tionen in die Offshore- Windenergie sowie in Gas- und Dampf-
Nähe
kraftwerke konnten wir Geschäftspotenziale realisieren, die sich 
Siemens ist mit seinen Regionalgesellschaften in rund 190 Ländern  mit der Energiewende eröffnet haben. Beide Technologien sind Teil 
der Welt aktiv. Der Bau des Bengaluru International Airport zeigt  des  wegweisenden Siemens-Umweltportfolios.
 beispielhaft: Unsere Mitarbeiter sind nah bei den Kunden vor Ort   SeiTe 34
und bieten ihnen Produkte und Lösungen aus einer Hand. Unsere 
globale Präsenz erzeugt eine besondere Nähe zu den  Märkten. 
Wir entw  ickeln,  kaufen ein und produzieren da, wo unsere Kunden 
sind: überall auf der Welt. Das macht uns zu einem s tarken Partner 
vor Ort und  verbessert unsere  Position an den Wachstumsmärkten 
Vernetzung
der Zukunft.
Bei allen Themen, die den Konzern als Ganzes betreffen, 
achten wir auf einen kontinuierlichen Erfahrungsaus-
 SeiTe 8 tausch zwischen unterschied lichen Unternehmensein-
heiten. Das Servicegeschäft ist ein gutes  Beispiel für 
unsere geschäftsübergreifenden Aktivitäten. IT-gestützte 
Service dienstleistungen – wie wir sie bei  unserem Kunden 
Schwäbische Werkzeug maschinen einsetzen – schaffen 
Mehrwert und stärken die Kundenbindung. Andere 
geschäftsübergreifende Aktivitäten ver netzen unsere kon-
zernweite  Expertise im Einkauf oder tragen zur weiteren 
Entwicklung unserer  Mitarbeiter bei. 
 SeiTe 54
Der integrierte Technologiekonzern
Vielfalt
Weltweit verfügen wir über hoch qualifizierte Mitarbeiter, inter-
Ideen
national erfahrene Führungskräfte und vielversprechende Talente. 
Wie wir den integrierten Technologiekonzern leben, zeigen  Ihnen bieten wir zahlreiche Perspektiven und Qualifizierungs mög-
unter anderem unsere weltweiten Forschungsaktivitäten.  lichkeiten. Über Organisationsgrenzen hinweg stärken wir so unsere 
Unsere Mitarbeiter arbeiten über die Organisationsgrenzen   Mitarbeiter und unsere Führungskultur und nutzen konsequent die 
des Unternehmens hinweg gemeinsam an Technologien und  Kraft von Siemens: durch unternehmensweite Aus- und Weiterbildungs-
Innovationen von morgen. Wir schaffen unternehmensweite  maßnahmen genauso wie durch die Forcierung der Vielfalt in der 
Synergien, forcieren den Technologietransfer und  leisten  Zusammenarbeit. Wir organisieren Vielfalt zum Beispiel mit Software-
 Pionierarbeit. Und wir kooperieren eng mit  Kunden, Univer   - unterstützung effektiv und erfolgreich über Kontinente und Zeit-
sitäten, Forschungseinrichtungen und Industrie  partnern auf  zonen hinweg. Weitere Beispiele sind unsere Einstiegsprogramme 
der ganzen Welt. Ein Beispiel hierfür ist die vertrauensvolle  für  Hochschulabsolventen oder das konzernweite Ideenmanagement. 
Zusammenarbeit mit der Universitätsklinik in Tübingen bei   SeiTe 66
der Entwicklung des Siemens Biograph mMR. 
4  SeiTe 20 5
Unternehmensbericht 2012
Was den integrierten 
 Technologiekonzern auszeichnet.
Einführung – Seite 1
Nähe
Wie der Flughafen in Bangalore zur 
 Entwicklung einer ganzen Region beiträgt. 
Globale Präsenz – Seite 8
Ideen
Erfahren Sie anhand der folgenden fünf Repor­
Wie der Biograph mMR Patienten hilft.
tagen, wie wir die Potenziale des integrierten 
Technologie und Innovation – Seite 20
Technologie konzerns nutzen und jeden Tag mit 
Leben erfüllen.
Unsere Partner, Kunden und MitSaträbrekitee r haben 
Wie effiziente Technologien der 
uns erzählt, wie sie Siemens in der täglichen 
 Energiewende zum Durchbruch verhelfen. 
Zusammenarbeit erleben und wiPeort fodlioimeansageem eZnt u– Sesitea 3m4 ­
menarbeit dazu beiträgt, ihr Vertrauen in unser 
Unternehmen zu festigen.
V  ernetzung
Wie intelligente IT-Lösungen 
Nähe, Seite 8
 ungeahnten Mehrwert schaffen. 
Geschäftsübergreifende Aktivitäten – Seite 54 Ideen, Seite 20
V  ielfalt
Stärke, Seite 34
Der integrierte Technologiekonzern
Wie der Erfahrungsschatz unserer 
Vernetzung, Seite 54
 Mitarbeiter das Unternehmen beflügelt. 
Vielfalt, Seite 66
Mitarbeiter und Führungskultur – Seite 66
Wie unsere Strategie in  
die Zukunft weist. 
One Siemens – Seite 78
TiTelbild6 – James D. Palasek und Amber Sherman, zwei 
unserer 370.000 Mitarbeiter, die vertrauensvoll mit ihren 
Kollegen in aller Welt zusammenarbeiten. Erfahren Sie mehr 
in der   RepoRTage »VielfalT« auf den SeiTen 66 – 75.
Vertrauen beruht auf Nähe
»M  oderne 
 Infrastruktur bringt 
die Region voran.«
Bangalore ist mit knapp 8,5 Mio. Einwohnern die drittgrößte Stadt 
 Indiens und gilt wegen ihrer vielen Beschäftigten in der IT, Raumfahrt 
und Biotechnologie als das »Silicon Valley Indiens«. Dies verdankt 
die Region ihrer modernen Infrastruktur: Sie bringt den Bundesstaat 
Karnataka mit mehr als 60 Mio. Einwohnern voran. 
Teil dieser beeindruckenden Infrastrukturentwicklung ist der Bengaluru 
International Airport. Er entstand in einer wegweisenden Zusammen­
arbeit von Staat und Privatwirtschaft (Public Private Partnership) auf Initia­
tive und mit Beteiligung von Siemens. In enger und vertrauenswür­
diger Partnerschaft gelang es, dieses Mammutprojekt zu einem großen 
Erfolg zu führen. G V Sanjay Reddy berichtet über seine Erfahrungen. 
Wie kaum ein anderer kennt er die spezifischen Anforderungen an eine 
zukunftsweisende Infrastruktur des Subkontinents, ist er doch zugleich 
Vor sitzender der geschäftsführenden Gesellschaften der internationalen 
Flughäfen in Bangalore und Mumbai.
8
Nähe
Ideen, Seite 20
Der integrierte technologiekonzern Stärke, Seite 34
Vernetzung, Seite 54
Vielfalt, Seite 66
Herausforderung Bangalore
Bevölkerungswachstum:
rund 50 % zwischen 2001 und 2011
9
Oben – bereits heute leben rund 8,5 Mio. Men­
schen in bangalore – tendenz steigend. Gefragt 
ist deshalb eine leistungsstarke Infrastruktur,  Luft- und Raumfahrtindustrie
die mit dieser entwicklung Schritt halten kann.
hohe Luftverschmutzung
drittgrößte 
Stadt Indiens
Herausforderung Bangalore
8,5 Mio. Einwohner
im Jahr 2011
überlastete  
10
Verkehrs infrastruktur
»Unsere Vision: Bangalore – das Tor nach Südindien« 
G V Sanjay reddy hat eine Vision vor augen. Sein Ziel: bangalore – im Volksmund 
auch bengaluru genannt – soll das »tor nach Südindien« werden. und hierzu 
will er mit seinem unternehmen beitragen. Seit 2011 hält der indische Mischkon­
zern GVK die Mehrheit der anteile an der flughafengesellschaft des bengaluru 
International airport. reddy, stellvertretender Vorsitzender von GVK und zugleich 
geschäftsführender Direktor des flughafens, sieht darin mehr als ein geschäft­
liches engagement: »Wir denken weit darüber hinaus. Wir haben bei unseren 
aktivitäten die Interessen und erwartungen der Stadt sowie der gesamten region 
im auge.« 
und G V Sanjay reddy kann hier aus dem Vollen schöpfen. nur wenige regio­
nen der Welt entwickeln sich so rasant wie Indien. Die Wirtschaft wächst seit 
2004 jährlich um mehr als 8 %, und die region um bangalore profitiert davon 
besonders. Mehr als jeder zweite einwohner ist inzwischen aus einem anderen 
teil Indiens oder der Welt zugewandert – viele sind qualifizierte It­fachkräfte. 
Siemens Corporate technology ist seit  Sie sind bei in­ und ausländischen Computer­ und hochtechnologiefirmen 
2004 in  bangalore ansässig. hier forschen  beschäftigt, die die Stadt zu einem Zentrum der indischen Softwarei ndustrie 
Siemens­ Mitarbeiter unter anderem in  machen und ihr das Prädikat »indisches Silicon Valley« eingebracht haben. 
den bereichen Soft waretechnologien und 
 Zwischen 2001 und 2011 wuchs die einwohnerzahl der Stadt samt umland um 
dezentralisierte  energiesysteme.
fast 50 %. nach Mumbai und Delhi ist bangalore mit rund 8,5 Mio. einwohnern 
heute die drittgrößte Stadt Indiens und eines der bedeutendsten Wirtschafts­ 
und handelszentren des Landes. Damit dieses Wachstum nachhaltig abgesi­
chert werden kann, muss der ausbau der Infrastruktur mit ihm Schritt halten. 
G V Sanjay reddys Vorgänger fingen zu beginn des neuen Jahrtausends quasi 
bei null an. Damals erkannte die regierung des bundesstaats: nur mit einer 
modernen Infrastruktur ist wirtschaftliches Wachstum möglich. Was der regie­
rung fehlte, waren die öffentlichen Mittel, diese aufzubauen. und sie brauchte 
einen starken Partner, einen Partner, den sie in Siemens fand. Das unternehmen 
hat in zahlreichen Projekten auf der ganzen Welt gezeigt, wie man mit inno­
IT-Standort
vativen Verkehrslösungen, effizienter energieversorgung und modernen Kranken­
häusern ein umfeld schaffen kann, in dem die Wirtschaft zum Wohl der bevöl­
kerung wächst. 
»Silicon Valley Indiens«
Rechts – G V Sanjay reddy ist stellvertretender Vorsit­
zender des indischen Mischkonzerns GVK und in dieser 
11
funktion zugleich geschäftsführender Direktor der 
internationalen flughäfen von Mumbai und bangalore.
»Public Private Partnership – ein Erfolgsrezept für Indien«
beim bengaluru International airport beispielsweise brachte Siemens nicht  Siemens ist seit 1867 in Indien aktiv. 
nur technische Lösungen für eine zukunftsweisende Infrastruktur ein, sondern  heute beschäftigt der Konzern etwa 
beteiligte sich auch an seiner finanzierung. erste ansätze reichen bis in die  17.700 Mit arbeiter vor Ort.
 frühen 1990er­Jahre zurück. Damals entstand die Idee einer sogenannten Pub­
lic Private Partnership. Gemeint ist die enge Zusammenarbeit von Staat und 
privater Wirtschaft bei öffentlichen aufgaben. G V Sanjay reddy sieht darin ein 
»erfolgsrezept für die indische Wirtschaft«. und dies gleich aus zwei Gründen, 
wie reddy im Gespräch festhält. Zum einen die finanzielle Dimension: »Der 
indische Staat verfügt nicht über die finanziellen Mittel, die Infrastrukturmaß­
nahmen zu schaffen, die wir dringend benötigen. allein für die kommenden 
fünf Jahre rechnet die regierung mit erforder lichen Infrastrukturen im Gegen­
wert von rund 1 bill. uS$ – ausgaben, die der öffent liche Sektor nicht allein 
stemmen kann.« Der indische Staat setzt deshalb  verstärkt auf private Investi­
tionen. Zum anderen sieht reddy darin auch große Vorteile für die Privatwirt­
schaft: »Der private Sektor kann noch  stärker nach der besten Lösung für die 
jeweilige anforderung suchen.« Im fall des interna tionalen flughafens von 
bangalore beispielsweise hieß diese Lösung Siemens. 
Siemens ebnete den Weg zur privaten finanzierung des staatlichen Vorhabens 
und beteiligte sich anschließend selbst an der neuen flughafengesellschaft 
bangalore International airport Limited (bIaL). Siemens Project Ventures (SPV), 
eine Geschäftseinheit von financial Services (SfS), erwarb 40 % der anteile; 
jeweils 17 % lagen beim bauunternehmen Larsen & toubro Ltd. und bei unique 
Zurich airport. Die übrigen 26 % teilten sich zum Projektstart die regierung 
des bundesstaats Karnataka und die indische bundesregierung. Damit bewahrt 
sich der Staat ein Kontroll­ und Mitspracherecht an dem strategisch wichtigen 
Infrastrukturprojekt. »Das gilt bis heute«, so G V Sanjay reddy, »denn nach indi­
schem Gesellschaftsrecht bilden diese 26 % eine Sperrminorität.« 
Die unternehmerische Verantwortung für den gesamten flughafen liegt weit­
gehend bei der bIaL. Zur refinanzierung ihrer Investition erhielt die eigen­
tümer­ und betreibergesellschaft vom indischen Staat eine langfristige Konzes­
sion, Gebühren von fluggesellschaften und Passagieren zu erheben. 
Bengaluru  
International 
Airport
Public Private Partnership
12
Links / Rechts –  bangalore soll das »tor nach Süd­
indien« werden – eine wichtige Voraussetzung 
dafür ist der internationale flughafen. Im tower 
laufen alle zentralen Informationen zusammen.
rund 12 Mio. Fluggäste im Geschäftsjahr 2010 / 2011
stark steigende Passagierzahlen
Indiens modernster
Großflughafen
innovative Infrastrukturlösungen
13
Oben – unzählige Maschinen starten täglich 
vom  bengaluru International airport und verbinden 
Südindien mit der ganzen Welt.
Juli 2004
Vertragsunterzeichnung zwischen dem indischen Staat 
und der Betreibergesellschaft des Flughafens Mai 2008
offizielle Inbetriebnahme
Juli 2005
14
Beginn der Bauarbeiten
In Rekordzeit zum ersten Abflug von der neuen Startbahn 
nach jahrelanger Vorarbeit ging es mit dem bau des bengaluru International 
 airport besonders schnell. Im Juli 2005 begannen die arbeiten 35 Kilometer 
nördlich des Stadtzentrums. nur 33 Monate später hob im Mai 2008 die erste 
Maschine im Linienverkehr von der neuen Startbahn ab. 
Die umsetzung verlief zügig und reibungslos, denn der modernste flughafen 
asiens hatte sich für eine maßgeschneiderte technische Komplettlösung von 
Siemens entschieden. Das unternehmen spielte vor Ort seine besonderen Stär­
ken voll aus. Stärken, die sich aus seiner aufstellung als integrierter techno­
logiekonzern ergeben. Wie bei anderen Großprojekten zeigte Siemens vor Ort 
seine gebündelte Infrastrukturkompetenz. So wurden sämtliche teillösungen 
für den bengaluru International airport vorab intern aufeinander abgestimmt. 
Mit dem unternehmensweiten ansatz »Siemens  Dem »Siemens One«­ansatz folgend, beriet ein Managementteam für Großkun­
One« bieten wir systematisch und sektorüber­ den die Projektgesellschaft entlang aller entwicklungsschritte. 
greifend maßgeschneiderte Komplettlösungen 
etwa für hotels, Krankenhäuser oder flughäfen. 
Siemens ging die herausforderungen zielstrebig an: die elektrischen Systeme 
Dahinter steht der Gedanke des integrierten 
schlüsselfertig errichten, die Gebäude mit energie versorgen, passgenaue 
 technologiekonzerns: »Das Ganze ist mehr als 
die Summe seiner teile«.  It­Lösungen installieren sowie entsprechende Mobilitätslösungen bereitstellen – 
alles geschah im rekordtempo. Das Leistungspaket umfasste die komplette 
abwicklung: planen, liefern, installieren, in betrieb setzen. und das engagement 
war mit der eröffnung des flughafens nicht beendet, wie G V Sanjay reddy 
anerkennend erzählt: »Siemens spielte von anfang an eine sehr aktive rolle bei 
der umsetzung des Projekts. unser Mitstreiter betrachtet aufgaben umfas­
send – aus einem 360 °­Winkel – und lösungsorientiert. Das macht Siemens für 
uns zu einem starken, verlässlichen und vertrauenswürdigen Partner.«
G V Sanjay Reddy, geschäftsführender Direktor, Bangalore International Airport Limited
»Mit Siemens haben wir einen starken, verlässlichen  
und  vertrauenswürdigen Partner gefunden.  
Die Kombination aus führenden Technologiepositionen 
und konsequentem  Nachhaltigkeitsanspruch  
macht  Siemens für uns besonders wertvoll.«
15
Steigende Passagierzahlen machen Erweiterung erforderlich 
2008 hoben die ersten flugzeuge vom neuen bengaluru International airport 
ab. Damals lebten 7 Mio. Menschen in der Stadt, heute sind es bereits knapp 
8,5 Mio. einwohner. Die region und ihr flughafen wachsen mit hohem tempo: 
Im Geschäftsjahr 2010 / 2011 zählte der flughafen mit rund 12 Mio. Passagieren 
fast 12 % mehr als im Vorjahr – bei den ersten Plänen ende der 1990er­Jahre war 
man noch von 3,7 Mio. Passagieren jährlich ausgegangen. erweiterungen sind 
erforderlich, und Siemens ist erneut mit von der Partie: Wir sind unter anderem 
verantwortlich für Sicherheitseinrichtungen und elektrische Installationen – 
vom Design bis zur Inbetriebnahme, also Infrastrukturlösungen aus einer hand.
Parallel zur erfolgreichen wirtschaftlichen entwicklung des flughafens fährt 
Siemens sein finanzielles engagement wie geplant zurück. Im Geschäftsjahr 2012 
hat das unternehmen die Veräußerung von 14 % der anteile an der betreiber­
gesellschaft bangalore International airport Limited bekannt gegeben. Käufer 
ist die GVK Power & Infrastructure Limited von G V Sanjay reddy. Mit 26 % hält 
Siemens aber auch weiterhin einen entscheidenden anteil an der Gesellschaft. 
G V Sanjay reddy blickt nach vorn. er will beim weiteren ausbau des benga luru 
International airport nachhaltige akzente setzen: »nachhaltigkeit hat für mein 
unternehmen wie auch für Siemens einen hohen Stellenwert. Die auszeichnung 
des flughafens mit dem renommierten Golden Peacock environment award 
im Jahr 2012 ist für uns anerkennung und ansporn zugleich, bestätigt er doch 
unsere gemeinsamen aktivitäten in der Vergangenheit genauso, wie er Maß­
stäbe für die Zukunft setzt. Wir wollen uns weiterhin konsequent dafür einsetzen, 
das ökologische Gleichgewicht zu erhalten und die nachteiligen  einflüsse auf 
die umwelt zu minimieren. Siemens leistet hierzu einen sehr wertvollen beitrag.« 
  www.siemens.cOm/gb/naehe
  www.siemens.cOm/gb/naehe-fiLm
Oben – Dank innovativer Siemens­technologien geht das 
einchecken am bengaluru International airport besonders 
schnell.
16
SiemenS­infraStrukturlöSungen 
auS einer Hand
energieversorgung
Großkundenbetreuung
Gebäudetechnologien
finanzierungslösungen Sicherheitstechnik
It­Systeme
Gesamtprojekt­ Stromverteilungssysteme
management
brandmelde­ und 
alarmsysteme
Servicedienstleistungen
Siemens­Infrastrukturlösungen
Überall auf der Welt sind intelligente Infrastrukturlösungen von Siemens im Einsatz. 
Der Bau des Bengaluru International Airport ist somit nur ein Beispiel von vielen, das 
zeigt, wie wir die Leistungsfähigkeit des integrierten Technologiekonzerns eindrucksvoll 
unter Beweis stellen. Wir – das ist zunächst die sektorübergreifende Großkundenbetreu-
ung (Key-Account-Management) von Siemens. Sie steht den Verantwortlichen vor Ort – 
wie bei Großprojekten dieser Art bei Siemens üblich – über alle Phasen zur Seite, von 
den ersten Plänen bis zum Service und zur Instandhaltung im laufenden Betrieb. Und sie 
sorgt dafür, dass die gesamte Kompetenz des Unternehmens zum Einsatz kommt. So 
werden Teillösungen unserer Sektoren und Divisionen zu einer abgestimmten Gesamt-
lösung zusammengestellt und passgenau für die jeweiligen Bedürfnisse aufbereitet. 
Siemens erspart seinen Kunden damit wertvolle Zeit und sorgt für eine optimale Betreu-
ung, und zwar rund um den Globus. In unserem Sektor Infrastructure & Cities haben 
wir zudem das umfangreiche Infrastrukturportfolio von Siemens gebündelt und bieten 
integrierte Produkte, Lösungen und Servicedienstleistungen aus einer Hand an – von 
Mobilitäts- und Logistiklösungen über intelligente Stromverteilungssysteme bis hin zu 
effizienten Gebäudetechnologien. Mit Financial Services (SFS) verfügen wir zudem 
über einen international tätigen Finanzdienstleister, der mit seiner Expertise und Indus-
triekompetenz Infrastrukturprojekten wie dem Bengaluru International Airport erst 
zum Durchbruch verhilft.
Siemens hat die erforderlichen Technologien im  
Portfolio und verfügt über jahrzehntelange Erfahrung  
aus Hunderten von erfolgreich abgeschlossenen  
Infrastrukturprojekten weltweit.
Ein Herzstück der Siemens-Lösungen am Bengaluru International Airport sind unsere 
IT-Lösungen. Sie vernetzen sämtliche Anwendungen der IT-Landschaft des Flughafens 
und verbinden diverse unabhängige IT-Lösungen verschiedener Anbieter zu einem struk-
turierten und flexiblen Ganzen. Alle Beteiligten profitieren damit von einem vereinfach-
ten Datenaustausch mit optimierten und beschleunigten Prozessen. 
Die Überwachungsanlage und das Alarmmanagement des Flughafens sind mit 
einem Gefahrenmanagementsystem von Siemens ausgestattet. Es bündelt alle Infor-
mationen der Siemens-Teilsysteme für Sicherheit und Brandschutz in einem zentralen 
Kontrollraum. Angeschlossen sind unter anderem die Zutrittskontrolle mit 105 Lese-
geräten, die Audio- und Sprachevakuierung mit 650 Lautsprechern, das Brandmelde-
system mit 1.800 Rauch-, Wärme- und Flammenmeldern, die Einbruchmeldeanlage 
mit 100 Detektoren sowie die Videoüberwachung mit 60 Kameras. 
17
Auf der ganzen Welt aktiv –  
weltweit zu Hause 
Weltweit ein starker und verlässlicher Partner unserer 
 Kunden vor Ort zu sein – das ist unser Anspruch. Unsere  
Mitarbeiter arbeiten rund um die Uhr, über alle Zeit­
zonen hinweg und auf allen Kontinenten an inno vativen 
 Produkten und Lösungen für die individuellen Bedürf­
nisse unserer Kunden. Dies ist unser Erfolgsrezept – seit 
165 Jahren. 
Als lokaler Anbieter mit der Kompetenz eines Weltkon- auch am kundenspezifischen Wachstum gemessen. Unsere 
zerns genießen wir überall höchstes Vertrauen. In den  Großkundenbetreuer werden geschäftseinheitenübergreifend 
zehn größten Landesgesellschaften arbeiten Menschen  von Organisationen geführt, die sich an den Anforderungen 
aus rund 140 Nationen – zum Nutzen unserer Partner,  der jeweiligen vertikalen Märkte orientieren: unseren sogenann-
Kunden und Aktionäre.  ten Market Development Boards sowie dem Vertical Market 
Manage ment. Konkret arbeiten hier Mitarbeiter aus unter-
Lokales Engagement schafft Vertrauen und bildet die Basis für  schied lichen Geschäftseinheiten zusammen und konzentrie-
langfristige Kundenbeziehungen. Dieser Maxime folgen wir  ren sich auf Kundenbranchen wie die Auto mobilindustrie, 
bei Siemens seit Jahrzehnten, indem wir in vielen Ländern vor  Rechen zentren oder Stromerzeuger. So können wir ein umfas-
Ort entwickeln, einkaufen und produzieren. So verfügen wir  sendes,  aus  allen  unseren  Portfolio elementen  zusammen-
zusätzlich zu den weltweit mehr als 290 Produktions- und Fer- gesetztes Leistungsspektrum aus einer Hand anbieten.
tigungsstätten über Bürogebäude, Lagerhäuser, Forschungs- 
und Entwicklungseinrichtungen oder Vertriebsstellen in nahe- Mit seinen 370.000 Mitarbeitern rund 
zu allen Ländern der Erde.
um den Globus ist Siemens in der 
Lage, zielgerichtete und maßgeschnei­
In den Industriestaaten haben wir uns über die Jahre eine her-
ausragende Wettbewerbsposition erarbeitet. Wir wollen sie  derte Lösungen anzubieten – und das 
weiter stärken und unsere Bedeutung an den Wachstums- direkt bei seinen Kunden vor Ort. 
märkten der Schwellenländer weiter ausbauen. Verschiedene 
Ein Wettbewerbsvorteil, über den nur 
Maßnahmen helfen uns dabei.
wenige Unternehmen verfügen.
Nachhaltige Kundenbeziehungen sind die Grundlage unseres 
Geschäfts, und dies seit 165 Jahren. Wir verfolgen unter neh- Unsere Geschäftseinheiten tragen weltweit Verantwortung für 
mens weit einen strukturierten Ansatz, um unsere Großkunden  ihr Geschäft, das heißt ihren Umsatz und ihre Ergebnisse. Das 
zu betreuen (Key-Account-Management-Ansatz). Das bedeutet  kommt Kunden aller Größenklassen zugute: Kleine und mittel-
zum einen, dass wir unsere Leistungen an die Anforderungen  große Unternehmen und Organisationen – und das sind die 
unserer Kunden und die regionale Struktur ihrer Standorte  meisten Siemens-Kunden – erhalten Unterstützung vor Ort. Un-
 anpassen.  Zum  anderen  sorgen  wir  dafür,  dass  unsere  sere große internationale Vertriebsmannschaft, die von unseren 
Großkunden betreuer die Kundenbeziehungen von Siemens  regionalen Clustern und Regionalgesellschaften gelenkt wird, 
stetig ausbauen und langfristig festigen. Sie werden deshalb  sorgt dafür, dass die geschäftsspezifischen Vertriebsstrategien 
18
11.072 Mio. € Umsatz (14 % Anteil weltweit) 2 39.909 Mio. € Umsatz (51 % Anteil weltweit) 2
222.000 Mitarbeiter (60 % Anteil weltweit) 3
119.000 Mitarbeiter (32 % Anteil weltweit) 3 90 wesentliche Forschungsstandorte (48 % Anteil weltweit) 4
44 wesentliche Forschungsstandorte (23 % Anteil weltweit) 4
Europa, GUS 1, Afrika, Naher und Mittlerer Osten
darin: Deutschland
22.864 Mio. € Umsatz (29 % Anteil weltweit) 2
Amerika
84.000 Mitarbeiter (23 % Anteil weltweit) 3
70 wesentliche Forschungsstandorte (37 % Anteil weltweit) 4 Asien, Australien
15.523 Mio. € Umsatz (20 % Anteil weltweit) 2
1  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten. 63.000 Mitarbeiter (17 % Anteil weltweit) 3
2  Sitz des Kunden. 28 wesentliche Forschungsstandorte (15 % Anteil weltweit) 4
3  Zum 30. September 2012.
4  Ab 15 Mitarbeiter.
umgesetzt werden. Bei umfangreichen Verträgen oder Großpro- Globale Präsenz ist die Basis unserer Wett­
jekten rund um den Globus hingegen werden die Kunden direkt  bewerbsfähigkeit. Heute ist Siemens in rund 
über die Zentralen der jeweiligen Geschäftseinheiten betreut. 190 Ländern tätig und nimmt mit seinen 
Geschäftsaktivitäten in den Sektoren Energy, 
Healthcare, Industry sowie Infrastructure & 
Unsere 100 wichtigsten Kunden werden im Rahmen des Exec -
Cities weltweit führende Markt­ und Techno­
utive- Relationship-Programms sogar persönlich von  einem Mit- logiepositionen ein.
glied des Siemens-Vorstands betreut. Inwieweit wir die Erwar-
tungen unserer Kunden damit wirklich erfüllen, ermitteln wir 
in jährlichen Umfragen. Die Ergebnisse sind wichtig für uns, 
weil wir das Vertrauen unserer Kunden in Siemens stärken 
wollen – und das weltweit.
Damit wir uns weltweit noch stärker auf unsere Kunden und 
Märkte ausrichten können, beschreiten wir auch neue Wege. 
Einen wichtigen Beitrag hierzu leisten die Stadtentwicklungs-
zentren. Im Jahr 2012 haben wir mit »The Crystal« das erste 
 dieser Zentren in London eröffnet, zwei weitere entstehen in 
Shanghai und New York. Hier werden unsere Experten gemein-
sam mit Wissenschaftlern, Stadtplanern und Bürgermeistern 
an den Infrastrukturlösungen von morgen arbeiten.
Eine starke globale Präsenz, gekoppelt mit der Kraft des welt-
weit agierenden Technologiekonzerns: Das hat uns erfolgreich 
gemacht, und auf der Grundlage dieses Selbstverständnisses 
arbeiten wir weiter – jeden Tag, rund um die Uhr und auf fünf 
Kontinenten: als starker Partner unserer Kunden vor Ort. 
  zusammengefasster Lagebericht, seite 64 – 65
  siemens auf einen bLick, seite 6 – 7
  www.siemens.com/weLtweit
19
20
Nähe, Seite 8
Ideen
Der integrierte Technologiekonzern Stärke, Seite 34
Vernetzung, Seite 54
Vielfalt, Seite 66
Vertrauen basiert auf Ideen
»M    einem Sohn konnte  
geholfen werden.«
Der 15-jährige Christian aus dem schwäbischen Beuren ist an 
Krebs erkrankt. Im Sommer 2011 stellten die Ärzte bei ihm 
einen Tumor in der Bauchspeicheldrüse fest. Dank einer Kom-
bination aus Chemotherapie und Bestrahlung konnte Christian 
geholfen werden.
Bei seiner Behandlung hat der neue Biograph mMR von 
Siemens eine wichtige Rolle gespielt: Durch die Kombination 
aus Magnetresonanztomographie (MRT) und Positronen- 
Emissions-Tomographie (PET) konnten Christians Ärzte von der 
Tübinger Universitätsklinik die Gestalt und den Stoffwechsel 
des Tumors detailliert beobachten. So lieferte ihnen das Gerät 
wichtige Informationen über den Verlauf der Therapie.
21
Links – ein entspannter Junge, der 
zuversichtlich in die Zukunft blickt: 
Christian ist wieder mitten im Leben.
Rechts – ein sommerspaziergang 
im heimatlichen beuren. nach einem 
Jahr voller sorgen kann die familie 
ihre gemeinsame Zeit jetzt wieder 
genießen.
Christians Mutter
»In dieser Zeit ist eine enge Verbindung 
zwischen uns entstanden. Wir gehen mit­
einander warmherzig und behutsam um.«
das Wichtigste ist die Gewissheit: die therapie hat angeschlagen. »der tumor ist weg, 
zum Glück«, sagt Christian. endlich wieder ein normales Leben führen. endlich wieder 
schule statt Krankenhaus. »ich will als nächstes meinen abschluss machen und dann eine 
ausbildung anfangen.« ein Moment der freude, gut ein Jahr nach dem großen schock 
vom  sommer 2011: erst fühlte sich Christian krank, dann verfärbten sich seine augen und 
sein Gesicht gelb. die diagnose der Klinik reutlingen: ein fortgeschrittener tumor in der 
bauchspeicheldrüse, der den abfluss der Galle blockiert. »es war unbeschreiblich: tränen, 
Wut, Zorn, trauer – ich wusste nicht, wohin mit meinen Gefühlen«, erinnert sich Christians 
Mutter an diesen schicksalstag.
Kontrolluntersuchung im Biograph mMR
die spezialisten in tübingen begannen sofort mit dem Kampf gegen den tumor. »ich habe 
erst mal vier Monate Chemotherapie bekommen, dann bestrahlung und danach noch ein-
mal vier Monate Chemotherapie«, berichtet der 15-Jährige. »nach jeder zweiten behand-
lung haben sie mich in die röhre gesteckt, um zu kontrollieren, wie gut die Chemotherapie 
anschlägt.« die röhre, wie Christian den siemens biograph mMr nennt, ist eine neuartige 
Kombination aus Magnetresonanz- und Positronen-emissions-tomograph. das Gerät kann 
gleichzeitig strukturen im Körper und ihren stoffwechsel sichtbar machen. in Christians 
22
Zuversicht Zusammenhalt
09.07.2012
Familie
 10: 34 Uhr –– Eisessen in Beuren 
Sommertag
23
10.07.2012
 14 : 02 Uhr –– Vorbesprechung Universitätsklinik Tübingen
Untersuchung Therapieerfolg
Vertrauen
Diagnose
24
fall geht es um die frage: sind in seiner bauchspeicheldrüse noch tumorzellen zu sehen? 
und wenn ja: Wie aktiv sind sie? bei den untersuchungen hatten die tübinger Krebs-
spezialisten immer Christians besondere situation im blick. »Kinder sind eben keine kleinen 
erwachsenen, sodass wir auf viele dinge rücksicht nehmen müssen – bei der auswertung 
der signale ebenso wie bei der dauer der untersuchungen«, erklärt Christians arzt Professor 
dr. Jürgen schäfer. 
für Christian war das vergangene Jahr eine belastende Zeit der ungewissheit. »ich habe 
oft darüber nachgedacht, ob der tumor größer oder kleiner wird«, erinnert er sich. »Wenn 
er kleiner wurde, war es natürlich schön und ein Zeichen dafür, dass die Chemo wirkt. das 
hat mich zum Weiterkämpfen motiviert.« aufgeben kam für ihn sowieso nie infrage: nach 
dem ersten schock hatte er sich fest vorgenommen, immer optimistisch zu bleiben. Zum 
Glück lieferten die untersuchungsergebnisse der Ärzte gute Gründe für seine Zuversicht. 
die bilder des biograph mMr zeigten den radiologen gleichzeitig, wie sich die Größe des 
tumors während der behandlung veränderte und wie sich sein stoffwechsel entwickelte – 
ein wichtiger Hinweis auf seine aktivität.
Heute ist ein wichtiger tag für den jungen Patienten. Lebenswichtig: Mit seiner Mutter und 
seiner schwester ist Christian in die tübinger universitätsklinik gekommen, wo der erfolg 
seiner Krebstherapie überprüft werden soll. im gemusterten Krankenhauskittel legt er sich 
dafür auf eine Liege im untersuchungsraum, bevor er erneut mit dem biograph mMr 
untersucht wird.
Ganz Links – Professor dr. Jürgen 
schäfer bespricht mit Christian die 
bevorstehende untersuchung im 
siemens biograph mMr. sie soll 
 zeigen, ob der tumor noch aktiv ist.
Links – Christian mit seiner Mutter 
und seiner schwester auf dem Weg 
zur untersuchung in der tübinger 
universitätsklinik.
25
Christian
»Ich fühle mich in Tübingen gut 
 aufgehoben. Die Ärzte sind sehr ehrlich zu 
mir, und das finde ich gut – ich will ja 
 wissen, was bei mir genau passiert und 
wofür ich das alles mache.«
nach einer halben stunde ist die untersuchung vorbei, und einige tage später hat Profes-
sor dr. schäfer nach gründlicher auswertung der bilder gute nachrichten für seinen jungen 
 Patienten. »im Moment sieht es sehr gut aus«, sagt der Leiter der Kinderradiologie in der 
abteilung für diagnostische und interventionelle radiologie. »die funktionellen beziehungs-
weise metabolischen befunde zeigen, dass die therapie erfolgreich war: der tumor zeigt 
keine vermehrte stoffwechselaktivität mehr.«
Größere Sicherheit dank exzellenter Bildgebung
bei Christian waren bei der vorangegangenen untersuchung zwar noch kleine reste des 
bösartigen Gewebes zu sehen, doch die waren offensichtlich völlig inaktiv. »Genau des-
wegen sind wir so froh, dass wir jetzt die Kombination aus morphologischem und funk-
tionellem befund haben«, sagt Professor schäfer. »denn morphologisch ist immer noch 
ein ganz  kleiner rest zu sehen gewesen – funktionell aber Gott sei dank nicht mehr.«
seit März 2011 arbeiten die tübinger Ärzte mit dem biograph mMr. für Christians Mutter 
war von anfang an klar, dass sie die neue diagnosemöglichkeit für ihren sohn nutzen 
wollte. »die Ärzte haben uns gesagt, dass es ein neues Gerät gibt und dass sie Christian 
damit untersuchen könnten«, erinnert sie sich. »ich war sofort einverstanden, und jetzt 
kann ich sicher sein: die therapie hat angeschlagen.«
Links – Christian bei der Vorberei-
tung der untersuchung mit dem 
siemens biograph mMr.
Unten – ein assistent legt Christian 
die Kanüle für das Kontrastmittel.
Rechts – Gleich wird Christian 
auf der Liege in das Magnetfeld des 
Mr-Pet »gefahren«.
26
Gewissheit
Magnetfeld
Kontrastmittel
10.07.2012 Kontrolle
 16 : 17 Uhr –– Untersuchung Biograph mMR
27
Professor Dr. Claus Claussen, Universitätsklinik Tübingen
»Unsere Zusammenarbeit mit Siemens beruht 
auf einem großen Vertrauen, das über die Jahre 
immer mehr gewachsen ist.«
28
Professor Dr. Claus Claussen leitet die Radiologische 
 Universitätsklinik in Tübingen. Ein Gespräch über die 
 Perspektiven der neuen Technik.
Herr Professor Claussen, die Universitätsklinik Tübingen arbeitet seit März 2011 
mit dem Biograph mMR von Siemens. Wofür ist er Ihrer Erfahrung nach beson-
ders gut geeignet?
PRofessoR DR. cLaUssen: Es gibt zurzeit drei Einsatzgebiete für den Biograph mMR: Rund 
90 % der Anwendungen betreffen die Onkologie; hier können wir die Stadieneinteilung 
eines Tumors erkennen und den Verlauf einer Therapie kontrollieren. Hinzu kommen 
die Hirndiagnostik – insbesondere bei neurodegenerativen Erkrankungen – sowie Stoff-
wechselveränderungen im Bereich des Herzmuskels. Mit dem Biograph mMR ist es nun 
möglich, Veränderungen und Verläufe am lebenden Organismus im Detail gleichzeitig 
sichtbar zu machen – ein großer Gewinn. Die simultane MR-PET-Aufnahme eröffnet 
 präzise morphologische und funktionelle Einblicke in den menschlichen Körper. Punkt-
genau lassen sich so selbst die kleinsten pathol ogischen Veränderungen sichtbar machen, 
zum Beispiel in der Leber, im Gehirn und im Knochenmark.
Wie lange träumen Sie schon von einer solchen Kombination aus MRT und PET?
PRofessoR DR. cLaUssen: In den 1970er-Jahren hat sich die Computertomographie etabliert, 
und seitdem träumen wir davon, Struktur und Form der Anatomie zusammen mit 
ihrer Funktion sichtbar zu machen. Zu Beginn der 1980er-Jahre wurde dann die dynami-
sche Computertomographie nach Kontrastmittelinjektion entwickelt; so konnten wir 
die Durchblutung in Organen und Tumoren beobachten. Mit dem Positronen-Emissions-
Tomographen (PET) ist es möglich, bestimmte Stoffwechselaktivitäten im Körper zu 
lokalisieren, doch leider war hier die räumliche Auflösung noch sehr gering. Bessere 
Ergebnisse erhalten wir durch die Kombination von CT und PET in den PET-CT-Scannern. 
Der deutlich höhere Weichteilkontrast der MRT weckte dann vor etwa zehn Jahren 
 weitere Hoffnungen – und heute haben wir den Biograph mMR.
Was ist die besondere technische Herausforderung beim Biograph mMR?
PRofessoR DR. cLaUssen: Die konventionellen PET-Detektoren wurden im starken Magnet-
feld des Magnetresonanztomographen gestört. Deshalb mussten neue Detektoren 
für den  Einsatz in Kombination mit der Magnetresonanztomographie entwickelt werden. 
Professor Dr. Bernd Pichler hat dafür in unserem Labor für Präklinische Bildgebung an 
einem Tier-Scanner sehr wichtige Vorarbeiten geleistet, bevor wir diese neue Techno logie 
dann gemeinsam mit Siemens im ersten kombinierten MRT-PET-Kopf-Scanner einset-
zen und testen konnten. Das Beispiel zeigt übrigens, wie wichtig es für ein forschendes 
und entwickelndes Industrieunternehmen wie Siemens ist, das Potenzial seiner Kunden 
im Rahmen von Forschungskooperationen (Open Innovation) zu nutzen. 
Links – Professor dr. Claussen (links) und Professor dr. schäfer 
in der tübinger universitätsklinik.
Links oben – Professor dr. Claussen leitet die radiologische 
 universitätsklinik in tübingen.
Rechts oben – die aufnahmen von Christian mit dem biograph 
mMr zeigen eine bauchspeicheldrüse ohne tumoraktivitäten.
Rechts – Professor dr. schäfer wertet die bilder aus, die 
der  biograph mMr von Christians Körper aufgenommen hat.
Die Universitätsklinik Tübingen und Siemens kooperieren ja schon seit vielen 
Jahren bei der Entwicklung innovativer bildgebender Verfahren. Was macht 
diese Zusammenarbeit aus?
PRofessoR DR. cLaUssen: Sie beruht auf einem großen Vertrauen, das über die Jahre immer 
weiter gewachsen ist – wir waren eine der ersten Universitätskliniken, die einen Koopera-
tionsvertrag mit Siemens hatten, und seitdem haben wir viele neue Siemens-Produkte 
evaluiert. Beim zukunftsweisenden MR-PET-Verfahren war die Fachwelt zunächst sehr 
skeptisch, aber Siemens hat an den Erfolg geglaubt – und das zahlt sich aus.
Welche Patienten profitieren besonders vom Biograph mMR?
PRofessoR DR. cLaUssen: Vor allem Kindern und Jugendlichen hilft diese neue Methode, da 
die Strahlendosis während einer Aufnahme deutlich niedriger ausfällt als bei bisherigen 
Untersuchungsmethoden – ein enormer Vorteil, da wir gerade bei diesen jungen und 
besonders strahlenempfindlichen Krebspatienten die Wirkung der Medikamente häufig 
kontrollieren müssen. 
Welche Erkenntnisse erwarten Sie für die Forschung?
PRofessoR DR. cLaUssen: Das ganze Potenzial dieser Hybridtechnologie aus MRT und PET  auf einladung von siemens tauschen sich im 
ist noch gar nicht abzusehen. Wir haben neue Therapieoptionen und können viel früher  dezember 2012 mehr als 100 radiologen, nuklear-
erkennen, wie Therapien ansprechen – das wird uns, was die Behandlungsqualität  mediziner und Physiker aus der ganzen Welt 
über ihre erfahrungen mit dem biograph mMr aus.
betrifft, sicherlich einen großen Schritt weiterbringen. Aber es wird bestimmt noch Jahre 
dauern, bis wir alle Auswirkungen dieser Innovation auf die Medizin ermessen können.
Was wünschen Sie sich von Siemens für die nächste Generation der bildgeben-
den Diagnosegeräte?
PRofessoR DR. cLaUssen: Es sind natürlich immer Wünsche offen – sonst würden wir ja das 
Träumen aufgeben. Dass wir heute am lebenden Organismus funktionelle und physio  -
logische Prozesse bis auf die molekulare Ebene sichtbar machen können, ist bereits ein 
wichtiger Erkenntnisgewinn. Noch vor 20 Jahren konnte sich das niemand vorstellen. 
Allerdings stehen wir hier noch ganz am Anfang, und deshalb wünsche ich mir, dass 
in Zukunft die Zuverlässigkeit der Diagnosen noch höher wird. Aber der erste Schritt ist 
getan! Das ist ein großer Moment für die Bildgebung und die gesamte Medizin.
Links – der siemens biograph mMr 
wird für die nächste untersuchung 
vorbereitet.
30
Innovationskraft
InnovatIon In der BIldgeBung: 
unser BIograph  Mr
m
Es sind zwei bildgebende Verfahren, die sich perfekt ergänzen: Während die Magnet-
resonanztomographie (MRT) millimetergenaue Bilder von den Organen des Körpers 
 liefert, macht die Positronen-Emissions-Tomographie (PET) vor allem den Stoffwechsel 
der Zellen sichtbar. Der Siemens Biograph mMR ist das weltweit erste Gerät, das MRT 
und PET in einem integrierten System vereint: Mit ihm können Ärzte in einer einzigen 
Untersuchung die Funktion, den Stoffwechsel und die Veränderung von Organen 
 gleichzeitig beobachten.
60 cm weite Systemöffnung
Integrierte MR-Körperspule
Biograph mMR Integrierter PET-Detektor
MR-Gradientenspule
Magnet mit einer Feldstärke  
von drei Tesla
Der Biograph mMR ist eine Pionierleistung 
in der  medizinischen Bildgebung. Er vereint zwei 
 bisher separate Technologien in einem Gerät.
Für die Patienten bedeutet das: Diagnosen bei geringerer Belastung in kürzerer Zeit – 
statt mehrerer Aufnahmen mit unvermeidlichen Wartezeiten können die Ärzte jetzt alle 
Bilder in einem Durchgang aufnehmen. Dank der Kombination von MRT und PET sinkt 
auch die Strahlendosis für die Patienten im Vergleich zu anderen herkömmlichen Bild-
gebungsverfahren.
Früher waren für diese Untersuchungen zwei getrennte Geräte nötig, da herkömm-
liche PET-Detektoren Probleme mit dem starken Magnetfeld von MRT-Scannern haben. 
Die Aufnahmen mussten nachträglich mithilfe von Software überlagert werden, was 
ihre Genauigkeit verringerte – denn die Lage des Patienten und seiner Organe verändert 
sich zwischen den Scans. Im Siemens Biograph mMR kommen neue PET-Detektoren 
zum Einsatz, die von dem starken Magnetfeld der MRT nicht gestört werden. Das neue 
Gerät kann deshalb alle Daten simultan erheben und selbst feinste Details und funk-
tionelle Prozesse aufzeichnen. Auch die Kliniken profitieren vom Siemens Biograph mMR: 
Er vereinfacht die Arbeitsabläufe und spart Raum- und Betriebskosten für ein zweites 
 System. Davon profitieren weltweit immer mehr Patienten.
  www.siemens.com/gb/ideen
  www.siemens.com/gb/ideen-film
  www.siemens.com/biographmmr
31
Die in dieser Reportage enthaltenen Aussagen basieren auf Ergebnissen, die von Siemens-Kunden in deren jeweiligem spezifischem 
Nutzungsumfeld erzielt wurden. Es ist zu beachten, dass es kein »typisches« Krankenhaus gibt und die Resultate von verschiedenen 
Variablen abhängen, zu denen unter anderem die Größe des Krankenhauses, das Behandlungsspektrum und der Grad der IT-Integra-
tion gehören. Aus diesem Grund ist nicht gewährleistet, dass andere Kunden dieselben Ergebnisse erzielen werden.
Fortschritt heißt für uns: 
 Vertrauen in  Menschen mit Pioniergeist
Seit 165 Jahren liefert Siemens Antworten auf die Heraus­
forderungen der Zeit – auf den Gebieten Medizintechnik, 
Energieversorgung, Industrie und Infrastruktur. Nur 
 wenige Unternehmen beschäftigen weltweit mehr Forscher 
und Entwickler, die innovative Produkte und Lösungen 
 entwickeln. Mit ihnen steuern wir den technologischen Fort­
schritt aktiver, offener und partnerschaftlicher als je zuvor.
Nie endgültig zufrieden sein, immer nach besseren Lösun- Als zentrale Forschungseinheit gestaltet Corporate Technology 
gen streben, den Fortschritt selbst in die Hand n  ehmen  (CT) die strategische und geschäftsübergreifende Forschung und 
und  technologisches  Neuland  betreten  –  nach  dieser  trägt entscheidend dazu bei, dass wir technologisch führend 
 Maxime ist Siemens zur heutigen Stärke herangewachsen.  bleiben. Dafür arbeiten unsere mehr als 7.000 CT-Mitarbeiter 
team- und länderübergreifend zusammen. Themen mit großen 
Aktuelle Zahlen belegen die Innovationskraft von Siemens: Auf  Ertrags potenzialen an innovationsgetriebenen Wachstums-
jeden Mitarbeiter in der Forschung und Entwicklung (FuE) ent- märkten bringen wir weiter voran und überführen sie später 
fallen heute mehr als doppelt so viele Erfindungsmeldungen  ins operative Geschäft. So forschen wir unter anderem auf den 
wie noch im Jahr 2001. Mit 8.900 Erfindungsmeldungen haben  Feldern  Elektromobilität,  nachhaltige  Stadtentwicklung  und 
wir im Geschäftsjahr 2012 rund 5 % mehr gezählt als im Vorjahr.  Biotechnologie der nächsten Generation.
Im gleichen Zeitraum konnten wir die Zahl der Erstanmeldun-
gen von Patenten sogar um rund 7 % auf 4.600 steigern. In den  Im Geschäftsjahr 2012 haben wir  
weltweiten Patent-Rankings nimmt Siemens erneut Spitzenplät-
rund 4,2 Mrd. € in  Forschung  
ze ein, darunter Platz eins in Europa.
und Ent wicklung investiert. 
Unsere  Innovationen  haben  Auswirkungen  auf  sehr  viele 
 Lebensbereiche – sei es im Verkehr, in der Industrie oder im  Siemens verfolgt einen offenen Innovationsansatz. Wir fördern 
Gesundheitswesen.  Züge,  Metros  und  Straßenbahnen  von  gezielt den Austausch und die Zusammenarbeit mit den  besten 
Siemens bringen Menschen in aller Welt umweltfreundlich  internationalen Universitäten und Forschungseinrichtungen 
und sicher zu ihren Wohnorten oder Arbeitsplätzen. In der In- weltweit – in  mehr als 1.000 Forschungskooperationen. 
dustrie sind wir dank unserer Product-Lifecycle-Management-
(PLM-)Software in der Lage, Produkte virtuell zu entwickeln,  Technologie und Innovation, das bedeutet für Siemens: die 
zu simulieren, zu testen und komplette Produktionsprozesse  technologische Basis sichern, die Zukunft mit innovativen 
abzubilden – und dies, bevor nur eine einzige Schraube in der   Lösungen  mitgestalten  und  den  integrierten  Technologie-
realen Welt gefertigt wird. In Krankenhäusern können Ärzte  konzern stärken. Denn der Pioniergeist unserer Mitarbeiter 
ihre Patienten nun mit unserem innovativen Leberfibrosetest  macht Siemens stark – jeden Tag aufs Neue und weltweit. 
untersuchen, ohne eine langwierige und nicht ungefährliche 
Biopsie durchführen zu müssen. Und nicht zuletzt sind Inno-   zusammengefasster Lagebericht, seite 105 – 108
vationen  von  Siemens  beim  Gestalten  einer  nachhaltigen    siemens auf einen bLick, seite 8 – 11
Energie versorgung gefragt.   www.siemens.com/innovationen
32
Position in   Europäisches 
Patentamtstatistiken   1
im Jahr 2011  Patentamt
Platz
3
Platz 
10
Deutsches Patent- 
Platz und Markenamt
U. S. Patent and
Trademark Office
Patentanmeldungen: Siemens erreichte 2011 
beim Europäischen Patentamt den ersten Platz 
nach Zahl der Patentanmeldungen. Unter den 
aktivsten Patentanmeldern beim Deutschen 
Patent- und Markenamt belegte  Siemens 2011 
Platz drei. In der von der Intellectual Property 
Owners Association (IPO) veröffentlichten 
 Statistik des U.S. Patent and Trademark Office 
(USPTO) rangiert Siemens nach Anzahl der 
erteilten Patente auf Platz zehn.
Wesentliche   Erfindungs- und Patenterstanmeldungen  Umsatz aus dem  
Forschungsstandorte nach Regionen   sowie FuE-Mitarbeiter (gerundet)   Siemens-Umweltportfolio 
im GJ 2012 im GJ 2012 im GJ 2012
29.500
FuE-Mitarbeiter 78,3 Mrd. € Gesamtumsatz
37 % Amerika
8.900
Europa, GUS, Naher   Erfindungsmeldungen
48 % und Mittlerer Osten 
darin Deutschland (23 %) 4.600 Umsatz aus dem 
33,2 Mrd. €
 Umweltportfolio
Patenterstanmeldungen
15 % Asien, Australien
Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung:  Erfindungen und Patente: Im Geschäftsjahr  Siemens-Umweltportfolio: Zahlreiche Inno -
Im Geschäftsjahr 2012 arbeiteten rund  2012 hat Siemens rund 8.900 Erfindungen regis- vationen sind Teil des Siemens-Umweltport fo lios, 
29.500  Siemens-Mitarbeiter daran, neue Ener- triert und rund 4.600 Patenterstanmeldungen  mit dem wir im Geschäftsjahr einen Umsatz 
gie-, Industrie-, Infrastruktur- und Gesundheits- eingereicht – dies entspricht bei 220 Arbeits- von 33,2 Mrd. € erzielt haben. Ins ge samt  konnten 
lösungen zu erforschen und zu entwickeln.  tagen rund 40 Erfin dungen und rund 21 Paten- unsere Kunden dadurch 332 Mio.  Tonnen CO2 
Weltweit waren sie an rund 188 Standorten in  ten pro Tag. Die Erfindungen und Patente  in diesem Zeitraum einsparen.  Das entspricht 
mehr als 30 Ländern tätig.  kommen aus allen Sektoren sowie aus der zen- rund 41 % der CO2-Emissionen der Bundesrepublik 
tralen Forschungseinheit Corporate Technology. Deutschland im Kalenderjahr 2010.
33
Vertrauen durch Stärke
»D  ie Energiewende 
liegt uns am Herzen.«
Jens Hald Jensen glaubt an die Energiewende. Weil sie den Klimawan-
del stoppen kann. Und weil er sich vorgenommen hat, künftigen Gene-
rationen eine lebenswerte Umwelt zu hinterlassen. Jensen ist Projekt-
leiter auf dem Test gelände für Windturbinen im dänischen Østerild und 
arbeitet jeden Tag daran, unsere Energieversorgung schrittweise ein 
wenig »grüner« zu machen. 
Das Gelingen der Energiewende erfordert ein komplexes Puzzle an 
Maßnahmen. Wie kaum ein anderes Unternehmen weltweit hat Siemens 
als integrierter  Technologiekonzern Lösungen dafür im Portfolio – und 
zwar entlang der gesamten Strom-Matrix. Wie unser Mitarbeiter Jens 
Hald Jensen in seiner täglichen Arbeit ganz persönlich Verantwortung 
dafür übernimmt, dass die Energiewende ein Erfolg wird, berichtet er 
auf den folgenden Seiten. Und im Interview mit Dr. Hans-Josef Zimmer, 
Vorstand Technik unseres Großkunden EnBW Energie Baden-Württem-
berg AG, erfahren Sie, wie einer der großen deutschen Energieversorger 
die Energiewende einschätzt.
34
Nähe, Seite 8
Ideen, Seite 20
Stärke
Der integrierte Technologiekonzern
Vernetzung, Seite 54
Vielfalt, Seite 66
35
Oben – Bereits der transport der Siemens-B75- 
rotorblätter über die 320 kilometer vom hafen 
im dänischen esbjerg nach Østerild war eine logis-
tische Meisterleistung.
Links – klare Vorgaben für das team: Siemens- 
Ingenieur Jens hald Jensen (links) leitet den aufbau 
der Windturbine mit dem derzeit weltweit längs-
ten rotorblatt in Betrieb.
Mitte – allein das Maschinenhaus der getriebe-
losen Windturbine vom typ Siemens SWt-6.0 misst 
15 Meter in der Länge und 6,5 Meter im durchmesser.
36
Jens Hald Jensen,  
Projektleiter auf dem Testgelände für Windturbinen in Østerild, Dänemark
»Diese Rotorblätter haben für mich eine ganz besondere 
Magie. Ich habe sie auf dem Boden liegen sehen, ich war 
dabei, als sie nach oben gezogen wurden, und jetzt 
sehe ich, wie sie sich drehen und Strom erzeugen – 
es ist einfach magisch.«
»Mit 75 Metern Länge erreichen die neuen rotorblätter fast die 
Spannweite eines airbus a380.« Wenn Jens hald Jensen von seiner 
arbeit spricht, kommen ihm die Superlative am laufenden Band 
über die Lippen. und heute ist eine Gelegenheit, bei der sie ganz 
besonders gut passen: der Siemens-Ingenieur leitet an diesem 
strahlend schönen tag im august den aufbau des weltweit größten 
rotors für Windtur binen. Jensen steht mit weißem helm und knall-
gelber Schutzweste mitten auf einem testgelände im dänischen 
Østerild, auf dem das unternehmen seine neuesten Produkte vor 
dem einsatz beim kunden testet. die Probanden sind schon vor 
tagen eingetroffen: die Siemens-Windturbine SWt-6.0 mit sechs 
Megawatt Leistung und die rotorblätter vom typ B75. diese sind 
mit 75 Metern Länge die derzeit weltweit längsten ihrer art, die 
sich in Betrieb befinden. und obwohl Jens hald Jensen schon seit 
ende seines Studiums in der Windbranche arbeitet, ist dieser test 
für ihn ein höhepunkt seiner bisherigen karriere. »es ist einfach 
unglaublich, hier zwischen diesen riesigen rotorblättern zu stehen – 
schauen Sie sich nur ihre unglaub lichen dimensionen an«, schwärmt 
der Ingenieur aus Brande. »es ist wirklich eine  technische Meister-
leistung, dass man so etwas Gewaltiges in einem Stück herstellen 
kann.«
Nicht allein die Größe des Rotors begeistert
Seit Jahrzehnten träumt Jensen von einer energieversorgung, 
die verstärkt auf erneuerbare energiequellen wie den Wind setzt. 
»er liefert uns fast rund um die uhr unglaublich viel energie, 
vor allem auf dem Meer«, sagt der Ingenieur enthusiastisch. »die 
die energiewende erfordert vielfältige  energiewende bietet uns jetzt die chance, diesen Wandel zu 
Maßnahmen, die wie Puzzleteile inein-  forcieren – hier fühle ich mich auch ganz persönlich in der Pflicht 
andergreifen müssen. Siemens hat viele  der kommenden Generationen.« 
Lösungen im Portfolio und arbeitet an 
ihrer Weiterentwicklung.
kein Wunder, dass ihn die kombination aus SWt-6.0-turbine und 
B75-rotorblatt begeistert: eine einzige Windturbine auf dem Meer 
kann künftig 6.000 europäische haushalte mit »grünem« Strom 
 versorgen. Ohne den einsatz fossiler Brennstoffe und ohne emis-
sionen. und erste kunden warten schon darauf, die neue Siemens-
technik in großem Maßstab einzusetzen. So ist zwischen 2014 
und 2017 der Bau von 300 Windturbinen vor der britischen küste 
ge  plant. Gesamtleistung: 1.800 Megawatt.
37
Langjährige Offshore-Erfahrung
Zuvor müssen turbine und rotorblätter aber die erprobung beste-
hen. Zwei riesige kräne heben gerade das Maschinenhaus der 
 SWt-6.0 in die höhe. Wie in Zeitlupe kommt es der Spitze des 
120 Meter hohen turms näher, ständig von Jensens konzentrierten 
Blicken verfolgt. In der turbine steckt die mehr als 20-jährige 
er fahrung aus Offshore-Projekten. die SWt-6.0 beeindruckt nicht 
nur durch ihre hohe Leistung, sondern auch durch die neue 
antriebstechnik, die ganz ohne Getriebe auskommt. Mit solchen 
Innovationen haben es die Siemens-Ingenieure geschafft, die Zahl 
der komponenten um rund 50 % zu reduzieren. das macht sie war-
tungsfreundlich und spart Gewicht: die SWt-6.0 ist die mit abstand 
leichteste Windenergieanlage in ihrer Leistungsklasse. dadurch 
 sinken die kosten für das Fundament und den turm – so wird die 
Windenergie konkurrenzfähiger. und Jensens Vision von einer 
» grüneren« energieversorgung rückt wieder ein Stückchen näher.
Unten – In Bewegung überstreicht der gigantische 
rotor eine Fläche von zweieinhalb Fußballfeldern – 
so hatte auch der Platz für das Zwischenlagern und 
Montieren der rotorblätter an der nabe (hier links im 
Bild) außerordentliche ausmaße.
38
Dr. Michael Süß,  
Mitglied im Vorstand der Siemens AG und CEO des Sektors Energy
»Die Energiewende ist das Jahrhundertprojekt 
der Deutschen. Sie ist richtig und machbar. 
Bei der Umsetzung liegt das meiste aber noch vor 
uns. Der straffe Zeitplan und der notwendige 
Netzausbau sind die größten Herausforderungen. 
Wie Deutschland das angeht, wird vom Ausland 
genau beobachtet.«
39
Das größte Glasfaserbauteil aus einem Guss
Für Visionen bleibt Jens hald Jensen heute allerdings keine Zeit. 
denn nach der Montage der turbine sind jetzt die drei riesigen 
rotorblätter an der reihe und müssen an Stahlseilen nach oben 
gehievt werden. »das ist das größte rotorblatt, das wir jemals 
 installiert haben«, sagt der Siemens-Mann. »es ist eine gewaltige 
 herausforderung, ein Windrad mit 154 Metern im durchmesser 
in die höhe zu heben und an der turbine zu befestigen.« Jedes 
rotorblatt sieht ein wenig aus wie ein gestrandeter Wal, und 
 Menschen machen sich neben ihm genauso klein aus wie neben 
einem der kolossalen Meeresbewohner – immerhin ist die B75 
das längste jemals aus einem Guss hergestellte Glasfaserbauteil. 
es sind Fortschritte wie diese, die Jensen immer wieder begeistern.  dank eines innovativen herstellungs-
»das große engagement von  Siemens in diesem Bereich zeigt  verfahrens ohne Verschraubung ist 
ganz klar, dass wir die Vorreiter bei der energiewende sein wollen«,  das rotorblatt 20 % leichter als bei 
klassischen Bauweisen. das spart den 
sagt er in einer Pause. »die hier in Østerild gezeigten Produkte 
Betreibern kosten und macht Wind-
belegen unseren Führungsanspruch.«
strom attraktiver.
Siemens-Technologien bringen die Energiewende auf den Weg
Siemens bietet seinen kunden nicht nur Windanlagen, sondern 
auch ein breites Portfolio weiterer Produkte und Lösungen, die 
sicherstellen sollen, dass die energiewende gelingt: die verlustarme 
hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (hGÜ) über weite Stre-
cken, komponenten für das intelligente Stromnetz der Zukunft 
(»Smart Grid«), Gasturbinen mit rekordwirkungsgraden und hoch-
effiziente elektromotoren, die den Stromverbrauch senken. nur 
ein integrierter technologiekonzern mit einer breiten Produktpalette 
kann ein derart vollständiges Portfolio anbieten – und damit bei 
den Menschen das Vertrauen stärken, dass ein umstieg bei der 
energieversorgung möglich ist. denn der umbau unserer energie-
versorgung erfordert weit mehr als »nur« den ausstieg aus der 
kernenergie. Viele innovative einzellösungen entlang der gesamten 
energieversorgungskette müssen wie in einem Puzzle perfekt inein-
andergreifen, um die energieversorgung künftig nachhaltig und 
zugleich sicher zu machen. Mit seinem umweltportfolio will  Siemens 
hierzu einen wichtigen Beitrag leisten. 80
Meter pro Sekunde
In Østerild hat Siemens gerade wieder einen Schritt in diese rich-
dies entspricht 
tung gemacht. nach stundenlanger Feinarbeit haben die beiden  290 km/h
kranführer und eine handvoll Siemens-techniker die drei rotorblät-
ter an der Windturbine befestigt. Jens hald Jensen schaut andächtig 
nach oben und genießt den imposanten anblick. »diese rotorblät-
ter haben für mich eine ganz spezielle Magie«, sagt er versonnen. 
»Ich habe sie auf dem Boden liegen sehen, ich war dabei, als sie 
nach oben gezogen wurden, und nun sehe ich, wie sie sich drehen  Maximale drehgeschwindigkeit
und Strom erzeugen – es ist einfach magisch.« Jetzt steht den aus-
giebigen tests in den kommenden Monaten nichts mehr im Weg. 
Für Jensen ist heute aber erst einmal Feierabend. »Geschafft!«, freut 
er sich am ende dieses langen arbeitstags und macht aus  seinen 
Gefühlen keinen hehl. »Wir haben gerade einen der weltgrößten 
rotoren für Windturbinen installiert – da müssen wir doch stolz sein.«
Dr. Felix Ferlemann,  
Chief Executive Officer Siemens Wind Power
»Wird der Rotor mit einem Durchmesser von 
154 Metern bei einer Windgeschwindigkeit 
von zehn Metern pro Sekunde betrieben, 
fängt er pro Sekunde die Energie aus 
40
200 Tonnen Luft ein.«
Links – Geschafft: Zwei riesenkräne haben den 
rotor mit 154 Metern durchmesser in Position 
gebracht. Spezialisten verbinden ihn direkt mit 
dem Generator.
Oben – Zufriedene Mienen nach erfolgreicher 
Montage der Windturbine: dr. Felix Ferlemann, 
ceO Siemens Wind Power (Mitte), im Gespräch 
mit dem Projektleiter in Østerild Jens hald Jensen 
(rechts hinten).
41
Dr.-Ing. Hans-Josef Zimmer, EnBW-Vorstand Technik
»Die erneuerbaren Energien werden ein wesentlicher 
 Pfeiler der künftigen Versorgung sein. Als Energie­
versorgungsunternehmen brauchen wir dafür starke 
und vertrauenswürdige Partner.«
42
»Die Energiewende ist eine 
große Herausforderung.«
Die Energieversorgung der Zukunft braucht innovative 
 Lösungen und starke Partnerschaften. Siemens 
und der  Versorger EnBW Energie Baden-Württemberg AG 
(EnBW) arbeiten seit Jahren eng zusammen. 
 EnBW-Vorstand Technik  Dr.-Ing. Hans-Josef Zimmer  
äußert sich zu den Schritten, die notwendig sind, um der 
 Energiewende zum Durchbruch zu verhelfen. 
Herr Dr. Zimmer, wir reden derzeit in Deutschland viel von der Energie-
Mit einem umsatz von mehr  wende. Wie hat die EnBW darauf reagiert?
als 18 Mrd. € im Jahr 2011 und rund  Dr. ZiMMer: Die Energiewende ist eine große Herausforderung für Deutschland. 
20.000 Mitarbeitern ist die enBW  Als großer Energieversorger in Deutschland nehmen wir diese Herausforde-
eines der größten energieversor-
rung an. Für unsere Strategie heißt das: Wir sichern auch weiterhin unsere 
gungsunternehmen in  deutschland 
Position als CO -armer Energieerzeuger. Zusätzlich zu den effizienten, konven-
und europa. 2
tionellen Anlagen wollen wir den Anteil der erneuerbaren Energien an unse-
rer Stromerzeugung bis 2020 verdoppeln. Wir haben bereits einen relativ großen 
Anteil an erneuerbaren Energien in unserem Portfolio, der aus der Wasser-
kraft stammt. Und wir möchten bis 2020 noch einmal rund 3.000 Megawatt 
erneuerbare Energien zubauen. 
Ein Schritt auf diesem Weg ist sicher Deutschlands erster kommerzieller 
Offshore-Windpark »EnBW Baltic 1«, den Ihr Unternehmen 2011 mit 
Siemens als Partner errichtet hat. Wie entstand die Idee, und welche 
Erkenntnisse haben Sie im Betrieb gewonnen?
dr.-Ing. hans-Josef Zimmer (54) ist  Dr. ZiMMer: Im EnBW-Vorstand haben wir bereits 2007 / 2008 entschieden, dass 
studierter Maschinenbauer und seit  wir verstärkt in erneuerbare Energien investieren wollen. Parallel zu unserem 
23 Jahren bei enBW tätig. Privat  traditionell hohen Engagement in der Wasserkraft setzen wir dabei auf die 
setzt der enBW-Vorstand technik auf 
Windenergie als weiteren Schwerpunkt. Nach gründlichen Analysen stand 
Solarthermie zur unterstützung 
für uns fest, dass Windturbinen und Windparks an Land und auf See beson-
der heizung und der Warmwasser-
erzeugung. als einer der ersten  ders rentabel sein können. Deshalb haben wir 2008 vier Lizenzen für Wind-
enBW-kunden ließ er sich einen intel- parks auf See – zwei in der Ostsee und zwei in der Nordsee – gekauft und 
ligenten Stromzähler installieren  sind dabei, diese Projekte zu entwickeln. EnBW Baltic 1 kann mit 21 Windtur-
und stellte so fest, dass er viel Strom  binen von Siemens bis zu 48,3 Megawatt Strom produzieren. Wir sind sehr 
durch das abschalten von Stand-by-
zufrieden mit der aktuellen Leistung. Die Verfügbarkeit ist sehr gut, und wir 
Funktionen einsparen kann.
konnten im ersten Jahr ein sehr schönes Gesamtergebnis  erzielen.
Wie haben Sie die Zusammenarbeit mit Siemens erlebt?
Dr. ZiMMer: Bei der Planung und Errichtung solcher Großprojekte brauchen wir 
verlässliche Partner, die halten, was sie versprechen. Seit Projektbeginn von 
EnBW Baltic 1 haben wir mit den Kollegen von Siemens sehr vertrauensvoll 
zusammengearbeitet. Und dieses Vertrauen gründet sich auch auf Erfahrun-
gen aus anderen gemeinsamen Großprojekten.
EnBW Baltic 1 ist relativ weit entfernt von Ihrer Stammregion im Süd-
westen Deutschlands. Wie wird der produzierte Strom im Land verteilt?
Dr. ZiMMer: Unser Windpark in der Ostsee speist direkt in das 50-Hertz-Netz 
ein. Von dort wird die Energie in einem weit vermaschten Netz in Deutsch-
land weiterverteilt. Wenn wir an der Küste und auf See, wo wir große Wind-
mengen haben, künftig mehr Windparks bauen, müssen wir große Energie-
mengen Richtung Süden transportieren. Deutschland plant bis 2030 die 
Installation von Windparks auf See mit einer Leistung von 25.000 Megawatt. 
Künftig brauchen wir deshalb auch die verlustarme Hochspannungs-Gleich-
strom-Übertragung (HGÜ). Im Netzentwicklungsplan, den unsere Tochter 
Transnet BW gemeinsam mit den drei anderen Übertragungsnetzbetreibern 
43
erstellt hat, sind deshalb HGÜ-Leitungen für verschiedene Korridore vorgese-
hen. Ich rechne hier allerdings mit einem sehr langen Genehmigungs prozess. 
Und auch die technischen Herausforderungen müssen gemeistert werden, 
denn selbst wenn HGÜ-Leitungen in anderen Ländern wie China oder Indien 
bereits installiert sind, heißt das für uns in Deutschland nicht, dass die Tras-
senplanung und ihre Umsetzung von heute auf morgen erfolgen, viel mehr 
werden sie einige Jahre in Anspruch  nehmen. Aber wir müssen diese Heraus-
forderung annehmen, wenn wir die Energiewende bewältigen wollen.
Ein weiterer Baustein, der zum Gelingen der Energiewende beitragen 
kann, sind aus unserer Sicht hocheffiziente Kraftwerke wie unsere 
GuD-Kraftwerke. Die EnBW-Mehrheitsbeteiligung Stadtwerke Düssel-
dorf plant am Standort Lausward ein solches Kraftwerk. Und wie bei 
EnBW Baltic 1 und 2 wird Siemens der Lieferant sein. Welche Kriterien 
haben bei dieser Investitionsentscheidung eine Rolle gespielt? 
Dr. ZiMMer: GuD-Anlagen, wie sie Siemens anbietet, sind hocheffiziente 
An lagen, die kohlendioxidarm Energie erzeugen. Sie sind schnellstartfähig und 
sehr flexibel beim Hoch- und Herunterfahren. Damit passen sie besonders 
gut in einen Energiemarkt im Umbau auf schwankende regenerative Energien. 
Zusätzlich zur effizienten Nutzung und zur Schnellstartfähigkeit muss sich 
jedes neue Kraftwerk aber natürlich auch immer wirtschaftlich rechnen.
Ein weiterer Aspekt ist, den Stromverbrauch zu drosseln, also Strom 
einzusparen. Was kann ein Energieversorger wie EnBW dazu beitragen?
Oben – Mit enBW Baltic 1 realisierte die 
Dr. ZiMMer: »Weniger Verbrauch geht auch« heißt ein Slogan, den wir vor  enBW mit Siemens-anlagen den ersten 
 einigen Jahren hatten. Jetzt könnten Sie natürlich sagen, ein Energieversor- kommerziellen Offshore-Windpark 
ger kann froh sein, wenn sein Kunde sehr viel Energie verbraucht. Aber das  deutschlands. die 21 Windenergieanlagen 
mit einer Gesamt leistung von 48,3 MW 
trifft nicht zu, vielmehr wollen wir unseren Kunden dabei helfen, Energie 
stehen rund 16 km nördlich von Zingst auf 
ein zusparen und die Energieeffizienz zu steigern. Seit Jahren laufen bei uns  der halbinsel darß in der Ostsee.
 entsprechende Programme, in deren Rahmen wir unseren Kunden maß-
geschneiderte Lösungen für energieeffizientes Wirtschaften anbieten. Uns 
ist nämlich eines klar: Wir als EnBW sind nur dann wettbewerbs fähig, wenn 
wir unsere Kunden aus der Industrie mit Energie versorgen, die so günstig 
ist, dass sie weiterhin in Deutschland produzieren können. 
Eine Möglichkeit, ineffiziente Spitzen im Verbrauch zu kappen, sind 
intelligente Stromnetze, die sogenannten Smart Grids. Inwieweit 
engagiert sich die EnBW hier? 
Dr. ZiMMer: Wir erproben seit einigen Jahren in Modellgemeinden Smart Grids 
und untersuchen, wie unsere Kunden intelligente Stromzähler nutzen. 
Wir wollen unseren Kunden in privaten Haushalten, im Gewerbe und in der 
Industrie helfen, Energie zu sparen. Verbrauchsstarke Geräte sollen dafür 
zum Beispiel nachts laufen, wenn der Strom zu niedrigeren Preisen zur Ver-
fügung steht, und nicht tagsüber, wenn alle Strom brauchen.
Das klingt nach einem Geschäftsfeld mit Potenzial für EnBW. Wie kann 
Siemens Sie dabei unterstützen?
Dr. ZiMMer: Siemens ist in vielen Bereichen Technologieführer. Da das ganze 
System der Produktion, Verteilung und Nutzung von Strom sehr komplex ist, 
haben Systemanbieter, wie Siemens einer ist, am Markt deutliche Chancen. 
Welche Fragen sind aus Ihrer Sicht für das Gelingen der Energiewende 
vordringlich zu lösen? 
Dr. ZiMMer: Für den Erfolg der Energiewende benötigen wir eine Vielzahl tech-
nischer Lösungen. Dazu gehören aber auch sehr stabile gesetzliche Rahmen-
bedingungen, um die erneuerbaren Energien in den Markt zu bringen. Wir 
brauchen den Netzausbau, damit wir die Energie aus den Erzeugungs zentren, 
die wir in Zukunft im Norden Deutschlands haben werden, in die Verbrauchs-
zentren im Süden transportieren können. Wir werden mehr hochflexible Kraft-
werke benötigen, zum Beispiel die angesprochenen GuD-Anlagen. Und wir 
44
brauchen – und das ist ganz wichtig – die Akzeptanz der Bevölkerung, um 
all diese Dinge umzusetzen. Ein Leitungsausbau erfolgt eben über Hunderte 
von Kilometern quer durch die Republik. Und der Ausbau von Pumpspeicher-
kraftwerken, um  Energie  zwischenzuspeichern, bedeutet ebenfalls einen 
 Eingriff in die Natur. Hier müssen wir die Menschen mitnehmen und vermit-
teln, dass die Energiewende nicht von heute auf morgen geschafft werden 
kann, sondern eben sehr viel Geduld, Geld und den Einsatz vieler Kräfte erfordert.
Für welche dieser Felder erwarten Sie entscheidende Fortschritte?
Dr. Zimmer: Wir benötigen hocheffiziente Anlagen, aber deren Entwicklung 
braucht Zeit. Auch Siemens hat die hocheffizienten GuD-Anlagen nicht 
von heute auf morgen entwickelt. Genauso brauchen wir eben Zeit, um zum 
 Beispiel HGÜ-Leitungen und intelligente Stromnetze flächendeckend ein-
zuführen. Bis dahin sind auch mit Kohle befeuerte Anlagen ein Bestandteil 
der Energiewende. Diese Kraftwerke werden wir noch über viele Jahrzehnte 
als Reserve benötigen, aber effizienter als früher, mit der gleichen Leistung 
und viel weniger Brennstoffeinsatz.
Damit haben Sie das Thema Energie-Mix angesprochen. Wie soll der 
Energie-Mix von EnBW in zehn Jahren aussehen? 
Dr. Zimmer: EnBW wird zwar auch noch in zehn Jahren konventionelle Anlagen 
betreiben, aber wir wollen – von heute an gerechnet – bis zum Jahr 2020 den 
erneuerbaren Anteil verdoppeln und rund 3.000 Megawatt Leistung zubauen. 
Dazu zählen die Energiequellen Offshore-Wind, Onshore-Wind, Fotovoltaik, 
Biogas und Wasser. Sämtliche Arten von erneuerbaren Energien müssen 
 miteinander kombiniert werden zu einem wirtschaftlich einsetzbaren Mix. 
So wird die Energiewende gelingen.
Was erwarten Sie in diesem Zusammenhang von Siemens?
Dr. Zimmer: Wir erwarten, dass Siemens technologisch immer vorn an der 
Spitze mitwirkt. Dass wir auf einen Technologieführer setzen, der uns effizi-
ente sowie ökonomisch und ökologisch sinnvolle Lösungen anbietet. Wir 
 setzen auf die Innovationskraft von Siemens. Und wir setzen auf das Vertrauen, 
das wir in Siemens haben – gewachsen seit vielen Jahrzehnten mit unse-
ren Anlagen, die wir gemeinsam gebaut haben und die wir heute erfolgreich 
betrei ben. Wir erwarten, dass Siemens diese Strategie fortsetzt und uns 
immer die beste Lösung anbietet, die es am Markt gibt. Und dabei wünschen 
wir Siemens von EnBW aus viel Erfolg.
  www.siemens.com/gb/staerke 
  www.siemens.com/gb/staerke-film
links – Weit fortgeschritten sind die 
Pläne der EnBW-Beteiligung  Stadtwerke 
Düsseldorf für die Errichtung des effi-
zientesten Erdgaskraftwerks der Welt. 
EnBW-Vorstand Technik Dr.-Ing. Hans-Josef 
Zimmer lässt sich von Siemens über den 
aktuellen Stand der Planungen unterrichten. 
Das Kraftwerk soll ab 2016 besonders 
umweltschonend Strom und Fernwärme 
produzieren.
45
die energiewende –  
ein komplexes puzzle an massnahmen
1.500
Strom für   Haushalte
600-kW-Turbinen
zwei 
2008
Gezeitenströmungskraftwerk seit   in Betrieb
24 / 365
Die erneuerbaren Energien  
wettbewerbsfähig machen
Stunden / Tage
strangford, irLand
Die nordirische Strangford-Bucht beheimatet das erste 
Versorgungssichekrohmemietrziell eingesetzte GezeitenströmSumngaskrrta fGtwreirdk s Erneuerbare Energien
der Welt. Seit November 2008 erzeugen zwei Turbinen 
mit einer Gesamtleistung von 1,2 Megawatt Strom und 
versorgen damit rund 1.500 Haushalte. Bislang hat das 
Kraftwerk mehr als fünf Gigawattstunden elektrische 
Energie ins Netz eingespeist und ist damit das bisher 
größte Gezeitenturbinenprojekt der Welt. Weitere 
Projekte sind in der Planungsphase: das Acht-Megawatt-
Vorhaben Kyle Rhea in Schottland und das Zehn-Mega-
watt-Projekt Anglesey Skerries in Wales. 
Konventionelle Kraftwerke Effiziente Energienutzung Stromautobahnen
GuD-Kraftwerk Düsseldorf
85 %
  Erdgas-Gesamtnutzungsgrad von  €
  595 MW Hocheffiziente konventionelle  
Kraftwerke einsetzen 
  elektrische Leistung
H
>61 % 2
  elektrischer Wirkungsgrad von 
düsseLdorf, deutschLand
Es wird das Kraftwerk der Superlative: Siemens wird in 
Düsseldorf ein Gas- und Dampfturbinen-(GuD-)Kraft-
Verbrauchssteuerung Finanzieruwnegrk mit einer elektrischen Leistung vEonn e59r5g Mieegsapweatitc her
errichten. Das ist Weltrekord für einen einzigen GuD-
Block. Der Netto-Wirkungsgrad wird mehr als 61 % 
betragen. Nach 60,75 % – dem bisherigen Spitzenwert 
eines GuD-Kraftwerks – wird auch das ein Weltrekord. 
Die dritte Bestmarke: Nie zuvor ist es gelungen, aus 
einem einzigen Kraftwerksblock im GuD-Betrieb 
300 Megawatt (thermisch) Fernwärme auszukoppeln. 
 
4496  
HGÜ-Verbindung Western Link
Die Versorgungssicherheit  Smart Grids: die Stromnetze  Die erneuerbaren Energien 
Verlustarme  
 gewährleisten  intelligenter machen  wettbewerbsfähig machen
Stromautobahnen verlegen 
Bei allen Maßnahmen, die die Energiesysteme  Speisten vor 15 Jahren wenige Hundert Energie- Wenn ab 2030 die Hälfte des Stroms in Deutsch-
nachhaltig verändern, hat ein Ziel oberste Priorität:  erzeuger Strom in die deutschen Netze, so werden  land aus erneuerbaren Energien stammen soll 
Energie muss auch in Zukunft jederzeit zuverlässig  dies künftig Tausende sein, ob Solar-, Wind- oder  (und 2050 rund 80 %), dann müssen diese ohne 
verfügbar sein und für jedermann bezahlbar blei- Biomasseanlagen oder kleine Blockheizkraftwerke  Subventionen wettbewerbsfähig sein. Insbesondere 
ben. Stromausfälle – Blackouts – gilt es zu vermeiden,  im Keller. Die Konsumenten von Energie werden  beih Wunintdeernsetorgnie /  cisotn dnaash b’asl dQ uearrye, igchrboasrs b–r Iintnaonvnai-en
und die internationale Wettbewerbsfähigkeit der  gleichzeitig zu Produzenten, zu »Prosumern«.  Inti odneer nIr,i sdcihee Snie Smeee nws idrde rSzieeimt veonrsa dnitere eibrstt,e s oSleleen ka dbiee l-
Industrie darf nicht durch zu hohe Energie kosten  Dies und die schwankenden Einspeisungen erneuer- GKleiliocwhsattrtosmtulnediteu anugs m Wiitn edisnteror mSp saon knousntegn vgoünn 6st0ig0  Kilo-
  gefähArndsecth lwusesrldeiesntu. nDga vhoenr  umnügsesfeähnr d ie verschiedenen  barer Energien machen intelligente Stromnetze  vmolta cinhsetna lwlieier ednie.  Bauiss d Kaothol ela. gD adsie r ehicöhcth vsoten  vneeruweenn, dweitee  
Maßnahmen de5s E.n0erg0ie-0Puz zkleWs sorgfältig ge- nötig. Solche Smart Grids balancieren Erzeugung  Sepiann anruanbgis cbheei s5 0S0ch Kwileorvto glte. fDoirem vteernlu Rsotatormrbelä Httoecrnh span-
 
plant und umgesetzt werden. Nur wenn sie von der  und Verbrauch aus. Sie nutzen dafür Messsensoren,  nüubnegrs g-Getleriiecbhesltorsoem T-uÜrbbeinretrna sgouwnige  (leHrGnfÜä)h vigeer bSionfdtweta re, 
Bevölkerung akzeptiert sind und perfekt ineinan- regelbare Netzkomponenten und sich selbst orga- Hduine tdeires tWonin adnla sdte or pWtiemsatkl üesintes tveollnt,  Sbcish zouttrl aAnudto nmaah-e 
derpassen, wird der Umbau des Energiesystems zum  nisierende Softwaremodule. Siemens testet Smart  Gtliassiegrouwng m diet rC Foenrntiaghu’sn gQ uunayd  izmu  Ndeonrd dweerzseteitn w Eenlgtwlaenidt s. 
Erfolgsmodell, und die eingesetzten Lösungen  Grids im Allgäu, wo Energiebauern mehr als dreimal  Dliäen Ignsbteetnr iReobtnoarhbmlätet edrenr  iHnG BÜet-rVieerbb fiünrd udnieg l emisittu eninges-r 
werden zu ExportsIcEhla2gern. Enesrog viieel  Sstproamre enrz euungedn E, anlse srieg iveer b rauchen. Kfaäphaigzisttäetn v Wonin 2d.k2r0a0ft aMnelaggaewna attu ifs dt efümr  Eonffdeen e2n0 1M5 eveorr.-
  Effizienzklasse  gesehen. 
effizienter nutzen 
  500.H0oc0he0ffi kzieWnteh konvenEletkitoronmeoltolere n im Ziegelwerk Energie sparen und Energie  Verlustarme Stromautobahnen 
 Kraftwerke einsetzen  effizienter nutzen  verlegen
  Einsparung pro Jahr
Wenn Flaute herrscht oder Wolken vor die Sonne  Der saauLbfeornstsein Set,r oitmaL iisetn der, der nicht gebraucht  Erneuerbare Energien sollten vor allem dort genutzt 
ziehen, müssen Stromschwankungen schnItealll ieanuss -modwerinrdst –es u Zniedg ienl wdeerr kI nind uAsltforines ginibet z eesig etr dhieeb liche  werden, wo sie reichlich anfallen: Wind auf dem 
geglichen werden, etwa mit Gas- und DampPfotuterbniz-iale beEiimns pEianrspaottze ennziearlgei:e Eelfefikztrieonmteort oTreecnh nbiekn: ötigen fast  offenen Meer und Sonne in heißen Gegenden. Es gilt 
nenkraftwerken. In weniger als 30 MinutenD keörn Jnaehnre svezrwbreaiu Dcrhit ftüerl  deelesk itnrdisuchster iAelnl tgreienbuet z–t eanll eSitnro ms, etwa  also, die Fernnetze auszubauen: über Landesgren-
Amortisation der Mehrkosten 
sbiee reeiintse n Laecihs tsuenchgs  eMrbonriantgenen, die ausreicht, uinm d eeirn eTr ocknfuünr gPsulminpiee sni nodd e17r 0F öMrdoetortreecnh mniikt. e Miniet rE nergiespar- zen hinweg ebenso wie mit unterirdisch verlegten 
Stadt wie Berlin mit Strom zu versorgen. ZuGdeesma mtleistumnogt voorenn 1 u.0n6d5 i nKtileolwligaetnt tveenrb Raeugte –lu bnegteräng ltä sst sich  Kabeln oder besonders effizienten Stromautobahnen 
können sie fast 61 % der Energie des Erdgadsuesrc ihn  hocheifhfirz Sietnrotem Svieermbreanusc-hA suymnc bhirso znum 6o0t o%r esne nken – diese  mit der Technik der Hochspannungs-Gleichstrom-
Strom verwandeln, wie das weltweit effizien5te0s0te.0 00 KiloInwvaetsttsittuionnd erenc hwneenti gsiecrh a ilns  wmeitn higeerrk öalms mzw-ei Jahren.  Übertragung (HGÜ). Dass mit HGÜ selbst bei einer 
Kraftwerk von Siemens beweist, und ihre Ablwichäremr Tee chnoÄlohgnileic. hInense grhilat libm k uVrezrekre Zher:it E hleatk tsriochm doetro ren, ob  Entfernung von 1.400 Kilometern und einer Über-
kann für Heizzwecke genutzt werden. DarüMbeehr rpreis geing eBnuüssbeenr,  SBtaahnndeanrd omdoetro Erelenk tarmoaourttoissie, rsti.n d rund  tragungsleistung von 5.000 Megawatt – das ent-
hinaus wird in vielen Ländern auch Kohle noDcahs  llaonggisec he d Fraezimit:a Dl eerf fiBzeiternetibeer ra hlsa Vt esrebinreen Knousntegnsm  otoren.  spricht fünf Großkraftwerken – noch rund 95 % des 
ein Eckpfeiler der Energieversorgung bleibegne. sDeonckht  – unAdu dchie  bUemi Gweebltä updroefint,i edrite. 40 % der weltweit einge- Stroms bei den Verbrauchern ankommen, beweist 
auch diese Kraftwerke lassen sich wesentlich effi- setzten Energie verbrauchen, kann viel erreicht  Siemens mit einer HGÜ-Leitung in China. Mit 
zienter und sauberer machen. Zudem lässt sich CO2  werden, etwa über Wärmedämmung, Wärmepum- herkömmlichen Wechselstromleitungen wären die 
aus den Abgasen abtrennen, unterirdisch lagern  pen, Gebäudetechnik und effiziente Beleuchtung.  Verluste zwei- bis dreimal so hoch. Auch für den 
oder auch technisch nutzen. So arbeiten Forscher  Einsparpotenzial bieten ferner Hausgeräte, die  Stromtransport übers Meer eignet sich HGÜ. So 
daran, das Treibhausgas in Rohstoffe für Biosprit,  heute mit moderner Technik nicht einmal halb so  transportiert eine solche Leitung umweltfreund-
Biokunststoffe oder in Methan umzuwandeln.  viel Strom verbrauchen wie in den 1990er-Jahren. lichen Strom von Spanien bis nach Mallorca.
Energiemanagement für  
Den Verbrauch an  Intelligente FinanEzinizeerlhuanndgelsskleötsteunngen  Energiespeicher entwickeln 
das  Angebot  anpassen anbieten und  ausbauen
15 – 30 %
Bei Kühlhäusern oder Klimaanlagen spielt es meist  Um trotz knapper Kassen ihreSnt rEonmerregcihenvuenrbgreanu scinhk en um Strom aus Wind und Sonne schwankt je nach Wet-
keine Rolle, wenn sie kurzzeitig abgeschaltet  senken zu können, brauchen Firmen, Kommunen  terlage. Anlagen, die Energie stunden- und not-
 werden – genauso wie es kaum auffällt, wenn ein  und Städte intelligente Finanzierungslösungen –  falls wochenlang speichern können, sind daher ein 
Aufzug ein wenig langsamer fährt. Es gibt viele  etwa das Energiespar-oCpotinotnraalc: tVienrgb rfaüurc hG neabcähu  de- Muss. Ein Beispiel sind Elektrolyseanlagen, die mit 
Möglichkeiten, den Stromverbrauch gezielt zu  tSeicehmneinks,- ReCinSe KombinaMtioanrk tapures iBseenr astteuunegr,n Instal- Strom umweltfreundlichen Wasserstoff als Speicher-
senken. Mit diesem »Demand Management« lassen  lationsleistung und Finanzierung. Dabei muss der  medium erzeugen. Dieser lässt sich ins Erdgasnetz 
sich Stromnetze entlasten. Siemens-Forscher  Kunde keine Erstinvestition tätigen, Rear ubmekglliemicah stu bjektiv veeirnbsepsseeirsnen, in Kavernen speichern, in Strom zurück-
 arbeiten derzeit etwa an Gebäudeautomatisierungs- seine Raten über die eingesparten Energiekosten.  verwandeln, als Wertstoff in industriellen Prozes-
Den Verbrauch an  
systemen, die den Stromverbrauch in Echtzeit an  Weltweit hat Siemens auf diese Weise mehr als  sen verwenden und in Brennstoffzellenfahrzeugen 
das Angebot anpassen 
Preisschwankungen anpassen und so Verbrauchs- 4.500 Gebäude modernisiert – mit Einsparungen  nutzen. Zudem können Batterien in Gebäuden 
spitzen abflachen. von rund 1 Mrd. €. oder Autos als Zwischenspeicher für Strom dienen. 
Siemens forscht auf allen diesen Feldern.
irving, texas, usa
Mit mehr als 1.000 Filialen in Nordamerika ist Michaels 
der größte Einzelhändler von Künstler- und Bastel-
bedarf der USA. Zweitgrößter Finanzposten nach den 
Löhnen ist die Energie. Michaels hat daher fast alle 
seine Märkte mit RCS-Energiemanagementsystemen 
von Siemens ausgestattet. Intelligente Sensoren und 
Software messen und regeln in Echtzeit den Bedarf 
 
  an Wärme, Kälte, Licht und Luftfeuchtigkeit. Ergebnis:  5470
rund 25 % Energieeinsparung. 
unsere lösungen –  
damit die energiewende gelingt 
Siemens ist überzeugt, dass die Energiewende gelingen wird. Sie wird einen Innova­
tionsschub auslösen und eine vorbildliche Strominfrastruktur schaffen. Mit unse­
ren Technologien lassen sich der Anteil der erneu er baren Energien am Strom­Mix 
steigern und der Ausstoß von Treib haus gas emissionen verringern. Für das Gelingen 
der Energie wende müssen unterschiedliche Maßnahmen wie bei einem Puzzle 
 ineinandergreifen. Aktuelle Beispiele zeigen die Potenziale unserer Technologien.
  www.siemens.com/energiewende
 
6 
Blockheizkraftwerksmodule
  5
 Wasserkraftwerke
Virtuelles Kraftwerk
1
   Windkraftrad Smart Grids: die Stromnetze  
intelligenter machen
  virtuell jederzeit erweiterbar
20 MW münchen, deutschLand
  heutige Leistung 
Die Stadtwerke München (SWM) haben mit Siemens ein 
virtuelles Kraftwerk realisiert, bei dem mehrere kleinere 
dezentrale Stromerzeugungsanlagen gebündelt wie 
ein einziges Kraftwerk betrieben werden. In der ersten 
Ausbaustufe wurden Blockheizkraftwerke mit einer 
Gesamtleistung von acht Megawatt sowie erneuer bare 
Energiequellen von zwölf Megawatt zu einem virtuellen 
Verbund zusammengeschaltet. Vorrangiges Ziel des 
Münchener Energieversorgers ist es, die Planungs- und 
Prognose sicherheit dezentraler Stromerzeugungsanlagen 
in seinem Versorgungsgebiet mit dem gemeinsam mit 
Siemens geschaffenen virtuellen Kraftwerk zu erhöhen. 
Im Vergleich zum separaten Betrieb lassen sich die 
einzelnen Anlagen so effizienter und somit wirtschaft-
licher betreiben. Auch lässt sich das virtuelle Kraftwerk 
als Kernkomponente eines Smart Grids so aufbauen, dass 
es sowohl den Betreibern der eingebundenen dezen  tralen 
Erzeugungsanlagen als auch dem Energieversorger den 
größtmöglichen Nutzen bringt. Kernkomponente des 
virtuellen Kraftwerksverbunds in München ist das dezen-
trale Energiemanagementsystem DEMS von Siemens. 
Es sorgt dafür, dass die Stadtwerke München ihre dezen-
24 / 365 tralen Stromerzeugungsanlagen und Stromlasten nicht 
nur optimal einsetzen und betreiben können, sondern 
Stunden / Tage auch aufgrund der besseren Vermarktungsmöglichkeiten 
eine zusätzliche Wertschöpfung erzielen.
Die Versorgungssicherheit   bessere Voraussagen  
zur Stromproduktion
gewährleisten
Netzprognosesoftware
Laufenburg, schweiz
~90 %
Eine selbstlernende Siemens-Software stabilisiert das   Genauigkeit für 72 Stunden
Stromnetz des Schweizer Netzbetreibers Swissgrid 
in Laufenburg. Das Programm kann die Leistung aus 
erneuerbaren Energiequellen mit mehr als 90 %  
Genauigkeit für die folgenden 72 Stunden abschätzen. 
~200.000 € / Jahr
Dieses Wissen hilft dem Betreiber, den Bedarf in sei-
 gespart
nem Netz zu berechnen und möglichst genau die zusätz-
lich benötigten Strommengen im Voraus zu bestellen. 
48
1.500
Strom für   Haushalte
600-kW-Turbinen
zwei 
2008
Gezeitenströmungskraftwerk seit   in Betrieb
Die erneuerbaren Energien  
wettbewerbsfähig machen
strangford, irLand
Die nordirische Strangford-Bucht beheimatet das erste 
kommerziell eingesetzte Gezeitenströmungskraftwerk 
der Welt. Seit November 2008 erzeugen zwei Turbinen 
mit einer Gesamtleistung von 1,2 Megawatt Strom und 
versorgen damit rund 1.500 Haushalte. Bislang hat das 
Kraftwerk mehr als fünf Gigawattstunden elektrische 
Energie ins Netz eingespeist und ist damit das bisher 
größte Gezeitenturbinenprojekt der Welt. Weitere 
Projekte sind in der Planungsphase: das Acht-Megawatt-
Vorhaben Kyle Rhea in Schottland und das Zehn-Mega-
watt-Projekt Anglesey Skerries in Wales. 
GuD-Kraftwerk Düsseldorf
85 %
  Erdgas-Gesamtnutzungsgrad von 
  595 MW Hocheffiziente konventionelle  
Kraftwerke einsetzen 
  elektrische Leistung
>61 %
  elektrischer Wirkungsgrad von 
düsseLdorf, deutschLand
Es wird das Kraftwerk der Superlative: Siemens wird in 
Düsseldorf ein Gas- und Dampfturbinen-(GuD-)Kraft-
werk mit einer elektrischen Leistung von 595 Megawatt 
errichten. Das ist Weltrekord für einen einzigen GuD-
Block. Der Netto-Wirkungsgrad wird mehr als 61 % 
betragen. Nach 60,75 % – dem bisherigen Spitzenwert 
eines GuD-Kraftwerks – wird auch das ein Weltrekord. 
Die dritte Bestmarke: Nie zuvor ist es gelungen, aus 
einem einzigen Kraftwerksblock im GuD-Betrieb 
300 Megawatt (thermisch) Fernwärme auszukoppeln. 
49
HGÜ-Verbindung Western Link
Verlustarme  
Stromautobahnen verlegen 
hunterston / connah’s Quay, grossbritannien
In der Irischen See wird Siemens die erste See kabel-
Gleichstromleitung mit einer Spannung von 600 Kilo-
  Anschlussleistung von ungefähr  volt installieren. Bis dato lag die höchste verwendete 
5.000 kW Spannung bei 500 Kilovolt. Die verlustarme Hochspan-
 
nungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ) verbindet 
Hunterston an der Westküste von Schottland nahe 
Glasgow mit Connah’s Quay im Nordwesten Englands. 
Die Inbetriebnahme der HGÜ-Verbindung mit einer 
IE2 Energie sparen und Energie   Kapazität von 2.200 Megawatt ist für Ende 2015 vor-
  Effizienzklasse  gesehen. 
effizienter nutzen 
  500.000 kWh Elektromotoren im Ziegelwerk
  Einsparung pro Jahr
aLfonsine, itaLien
Italiens modernstes Ziegelwerk in Alfonsine zeigt die 
Potenziale beim Einsatz energieeffizienter Technik: 
Der Jahresverbrauch für elektrische Antriebe – allein 
Amortisation der Mehrkosten 
bereits nach sechs Monaten in der Trocknungslinie sind 170 Motoren mit einer 
Gesamtleistung von 1.065 Kilowatt verbaut – beträgt 
durch hocheffiziente Siemens-Asynchronmotoren 
500.000 Kilowattstunden weniger als mit herkömm-
licher Technologie. Innerhalb kurzer Zeit hat sich der 
Mehrpreis gegenüber Standardmotoren amortisiert. 
Das logische Fazit: Der Betreiber hat seine Kosten 
gesenkt – und die Umwelt profitiert.
Energiemanagement für  
Einzelhandelsketten
15 – 30 %
Stromrechnungen sinken um 
optional: Verbrauch nach  
Siemens-RCS Marktpreisen steuern
Raumklima subjektiv verbessern
Den Verbrauch an  
das Angebot anpassen 
irving, texas, usa
Mit mehr als 1.000 Filialen in Nordamerika ist Michaels 
der größte Einzelhändler von Künstler- und Bastel-
bedarf der USA. Zweitgrößter Finanzposten nach den 
Löhnen ist die Energie. Michaels hat daher fast alle 
seine Märkte mit RCS-Energiemanagementsystemen 
von Siemens ausgestattet. Intelligente Sensoren und 
Software messen und regeln in Echtzeit den Bedarf 
an Wärme, Kälte, Licht und Luftfeuchtigkeit. Ergebnis:  50
rund 25 % Energieeinsparung. 
420 km
 Entfernung 600 kV
Spannung 
2.200 MW
Leistung 
HGÜ-Verbindung Western Link 2015
 Fertigstellung
€
Energiespar-Contracting
  Energieeinsparung von 
  6.300 MWh / Jahr
  Reduktion von  Intelligente Finanzierungs­ 
1.000 t CO  / Jahr
2 lösungen anbieten 
kostenneutral durch  veLLinge, schweden
Energiesparvertrag
Vellinge in Südschweden hat die Technik seiner 
  2012
städtischen Gebäude kostenneutral energetisch saniert. 
Verwaltungsgebäude, Schulen, Seniorenheime und 
  European Energy Service Award
Schwimmbäder sparen mit moderner Siemens-Technik 
viel Energie und Kosten. Siemens übernahm alle 
Investitionen im Rahmen eines Energiespar vertrags. 
Die Gemeinde Vellinge bezahlt die Sanierung über die 
vertraglich garantierten Energiekosten einsparungen 
innerhalb weniger Jahre. 
Wasserstoff als Speichermedium
Technologie in der Entwicklung
H Wind- und Sonnenenergie in Form 
2 von Wasserstoff speichern
PEM- oder Membran-Elektrolyseur
zum Beispiel Wasserstoff zur Betankung 
Energiespeicher entwickeln   von Brennstoffzellen-Fahrzeugen
und ausbauen 
erLangen, deutschLand
Eine vielversprechende Lösung für die Energiespeiche-
rung: Elektrischer Strom aus Wind- und Sonnenkraft 
spaltet per Elektrolyse Wasser in Sauerstoff und 
 Was serstoff. Der Wasserstoff wird gelagert und später 
zum Antrieb von Fahrzeugen und Turbinen oder als 
Wertstoff in industriellen Prozessen genutzt. Eine 
Siemens-Versuchsanlage mit 0,3 Megawatt Spitzenleis-
tung produziert pro Stunde zwei bis sechs Kilogramm 
Wasserstoff. Erfolgt die Elektrolyse mit Strom aus 
regenerativen Quellen, ist die Wasserstofferzeugung 
nahezu klimaneutral. Die nächste Generation mit zwei 
Megawatt Nennleistung soll mittelfristig einsatzbe-
reit sein. Entwicklungsziel: ein Elektrolyseur mit bis 
zu dreistelliger Megawatt-Leistung zur Aufnahme der 
Überschussenergie eines großen Windparks. 51
Starkes Portfolio – ausgerichtet auf  
die Wachstumsmärkte der Zukunft 
Die Welt im Wandel: Noch nie haben sich die Rahmenbedin­
gungen unseres täglichen Lebens und Wirtschaftens so 
schnell verändert wie heute. Für ein innovationsgeleitetes 
Unter nehmen wie Siemens eröffnen sich dadurch große 
Chancen, seine Positionen an den weltweiten Wachstums­
märkten kontinuierlich zu verbessern. Unser aktives 
 Portfoliomanagement trägt entscheidend dazu bei, neue 
Geschäftsfelder frühzeitig zu erkennen und führende Markt­
positionen einzunehmen.
Siemens kann nur dann nachhaltig wachsen, wenn sich  werklösungen für die Industrie gehört. So stärken wir unsere 
das Unternehmen an attraktiven Zukunftsmärkten aus- Position im Bereich Industrial Ethernet sowie bei industrie-
richtet. Deshalb steuern wir unser Portfolio aktiv und sys- tauglichen Routern und Switches.
tematisch.
Mit einer vorausschauenden 
Bei unseren Aktivitäten lassen wir uns immer von einem ambi-  Portfolio politik stärken wir unser 
tionierten Grundsatz leiten: Wir wollen auf allen Märkten die 
 Unternehmensprofil und richten 
Nummer eins oder die Nummer zwei sein – denn nur so 
uns auf innovations getriebene 
 können wir profitabel wachsen und den Unternehmenswert 
 Wachstumsmärkte aus.
nachhaltig steigern. Das beweist auch ein Blick in unsere Ver-
gangenheit: Siemens war immer dann besonders erfolgreich, 
wenn wir führende Markt- und Technologiepositionen ein- In den vergangenen Jahren hat Siemens zahlreiche energie-
genommen haben. effi ziente und CO -arme Lösungen eingeführt. Siemens-Tech-
2
nologien haben unseren Kunden dabei geholfen, ihre CO -Emis-
2
Auch in Zukunft wollen wir mit unseren Pionierleistungen  sionen zu senken. Zugleich konnten sie durch die realisierten 
wirtschaftlich erfolgreich sein. Darum richten wir unser Port- Energieeinsparungen ihre Wettbewerbsfähigkeit erhöhen. Die-
folio kontinuierlich auf die großen globalen Trends aus – durch  se Lösun gen sind Teil des Siemens-Umweltportfolios – es zählt, 
organisches  Wachstum  und  Akquisitionen,  bei  denen  wir  wie auch unsere Aktivitäten auf dem Feld der IT, zu den strate-
strenge Maßstäbe anlegen. Diese aktive Steuerung unseres  gischen Treibern für unser Wachstum. Im Geschäfts jahr 2012 
Portfolios versetzt uns in die Lage, frühzeitig an attrak tiven  erzielten wir mit dem Umweltportfolio  einen Umsatz von 
 Zukunftsmärkten aktiv zu werden und uns führende Wett- 33,2 Mrd. €. Das entspricht einem Anteil von rund 42 % des Kon-
bewerbspositionen zu sichern. zernumsatzes. Auch hier haben wir ambitionierte Ziele: Bis zum 
Geschäftsjahr 2014 wollen wir den Umsatz des Umweltport-
Das zeigen exemplarisch unsere Aktivitäten im IT-Bereich:  folios auf 40,0 Mrd. € steigern. Dieses Ziel verfolgen wir weiter, 
Schon heute ist Siemens eines der größten europäischen Soft- auch wenn es angesichts des geplanten Abgangs von OSRAM, 
warehäuser – eine Position, die wir durch gezielte Akquisitionen  unserer Geschäftseinheit Water Technologies und u nseres 
konsequent weiter ausbauen. 2012 haben wir beispielsweise   Solargeschäfts  wesentlich  herausfordernder  geworden  ist. 
das kanadische Unternehmen RuggedCom Inc. gekauft, das   Bereits heute ist Siemens einer der weltweit größten Anbie ter 
zu den führenden Anbietern von Kommunikations- und Netz- für Umwelt technologien. Indem wir unsere Technologien 
52
Zentrale  Dezentrale 
Stromerzeu- Stromerzeu-
gung aus  gung aus 
> >
erneuerbaren  –> erneuerbaren  –>
Offshore-  – Gasturbinen- – Landseitige 
und fossilen   Technik –> und fossilen  kraftwerk >–  Windkraft
Quellen –> Quellen >–
> >
– –
> >
– –
> >
– –
> >
– –
> >
Dampf-  ––>> Solar-  –––>> –>–>– >>––
Kohle kraftwerk –> thermie –> Fotovoltaik Biomasse >– Kleinwasserkraft >– Industrie
> > > >
– – – –
> > > > >
– – – – –
> > > > >
– – – – –
> > > > >
– – – – –
> > > > >
– – – – –
> > > > >
>–>–>–>–>–>–>–>–> >–>–>–>–>–>–>–>–> >
> < > > >
>– >– <– Strom- Stromübertragung <– –> Handel und 
Gas GuD-Kraftwerk >– <– >– übertragung und -verteilung >– Stromverteilung –> Gewerbe
– – – – –
> > < < >
– – – – –
> < > > >
– – – –
> < < >
– – – –
> > > >
– – – –
> < < >
– – – –
> > > >
– –
< <
Wasserstoff- >– >– Private 
Öl Wasserkraft speicherung <– Batteriespeicher Elektromobilität <–  Fotovoltaik Privathaushalte
– –
> >
Fossile   <– <– Strom-
Ressourcen >– >– verbrauch
– –
< <
– –
> >
– –
< <
Pumpspeicher- Handel und  Private  
kraftwerk  Produktion Windkraft
Speicherung Prosumenten
 konsequent  weiterentwickeln,  leisten  wir  einen  wichtigen  Ein Fokus des Siemens-Portfoliomanagements 
 Beitrag zum nachhaltigen Schutz von Klima und Umwelt und  liegt auf den Geschäftsfeldern und Märkten des 
gleichzeitig  zum  langfristigen  Unternehmenserfolg  von  Energiesystems: Perspektivisch nimmt die dezen-
trale Stromversorgung weiter zu – und damit 
 Siemens. Dieses Engagement findet auch extern Anerken-
auch die Komplexität im Stromnetz. Aus der ge-
nung: Zum E nde des Geschäftsjahrs 2012 führt der Dow Jones 
radlinigen Energiekette entwickelt sich zurzeit 
Sustain ability Index (DJSI) Siemens erstmals als Supersector  ein vielschichtiges System mit zahlreichen neuen 
Leader der Kategorie »Industrial Goods and Services«. Gleich- Teilnehmern – wir nennen es die Strom-Matrix. 
zeitig haben wir uns als nachhaltigstes Unternehmen unserer  Mit diesem Wandel eröffnen sich für Siemens 
Branche bei » Diversified Industrials« durchgesetzt. große Marktchancen. Mit  unseren innovativen 
Produkten und Lösungen decken wir bereits 
heute wesentliche Bereiche der Strom-Matrix ab.
Dank unserer führenden Technologiepositionen können wir zu-
dem die geplante Energiewende weiter voranb ringen: Aus der 
ursprünglichen Energieumwandlungskette – Strom erzeugen, 
umwandeln, verteilen und effektiv nutzen – hat sich ein viel-
schichtiges System mit vielen neuen Teilnehmern entwickelt: 
Strom wird heute dezentraler und verstärkt aus regenerativen 
Quellen erzeugt und gleichzeitig  vermehrt von neuen Abneh-
mern wie der Elektromobilität  genutzt. Das Siemens-Portfolio 
bietet für wesentliche Bereiche der neuen Strom-Matrix innova-
tive und nachhaltige Lösungen an. Mit  ihnen leisten wir einen 
wichtigen Beitrag dafür, dass die Energie wende  gelingen kann.
IT, Umweltportfolio, Energiewende: Das sind nur drei Beispiele 
dafür, wie wir unser Portfolio aktiv an attraktiven Wachstums-
märkten ausrichten – damit Siemens auch in Zukunft führen-
de Marktpositionen einnimmt und nachhaltig wächst. 
  Zusammengefasster Lagebericht, seite 64 – 65
  www.siemens.com/portfoLio
53
Vertrauen schaffen durch Vernetzung
G  ewinner, wohin 
man schaut
Stillstand schadet. Vor allem in der Produktion. Und am allermeisten bei 
knappen Lieferterminen. Damit dies nicht passiert, hat Siemens gemein-
sam mit seinen Kunden ein IT-gestütztes Serviceangebot  entwickelt, das 
für maximale Transparenz in der Fertigung sorgt und Mehrwert schafft: 
ePS Network Services. Wie Siemens und seine  Kunden davon profitieren, 
zeigt die Vernetzung eines deutschen Herstellers von hoch spezialisierten 
Werkzeugmaschinen mit seinem Kunden in den Niederlanden. Johannes 
Zuckschwerdt und Ton de Bruine berichten über ihre  Erfahrungen.
54
nähe, seite 8
Ideen, seite 20
stärke, seite 34
der integrierte technologiekonzern
Vernetzung
Vielfalt, seite 66
55
In dieser Nacht lief alles nach Plan 
gleich morgens verschafft sich Johannes zuckschwerdt einen Überblick über 
die situation der vergangenen stunden und stellt fest: alle Maschinen arbeiten 
einwandfrei, keine hat eine störung gemeldet. zuckschwerdt ist verantwort-
lich für die entwicklung neuer dienstleistungen bei dem mittelständischen 
spezialisten schwäbische Werkzeug maschinen (sW) in Baden-Württemberg.  schwäbische Werkzeugmaschinen mit sitz in 
sein arbeitgeber produziert mehrspindlige Bearbeitungszentren und fertigungs - schramberg-Waldmössingen in Baden- Württem    -
systeme vom feinsten – vor allem für die automobilindustrie, die hydraulik- berg fertigt mit rund 300 Mitarbeitern hoch 
speziali sierte Werkzeugmaschinen. Von dort 
branche und die Luftfahrt. Mit diesen speziell für die serienfertigung konzipier-
gehen sie nach europa und in die ganze Welt.
ten Bearbeitungszentren und fertigungssystemen bearbeiten die Kunden von 
sW zum Beispiel gussteile zu extrem präzisen  hydraulikventilblöcken, die heute 
in nahezu allen autos weltweit eingesetzt werden.  Produziert wird in großen 
stückzahlen, am besten rund um die uhr und  möglichst ohne unterbrechungen. 
Verfügbarkeit und service auf Weltklasseniveau sind die entscheidenden fak-
toren für den erfolg von sW. zuckschwerdt und seine Kollegen können genau 
erkennen, wie ihre Maschinen weltweit arbeiten – egal ob sie in Mexiko, 
 Brasilien oder china stehen. dahinter stecken remote services, die sogenann-
ten ePs network services, über die die Maschinen von sW via verschlüsselte 
Internetverbindung immer mit ihren entwicklern in Waldmössingen  verbunden 
sind. dort schauen die experten sogar in die zukunft: »Wir erkennen frühzeitig, 
wenn ein Verschleißteil ausgetauscht werden muss«, sagt Peter  siegel, Initiator 
der Online-services bei sW. denn via Internet können die spezialisten auf die 
zentral gespeicherten zustandsinformationen der Maschinen zugreifen, ana-
lysen starten, Probleme eingrenzen – und so letztlich teure stillstände ver-
meiden. dies ist dabei nur eine seite der Medaille: auf Basis der gewonnenen 
daten kann sW seine Kunden auch beraten, wie sie ihre Maschinen noch effi-
zienter einsetzen.
siegel fragte sich schon vor zehn Jahren, wie das gehen könnte – den Leis-
tungsumfang von sW ausbauen, die Kunden in aller Welt besser beraten und 
damit stärker an sich binden. dann traf er 2002 Jochen heinz von siemens. 
der hatte die passende antwort parat: »die siemens ePs network services 
waren bereits marktreif«, berichtet heinz. »seit dieser zeit entwickeln wir sie 
gemeinsam mit Partnern wie sW weiter.«
Lebenszyklusmanagement
Indem die Maschinendaten erfasst 
und  ausgewertet werden, kann der nutzer 
die Produktivität mit entsprechenden 
 Maßnahmen steigern.
ZustanDsüberwachunG runD um DIe uhr   DIaGnostIc servIces Geplante InstanDhaltunG
– Basis schaffen für Produktionssicherheit – auslastung optimieren – Instandhaltung optimieren
–  stillstände frühzeitig erkennen und  – Bearbeiten von störfällen beschleunigen –  Präventive und zustandsabhängige 
verhindern – tief greifende fehlerdiagnose betreiben  Wartungsmaßnahmen planen
– Verbesserungen systematisch steuern – Maschinenausfälle reduzieren
– Maschinenverfügbarkeit steigern
– auslastung verbessern 
– Kostspielige folgeschäden verhindern
56
Peter siegel erkannte schon früh die chance, beim It-gestützten service ganz 
vorn mit dabei zu sein, und vertraute auf siemens: »eine enge zusammenarbeit 
lag nahe, denn siemens ist für uns bereits seit Jahren ein vertrauensw  ürdiger 
Partner«, erinnert er sich. »Wir rüsten seit mehr als  20  Jahren einen großteil unse-
rer Werkzeugmaschinen mit steuerungen von siemens aus. aktuell setzen wir 
sIMOdrIVe- beziehungsweise sInaMIcs- umrichter und sInuMerIK-steuerungs-
systeme ein.«
Wettbewerbsvorteile dank Siemens-Technologie
der Online-service von siemens verschafft sW entscheidende Vorteile im 
 Wettbewerb – und dies jenseits von Wartung und Instandhaltung. »Mit detail-
lierten diagnoseinformationen von der Maschine können wir unseren Kunden 
empfehlungen geben«, erklärt siegel, »zum Beispiel, wie sich durch verbes-
serte abläufe die Produktion steigern lässt.« das zahlt sich in form enger Kun-
denbeziehungen, zusätzlicher umsätze und wertvoller  anregungen für die 
entwicklung neuer Maschinen aus. und siemens profitiert ebenfalls: »Mit ePs 
unterstützen wir unsere  Kunden und die Kunden unserer Kunden«, resümiert 
lInks – sW rüstet den großteil seiner 
Jochen heinz. so  eröffnen sich für alle Beteiligten neue geschäftschancen.
Werkzeug maschinen mit sInuMerIK- 
steuerungssystemen von siemens aus, 
die perfekt mit ePs network  services 
zusammenarbeiten. 
unten – Jochen heinz von siemens 
(links) und Peter siegel von sW tragen 
seit vielen Jahren zur entwicklung der 
siemens ePs network services bei.
57
oben – ePs network services sind  mobil: 
 Via tablet-computer greift Johannes 
 zuckschwerdt im Betrieb und auch von 
 unterwegs weltweit auf die zustands-
daten von sW-Maschinen zu.
9.285 km
Mexiko
Johannes Zuckschwerdt, verantwortlich für die Entwicklung  
neuer Dienstleistungen bei Schwäbische Werkzeugmaschinen
»Als hoch spezialisierter Mittelständler 
 können wir nicht überall auf der Welt vor 
Ort sein. Trotzdem sind wir ganz nah 
bei unseren Kunden: mit dem erstklassigen 
Online-Service von Siemens.«
58
IT-gestützter Service von Siemens
durch die zusammenarbeit mit siemens kann schwäbische Werkzeugmaschi-
nen heute weltweit serviceleistungen anbieten. »als hoch spezialisierter 
 Mittelständler mit rund 300 Mitarbeitern haben wir natürlich nicht in jedem 
Land servicetechniker, die unsere Kunden vor Ort betreuen können«, erklärt 
Johannes zuckschwerdt. »das ist aber auch gar nicht notwendig: dank ePs 
 network services können wir unseren Kunden in china, den usa und anders-
 wo von unserem stammsitz in deutschland aus weiterhelfen.«
die Online-diagnose spart zeit und geld – besonders im sehr seltenen Moment 
eines Maschinenausfalls: früher musste dann ein spezialist zum Kunden fahren 
und die Maschine aufwendig untersuchen. heute ist das einfacher: statt um 
die halbe Welt zu reisen, führen die experten von sW via Internet eine analyse 
durch. auf Basis der Logdateien kann die ursache ermittelt und dem Kunden 
mit präzisen Lösungsvorschlägen geholfen werden. »so schaffen wir sicherheit 
für unsere Kunden und sorgen dafür, dass sie rund um die uhr produzieren 
können«, fasst zuckschwerdt zusammen.
eigentlich eine naheliegende Idee – ihre umsetzung indes erforderte einen 
intensiven Wissensaustausch. und viel Vertrauen: »Bei unserer gemeinsamen 
entwicklung tauschen wir mit siemens natürlich auch sensible daten über 
 Produkte und dienstleistungen aus«, sagt zuckschwerdt. »das war für uns aber 
kein Problem, denn aufgrund der langjährigen zusammenarbeit mit siemens 
hat sich ein sehr enges Vertrauensverhältnis aufgebaut – nur so entstehen inno-
vative Produkte, die beide Partner weiterbringen.«
Norwegen
1.2
5
2 k
m
Schwäbische  
Werkzeugmaschinen – SW
8.968 km China
sW beliefert seine Kunden in 29 Ländern mit 
 innovativen Bearbeitungszentren. Über den It-gestützten 
service von siemens sind sie mit dem firmensitz 
in  schramberg-Waldmössingen vernetzt.
m
7.562 k 11.287 km
Indonesien
Brasilien
59
Ton de Bruine, Geschäftsführer Brinks Metaalbewerking B. V.
»Wir vertrauen dem Online-Service 
von Schwäbische Werkzeugmaschinen 
mit seiner Siemens-Technologie. 
Das heißt für uns: sichere Prozesse 
und besser kalkulierbare Kosten.«
Niederlande
650 km
SW-Kunde in den Niederlanden
Brinks Metaalbewerking B. V. produziert im nieder-
ländischen Vriezenveen als zulieferer  Komponenten 
für die automobilindustrie und für führende 
 hersteller von Landmaschinen.
Service mit Mehrwert
It-gestützter service von siemens bietet Mehrwert – auch für die Kunden von 
Brinks ist spezialisiert auf die spanabhebende  schwäbische Werkzeugmaschinen. Kunden wie Brinks Metaalbewerking B. V. 
Metallbearbeitung – das heißt Bohren, fräsen  aus dem niederländischen Vriezenveen: die 150 Mitarbeiter des unternehmens 
und gewindeschneiden in höchster Präzision  arbeiten vor allem für die automobilindustrie – zahlreiche Premiumanbieter 
und in größeren stückzahlen. dafür sind allein 
lassen über systemlieferanten bei Brinks beispielsweise Ventilblöcke für cabrio-
17 Maschinen von schwäbische Werkzeug-
Verdecksteuerungen oder aktive federsysteme fertigen. und auch führende 
maschinen im einsatz.
hersteller von Landmaschinen stehen auf der Kundenliste des zulieferers.
die sW-Maschinen in Vriezenveen laufen rund um die uhr und stellen serien 
von mehreren zehntausend stück pro Produkt her, die Brinks’ Kunden akkurat 
und zeitgenau an ihren fertigungsstraßen erwarten. das setzt spitzenquali-
tät voraus: »Wenn bei uns eine Maschine ungeplant stehen bleibt, bekommen 
wir sofort Probleme mit der einhaltung unserer Lieferzeiten«, berichtet fir-
meninhaber ton de Bruine. »Weil unsere Produktion 24 stunden läuft, können 
wir bei einer störung selbst durch Überstunden kaum etwas herausholen.«
60
lInks – die Brinks-Mitarbeiterin 
kann sich dank ePs network services 
darauf verlassen, dass es in laufenden 
Produk tionen nicht zu stillständen 
kommt.
rechts – firmeninhaber ton de Bruine 
ist stolz auf die Produkte seines unter-
nehmens, hier zum Beispiel Ventil-
blöcke für aktive federsysteme eines 
automobilherstellers.
also darf einfach nichts passieren. dafür setzt Brinks seit einigen Jahren auf 
den Online-service von schwäbische Werkzeugmaschinen. »das ist für uns 
nicht nur bei einer akuten störung wichtig, weil wir dann sofort unterstützung 
aus deutschland bekommen«, erklärt der Brinks-chef. »Mit seiner hilfe k önnen 
wir auch Wartung und Pflege unserer Maschinen über ihren gesamten Lebens-
zyklus viel besser planen.« dank der detaillierten Informationen über den 
zustand der spindeln, achsen und weiterer wichtiger Maschinenkomponenten 
wissen die Brinks-Mitarbeiter immer ganz genau, wann es wieder zeit für den 
austausch eines Verschleißteils ist.
geplanter stillstand statt störung – das bringt keine Liefertermine mehr durch-
einander. »In den vergangenen Jahren haben wir eng mit Johannes zuckschwerdt 
zusammengearbeitet und die vielen Möglichkeiten des Online- services schät-
zen gelernt«, sagt ton de Bruine. und obwohl er selbst kein  computer-freak ist 
und auf seinem schreibtisch auch kein Pc steht, will er auf den bewährten 
Online-service künftig nicht mehr verzichten: »alle Maschinen werden bei uns 
mit diesem system ausgestattet.« Bei der entscheidung spielte auch sein Ver-
trauen in die datensicherheit eine wichtige rolle: »Ich bin mir hundertprozentig 
sicher, dass unsere daten bei siemens und schwäbische Werkzeugmaschinen 
in guten händen sind.« 61
lInks – Peter siegel (links) hat noch viele 
Ideen für die sW-Online-services. sein 
 langjähriger siemens-Partner Jochen heinz 
nimmt die anregungen gern auf.
oben – heute noch selten, aber morgen 
wahrscheinlich ganz normal: zugriff 
auf die zustandsdaten einer Werkzeug-
maschine mit dem tablet-computer.
Sichere und verlässliche Prozesse schaffen Vertrauen
das sehen auch die anderen Kunden von schwäbische Werkzeugmaschinen 
so. »rund 90 % setzen inzwischen auf ePs network services«, berichtet Peter 
siegel, der heute die früchte seines frühen engagements für den Online-service 
ernten kann. »Mit seiner hilfe können wir die zustandsdaten der Maschinen 
ideal im Blick behalten und unsere Kunden optimal bedienen – dadurch haben 
wir in den vergangenen Jahren viel Vertrauen aufgebaut. hier zeigt sich, dass 
der service maßgeblich dafür verantwortlich ist, ob eine langjährige Kunden-
bindung entsteht.« Kein Wunder also, dass sich sW künftig noch stärker durch 
seine dienstleistungen und Beratungskompetenz von den Wettbewerbern 
abheben will – vor allem mit proaktiven serviceleistungen, die den Kunden 
helfen, ihre Produktion optimal am Laufen zu halten.
siegels langjähriger siemens-Partner Jochen heinz sieht in der Online-Über-
wachung von anlagen viel Potenzial für die zukunft. er fasst seine erfahrungen 
zusammen: »am Beispiel der Werkzeugmaschinen haben wir gelernt, welche 
algorithmen, architekturen und geschäftsmodelle wir brauchen«, sagt er. 
»eine präzise zustandsüberwachung über das Internet ist für viele siemens-
Kunden wichtig – in den Bereichen Industrie, Infrastruktur, energie und Medizin 
gibt es bereits heute ähnliche anwendungen, die für eine noch größere 
 zuverlässigkeit und gesteigerte Produktivität der installierten anlagen sorgen.« 
62   www.sIemens.com/Gb/vernetZunG
  www.sIemens.com/Gb/vernetZunG-fIlm
Mehrwert schaffen dank  
sieMens  Ps network services
e
Entscheidend sind die Kosten über den gesamten Lebenszyklus. Stillstände von 
Maschinen und ungeplante Wartungen sind gefürchtete Kostentreiber in der Fertigung. 
Immer mehr Industrieunternehmen achten bei ihren Investitionsentscheidungen daher 
auf die Gesamtbetriebskosten. In die Berechnung fließen nicht nur die Anschaffungs- 
und Verbrauchskosten, sondern auch die Verfügbarkeit und Produktivität der  Maschinen 
ein. Wer Instandhaltungs- und Produktionsprozesse technisch und organisatorisch am 
besten beherrscht, hat einen eindeutigen Wettbewerbsvorteil. Deshalb bietet  Siemens 
seinen Kunden umfangreiche Industrieservicedienstleistungen, unsere Industry S ervices. 
Zu ihnen zählen auch die Siemens ePS  Network  Services zur Fernüberwachung.
Siemens ePS Network Services liefern Daten, 
auf  deren  Basis sich die Gesamtkosten einer Maschine 
über  ihren  Lebenszyklus berechnen lassen.
siemens 
ePs network 
hersteller
services
kunDe
Internetplattform mit höchster Datensicherheit. Siemens bietet seinen Kunden mit 
ePS Network Services ein modernes System der Zustandsüberwachung. Es liefert Infor-
mationen, mit denen sich die Service- und Instandhaltungsprozesse weltweit verbes-
sern lassen. So steigern sich Produktivität und Verfügbarkeit von Maschinen. Die Basis 
bildet eine Internetplattform, über die die Serviceprozesse gesteuert werden. Ein mehr-
stufiger Zugriffsschutz und hochverfügbare Server garantieren höchste Datensicherheit 
und -verfügbarkeit. Siemens ePS Network Services umfassen zwei Aspekte:
> ePS Diagnostic Services: Hersteller von Maschinen können damit weltweit den Zu-
stand ihrer Maschinen überwachen. Die angeschlossenen Maschinen senden  ihre 
Diagnose daten und Messwerte regelmäßig an die ePS-Server. Unterstützt durch ent-
sprechende Algorithmen und Automatismen, können die Hersteller Ursachen von 
Fehlern schneller finden und analysieren.
> ePS Condition Monitoring: Mit dieser Technologie können Zustand und Verschleiß 
von Maschinen genau beobachtet werden – so lassen sich Trends frühzeitig erkennen, 
und die Servicetechniker haben Zeit, geeignete Maßnahmen zu ergreifen. Wichtige 
Kenngrößen werden via Internet überwacht – wird ein Grenzwert überschritten, er-
halten die zuständigen Mitarbeiter automatisch eine E-Mail oder eine SMS. Der ganz-
heitliche Blick auf die Maschine ermöglicht eine präventive und zustandsorientierte 
Instandhaltung. So lässt sich der optimale Zeitpunkt für eine Wartung frühzeitig fest-
legen, und damit sind Anlagen schneller wieder verfügbar und arbeiten produktiver.
Ein Gewinn für alle Beteiligten. Von optimierten IT-gestützten Serviceprozessen pro-
fitieren Betreiber und Hersteller von Maschinen gleichermaßen – und das mehrfach: 
Sie können ihre Maschinen produktiver einsetzen, mit perfektem Service im Wettbewerb 
punkten und gleichzeitig ein lukratives neues Geschäftsfeld erschließen. So schafft 
 Siemens mit innovativen Technologien Mehrwert für sich und seine Kunden. 63
Viele Gebiete, ein Ziel: optimaler 
 Wissens transfer im gesamten Unternehmen
Die Potenziale von Siemens optimal auszuschöpfen – das ist 
unser Anliegen. Unsere geschäftsübergreifenden  Aktivitäten 
sind hierzu ein wichtiges Mittel. Bei allen  Themen, die den 
Konzern als Ganzes betreffen, sorgen sie dafür, dass ein kon-
tinuierlicher Wissens- und Erfahrungsaustausch stattfindet. 
Unser Engagement zum  Ausbau unserer Service aktivitäten 
durch innovative  IT- Lösungen ist nur ein Beispiel hierfür.
Wir reden miteinander. Wir lernen voneinander. Und wir  Leadership Framework) festgeschrieben. Mithilfe der unterneh-
werden gemeinsam jeden Tag ein wenig besser – dazu  mensübergreifenden Kriterien können wir unsere künftigen 
leisten unsere geschäftsübergreifenden Aktivitäten, Funk- Top-Manager einerseits individuell und gezielt fördern und sie 
tionen und Programme auf Konzernebene einen entschei- andererseits auch für unsere gemeinsamen Ziele begeistern.
denden Beitrag. Sie fördern Themen, die für das gesamte 
Unternehmen relevant sind. Ein kontinuierlicher Wissens- und 
 Erfahrungsaustausch trägt wesentlich 
Zu unseren geschäftsübergreifenden Aktivitäten zählen die kon-
zum Unternehmenserfolg bei.
zernweite Suche nach neuen Talenten, mit denen wir die Märk-
te von morgen erobern wollen: Wir beurteilen die Kompeten-
zen  und  Potenziale  unserer  Mitarbeiter   immer  nach  den  Eines davon ist weiteres Wachstum in den Schwellenländern, 
gleichen transparenten Kriterien – sie gelten weltweit und  deren Bedarf an preiswerten Produkten und Lösungen, ausge-
über alle Sektoren und Divisionen hinweg. Das beginnt im  richtet auf lokale Kundenbedürfnisse, nicht gedeckt ist. Dar-
Learning Campus (LC): Diese unternehmensweite Organisati- um  entwickelt  Siemens  im  Rahmen  der  konzernweiten 
on fördert das lebenslange Lernen und die Weiterentwicklung  SMART- Initiative gezielt neue Produkte für das Einstiegsseg-
unserer Mitarbeiter. Hier bringen sich alle Siemens-Divisionen  ment, die einfach (Simple), wartungsfreundlich (Maintenance-
ein, und LC sorgt für die weltweite Verfügbarkeit besonders er- friendly), preiswert (Affordable), zuverlässig (Reliable) und 
folgreicher Methoden. Jährlich nutzen mehr als 100.000 Mitar- schnell am Markt (Timely-to-market) verfügbar sind – SMART 
beiter die Seminare, Trainings, Arbeitstreffen und weltweiten  eben. Davon profitiert das Unternehmen insgesamt. So ist 
E-Learning-Programme. Das beschleunigt den Wissenstransfer  Healthcare  im  Bereich  der  bildgebenden  Geräte  für  das 
im Unternehmen und macht S iemens insgesamt ein Stück  Einstiegs segment bereits Spitzenreiter in den Schwellenlän-
 klüger. Ein Engagement, das auch extern Anerkennung findet.  dern. Und in China sind wir Marktführer für »smarte« Eisen-
So freuen wir uns darüber, auch im diesjährigen Dow Jones  bahnsignaltechnik – mit einem jährlichen Wachstum von rund 
Sustainability Index (DJSI) in der Bewertungskategorie Mitar- 25 % in den vergangenen fünf Jahren. Im Rahmen unserer kon-
beiterentwicklung die maximale Punktzahl erzielt zu haben –  zernweiten Aktivität top+ stellen wir unseren Unternehmens-
und das zum dritten Mal. einheiten Methoden und Werkzeuge zur Verfügung, mit denen 
sie die SMART-Initiative umsetzen und ihre Geschäfte syste-
Konzernweite Standards haben wir auch in unserem Weiter- matisch verbessern können. Außerdem organisieren wir einen 
bildungsprogramm für Führungskräfte (Siemens Leadership Ex- übergreifenden Erfahrungsaustausch der Geschäftseinheiten 
cellence) und dem damit verbundenen Rahmenwerk  (Siemens  und prämieren heraus ragende Projekte.
64
Leadership 
top+ Service Framework
G  eschäftsübergreifende 
Aktivitäten
Energy Healthcare Industry Infrastructure & Cities
smart
Learning Campus
Supply Chain 
 Management
Unsere Verantwortung geht über den Verkauf unserer Pro dukte  Geschäftsübergreifende Aktivitäten: Bei 
hinaus: Mit dem klassischen Produktservice und mit wegwei- allen Themen, die den Konzern als Ganzes 
senden neuen Dienstleistungen wollen wir unsere Kunden  betreffen, achten wir darauf, dass ein kon­
tinuierlicher Erfahrungsaustausch zwischen 
noch  stärker  an  uns  binden.  Als  bedeutender  Bestandteil 
unterschiedlichen Unternehmenseinheiten 
 unserer  Wachstumsstrategie  erzeugen  Servicedienstleistun-
besteht. So stellen wir sicher, dass die Poten­
gen verlässliche Einnahmen – und das bei geringerer Kapital- ziale des integrierten Technologiekonzerns 
intensität als andere Geschäftsaktivitäten. Beim Ausbau inno- bestmöglich ausgeschöpft werden. Die Grafik 
vativer Serviceleistungen setzen wir konsequent auf unsere  benennt einige Beispiele aus der Vielzahl 
Stärke als integrierter Technologiekonzern.  unserer geschäftsübergreifenden Aktivitäten.
Unsere konzernweite Expertise nutzen wir auch beim Einkauf: 
Dank einheitlicher Prozesse beim Steuern der Versorgungs-
kette (Supply Chain Management) können wir Synergiepoten-
ziale ausschöpfen – dadurch senken wir nicht nur die Kosten, 
sondern garantieren auch eine hohe Qualität und Liefertreue, 
sorgen für eine effiziente Logistik und können die Innova-
tionskraft unserer Lieferanten besser nutzen. Schließlich hilft 
das zentrale Aussteuern der Versorgungskette auch dabei, 
 unsere ehrgeizigen Nachhaltigkeitsziele zu erreichen – unter 
anderem mit Prüfungen von Lieferanten vor Ort und dem Ener-
gieeffizienzprogramm für Lieferanten. So können wir Nach-
haltigkeitsrisiken minimieren und Chancen aktiv nutzen. 
Die konzernweite Zusammenarbeit über Organisationsgrenzen 
hinweg eröffnet eine Fülle von Chancen: Der enge Austausch 
bildet Vertrauen – wir steuern unseren integrierten Techno-
logiekonzern dadurch schneller und effektiver in Richtung 
 Zukunft. 
  Zusammengefasster Lagebericht, seite 108 – 109 und 138 – 139
65
66
Nähe, Seite 8
Ideen, Seite 20
Stärke, Seite 34
Der integrierte Technologiekonzern
Vernetzung, Seite 54
Vielfalt
Vertrauen beruht auf Vielfalt
G  renzenlos  
zusammenarbeiten
Vielfalt inspiriert, setzt kreative Potenziale frei, erweitert Horizonte 
und ist damit ein wesentlicher Baustein für den Erfolg von  Siemens. 
Denn Menschen unterschiedlicher Herkunft und Ausbildung gehen 
gleiche Aufgaben völlig unterschiedlich an – und finden dabei oft 
im Team die beste Lösung. Umso besser, wenn man sich mühelos 
über Länder, Sprachen und Kulturen hinweg austauschen kann. 
Bei  Siemens unterstützt die Softwarelösung Teamcenter die inter­
nationale Zusammenarbeit an vielen Standorten. 
Die Ziele: Chancen der Vielfalt besser nutzen, effektiver werden, 
die besten Lösungen entwickeln und diese noch schneller an den 
Markt bringen. Was das konkret bedeutet, erleben Allen Wang, 
James D. Palasek, Tesha Best und Christian Mellenthin (von links) 
jeden Tag. Dank Teamcenter arbeiten sie an ihrem Standort in 
Tucker, Georgia, USA, eng vernetzt mit ihren Kollegen in aller Welt 
zusammen. Wie die Software dazu beiträgt, dass sie sich dabei 
noch stärker als Teil der Siemens­Familie fühlen, erfahren Sie auf 
den  folgenden Seiten.
 teamcenter 
67
Werdegang
Nach Stationen in erlangen, Nürnberg und hanoi, 
Vietnam, betreut amber Sherman seit 2012 Groß­
kunden von Siemens in South Carolina,  Georgia, 
florida, uSa, und in den ländern der Karibik. 
Sie hat einen Master of International  business in 
 Marketing der universität erlangen und der Georgia 
State university in atlanta. amber Sherman ist 
besonders stolz darauf, für große Kunden, wie 
die uS­Werke bekannter europäischer automobil­
hersteller, zu arbeiten. bei Siemens schätzt sie 
vor allem, sich mit Kollegen in anderen ländern 
über erfolgreiche Projekte austauschen zu können.
Atlanta, 
 Georgia, USA
Amber Sherman, Kundenbetreuung
teamcenter – ProzeSSkette 
Wie eine internationale bearbeitung einer aufgabe mit teamcenter 
funktioniert, erfahren Sie entlang einer beispielhaften Prozess  ­ auftrag verhandeln – atlanta, georgia, uSa 
kette. Da die einführung der Software bei Siemens Ce noch nicht  amber Sherman berät ein Industrieunternehmen in florida. es geht 
abge schlos sen ist, befinden sich teilschritte noch in der testphase. um einen Schaltschrank, in den sich die Steuerung der elektro­
motoren einer Produktionsanlage integrieren lässt. Die besondere 
herausforderung: Der zur Verfügung stehende Platz ist sehr knapp.
Persönlich vor Ort an wichtigen Märkten der Welt
»es spielt keine rolle, wo man bei Siemens arbeitet und in welcher 
Kultur man zu hause ist: Wir haben alle die gleichen Ziele. Das 
ist wahrscheinlich das beste, was man bei Siemens lernen kann.« 
James D. Palasek spricht aus erfahrung: Der Ingenieur aus tucker 
im uS­bundesstaat Georgia ist seit zwölf Jahren bei Siemens 
beschäftigt und arbeitet intensiv mit Kollegen in Mexiko, Deutsch­
land, China und Indien zusammen. Sein Spezialgebiet ist die 
 entwicklung von Modulen und Komponenten für Schaltschränke. 
hier will Siemens – wie in jedem Geschäftsfeld – weltweit an allen 
Märkten führende Positionen erreichen. aber nur wenige Kom­ Siemens Control Components and Systems engi­
ponenten lassen sich überall einsetzen – zu unterschiedlich sind  neering (Ce) ist eine Geschäftseinheit der Division 
Industry automation (Ia) im Sektor Industry von 
die technischen regularien, die Industriestandards oder auch 
Siemens. Ce ist spezialisiert auf Produkte für indus­
die klima tischen bedingungen. an wichtigen Märkten entwickelt 
trielle Schalttechnik, branchenspezifische Produkte 
 Siemens deshalb nah bei seinen Kunden vor Ort. So auch in tucker,  und Systeme auf basis von Industrieplattformen 
einem der weltweit 15 Standorte der Siemens­Geschäftseinheit Ce  sowie Dienstleistungen.
(Control Components and Systems engineering). Wie die Mitar­
68
Jayne Beck, Technische Auftragsbearbeitung
Werdegang
abschlüsse in General engineering an der 
university of Illinois und in business adminis­
tration am North Central College in Naperville, 
Illinois, qualifizieren Jayne beck für die 
Schnittstelle zwischen technik und betriebs­
wirtschaft. Die begeisterte teamcenter­
anwenderin ist seit 24 Jahren für Siemens 
tätig und stolz auf ihren arbeitgeber – vor 
allem, weil sich die Mitarbeiter weltweit mit 
großem engagement für die Zufriedenheit 
ihrer Kunden einsetzen.
West Chicago, 
Illinois, USA
technik Planen – WeSt chicago, illinoiS, uSa 
Jayne beck konzipiert das Innenleben des Schaltschranks. Sie stellt fest, dass 
 Siemens in der baureihe 3Sb3 für diesen auftrag keinen passenden Druck­
taster mit der entsprechenden Sicherheitszertifizierung für den uS­Markt im 
Programm hat. Über teamcenter fragt sie beim zentralen Produktmanagement 
in fürth an. 
 teamcenter 
beiter an anderen Standorten ist James D. Palasek aber über seinen 
heimat  markt hinaus aktiv. »Die Kollegen in Deutschland helfen 
uns beispielsweise bei der Vermarktung unserer uS­Produkte in 
europa. und umgekehrt unterstützen wir sie genauso, wenn sie 
für europa entwickelte Produkte auf den uS­Markt bringen wollen.« 
Teamcenter: eine Software für die Zusammenarbeit
helmut Staufer vom zentralen Produktmanagement von Siemens 
Ce in fürth geht noch weiter: »Neue und weiterentwickelte Pro­
dukte sollen auf vielen Märkten funktionieren oder müssen sich 
unkompliziert anpassen lassen. Dafür tausche ich mich ständig 
mit unseren internationalen entwicklungsstandorten aus – über 
Online­Konferenzen, telefon und e­Mail.« ein beispiel unter vielen: 
die Optimierung der Drucktaster der Siemens­SIrIuS­baureihe für 
verschiedene Märkte – eine aufgabe, für die Xu huihui bei Siemens 
in Suzhou nahe Shanghai verantwortlich ist. Der entwicklungs­
ingenieur stimmt sich mit Staufer und Kollegen in verschiedenen 
69
Werdegang
Im globalen Produktmanagement von 
 Siemens Ce ist helmut Staufer seit 2011 für 
befehls­ und Meldegeräte zuständig. Der 
 elektroingenieur kam 2010 zu Siemens und 
war unter anderem für sechs Monate in 
 Suzhou, China, tätig. Dort ließ er sich vom 
Opti mismus und von der Neugier seiner 
Helmut Staufer, Produktmanagement  chinesischen Kollegen anstecken und freut 
sich zudem über ihr Interesse am fußball 
in europa.
Fürth, Deutschland
verfügbarkeit klären – fürth, deutSchland 
helmut Staufer prüft die anfrage von Jayne beck. ergebnis: Siemens produziert 
in China einen passenden Drucktaster, allerdings ohne die notwendige 
uS­Zulassung. Via teamcenter fragt er in Suzhou nach: Ist die ul­Zertifizierung 
des tasters möglich? Jayne beck wird automatisch informiert und ist damit 
stets auf dem laufenden.
 teamcenter 
löSung vorSchlagen – Suzhou, china
Xu huihui lädt die anfrage mit Produktdaten, Plänen und 3­D­ansichten aus 
teamcenter auf seinen bildschirm. Seine lösung: Mit einer Materialänderung 
würde der Drucktaster alle uS­anforderungen erfüllen. Das teilt er helmut 
Staufer und Jayne beck mit.
 ländern mithilfe von teamcenter ab. Ihre Vorteile überzeugten  erfahren Sie mehr unter: 
die leidenschaftlichen Netzwerker von Siemens in fürth, tucker,   teamcenter: der turbo für 
die zuSammenarbeit, Seite 75
 Suzhou und anderswo auf anhieb. Xu huihui ist begeistert: 
»Mit teamcenter kann ich mit jedem überall zu jeder Zeit auf einer 
 ein zigen Plattform zusammenarbeiten. besser können wir Infor­
mationen, Pläne, CaD­Daten und 3­D­ansichten nicht austauschen.« 
bei Siemens in West Chicago nutzt Jayne beck teamcenter von 
beginn an. Sie schätzt vor allem die einheitlichen Prozesse: »früher 
haben unsere entwicklerteams mit vielen unterschiedlichen Soft­
warelösungen gearbeitet. Das hat den Datentransfer ganz erheblich 
erschwert. heute verfügen wir mit teamcenter über nur noch 
eine Plattform für den austausch von Produkt­ und Konstruktions­
daten, mit der wir den gesamten lebenszyklus unserer Produkte 
steuern – von der ersten Idee über das Konstruieren und herstellen 
bis zum kontinuierlichen fortentwickeln.« 
70
Werdegang
Während seines Studiums am Yancheng 
In stitute of technology war Xu huihui 
 bereits als Softwaretester für Siemens tätig. 
Mit dem bachelor­abschluss in Mechanical 
Design, Manufacture and automation trat 
er 2008 bei Siemens in Suzhou ein. Nach 
verschiedenen Stationen in der It­abteilung 
ist er zurzeit in der entwicklung tätig. hier 
hat er die erfahrung gemacht: teamcenter 
lässt sich sehr leicht erlernen und verbessert 
die internationale Zusammenarbeit spürbar.
Suzhou, China
Xu Huihui, Entwicklung (links)
lu guomin, teamcenter- 
Standortkoordinator (rechtS)
WirtSchaftlichkeit Prüfen – fürth, deutSchland 
helmut Staufer bezieht den zuständigen Produktkaufmann ein, und sie kom­
men zu der entscheidung, dass Produktion und Zertifizierung des Drucktasters 
für den uS­Markt wirtschaftlich sinnvoll sind. Staufer gibt die herstellung frei.
PrüfmuSter ordern – WeSt chicago, illinoiS, uSa 
Jayne beck kontrolliert mit Produktdaten und 3­D­ansichten den einbau des 
Drucktasters in den Schaltschrank. Nach eingang der auftragsbestätigung 
durch den Kunden bestellt sie über teamcenter in Suzhou Muster für die 
Prüfung zur entsprechenden Sicherheitszertifizierung und beauftragt hierfür 
das Siemens­Prüflabor in tucker.
Vorteile in jeder Hinsicht – für Mitarbeiter und Kunden
Das ergebnis von teamcenter: straffere abläufe, keine doppelten 
arbeitsschritte mehr und noch schnellere lösungen. und etwas, 
das nicht primär vorgesehen war, aber der vielleicht größte Vorteil 
von teamcenter ist: ein Zusammengehörigkeitsgefühl, das wächst 
und wächst, über Kultur­ und landesgrenzen hinaus. In der ganzen 
Welt erleben Mitarbeiter von Ce und vielen anderen Geschäfts ­
einheiten des Siemens­Sektors Industry tag für tag, wie team center 
die Zusammenarbeit von frauen und Männern mit unterschied­
lichen fähigkeiten, erfahrungen und Qualifikationen verbessert – 
auch dadurch, dass sich die Kollegen besser kennenlernen. Jayne 
beck schätzt vielfältig zusammengesetzte teams aber noch aus 
einem anderen Grund: »Genauso wie unsere Mitarbeiter kommen 
auch unsere Kunden aus vielen verschiedenen Kulturkreisen. 
Wir haben überall auf der Welt Kollegen, die sich besonders gut in 
unsere Kunden hineinversetzen können. Mit ihrem Wissen und ihrer 
erfahrung können wir bessere Produkte und lösungen entwickeln.«
71
Werdegang
ausgestattet mit einem Master der hefei 
 university of technology, kam Wang Yan Qin im 
Jahr 2007 zu Siemens in Suzhou. Sie ist unter 
anderem für die auswahl und bewertung von 
lieferanten zuständig und überwacht die Quali­
tät zugelieferter Komponenten. Wang Yan Qin 
interessiert sich sehr für andere Kulturkreise. 
Seit ihrem besuch in Deutschland schwärmt sie 
von Kartoffelklößen, obwohl sie so ganz anders 
schmecken als die Klöße in ihrer heimat.
Suzhou, China
lu guomin, teamcenter- 
Standortkoordinator (vorn),  
Xu huihui,  entWicklung (hinten)
Wang Yan Qin, Qualitätsmanagement Lieferanten (links)
WerkStoff Prüfen – Suzhou, china 
Wang Yan Qin erfährt aus teamcenter alle Details. Sie stellt fest: Das  Material 
ist für den entsprechenden Wirtschaftsraum geeignet. Ihre weitere Prüfung 
ergibt: es lässt sich ohne Probleme in den Werkzeugen und Maschinen 
von Siemens in Suzhou verarbeiten. Wang ändert den Status des Werkteils 
in teamcenter auf »zugelassen«.
detailS auSarbeiten – Suzhou, china 
Xu huihui finalisiert die Konstruktionszeichnung und die Produktbeschreibung 
des Drucktasters. Über den teamcenter­Datenpool erfährt er jedoch, dass 
das vorgesehene Material bei Siemens noch nicht für die Produktion zugelassen 
ist. Xu huihui stößt mit teamcenter die freigabe des Werkstoffs durch Wang 
Yan Qin an.
Das Bekenntnis zur Vielfalt als Chance
Siemens hat das klare bekenntnis zur Vielfalt (Diversity) in der fir­
menphilosophie fest verankert. Denn für ein unternehmen, das 
in rund 190 ländern der Welt aktiv ist und über zwei Drittel seines 
umsatzes außerhalb des heimatmarkts erwirtschaftet, ist Diversity 
mehr als eine geschäftliche Notwendigkeit. unsere Mitarbeiter 
erkennen darin große Chancen für ihre beruf liche und auch für ihre 
persönliche Weiterentwicklung: »Die arbeit mit Kollegen in aller 
Welt erweitert meinen horizont und verändert meine Sichtweise. 
Ich kann sehr viel bei Siemens lernen«, sagt zum beispiel Xu huihuis 
Kollegin Wang Yan Qin. helmut Staufer spornt die Zusammenarbeit 
mit seinen chinesischen Kollegen in einem Punkt besonders an: 
»Sie sind grundsätzlich immer sehr optimistisch, positiv und mit sehr 
viel engagement bei der Sache.« und auch James D. Palasek ge  ­
winnt ganz persönlich: »Ich lerne viel über andere Kulturkreise und 
ihre arbeitsstile und kann diese erfah rungen in meine arbeit ein­
bringen.« Die leidenschaft und die Motivation, sich auszutauschen 
und voneinander zu lernen, prägen heute weite teile des arbeits ­
alltags bei Siemens. 
72
James D. Palasek, Entwicklung und Zertifizierung (links)
Werdegang
Nach mehreren Stationen bei Siemens in den 
uSa und Mexiko leitet James D. Palasek der­
zeit ein entwicklungsteam von Siemens Ce in 
tucker. er hat einen bachelor of Science in 
Industrial technology / engineering der Iowa 
State university und ist seit 2000 im unter­
nehmen. Palasek freut sich, wenn er auf Kol­
legen in europa trifft, die seinen lieblings­
roman, das Kultbuch »Per anhalter durch die 
Galaxis«, gelesen haben. Vor einigen Jahren 
musste Palasek Pläne und Daten noch manu­
ell nach China schicken. heute geht das mit 
teamcenter automatisch. 
Tucker,  
Georgia, USA
ul-konformität Prüfen – tucker, georgia, uSa  
Die Muster der Drucktaster sind eingetroffen. James D. Palasek prüft 
sie auf basis der in teamcenter hinterlegten technischen Daten auf ihre 
ul­Konfor mität. Nach bestandener Prüfung speichert er das offizielle 
 teamcenter  ul­Zertifikat für den uS­Markt in teamcenter ab.
PrüfmuSter herStellen – Suzhou, china 
Xu huihui erfährt über teamcenter umgehend, dass das neue Material 
intern zugelassen ist. Daraufhin stößt er die herstellung der Prüfmuster 
in Suzhou und ihren Versand nach tucker an.
Die weltweite Siemens-Familie
bei allen unterschieden in puncto Kultur und bildungshinter­
grund erleben die Mitarbeiter viele Gemeinsamkeiten der großen 
Siemens­ familie. helmut Staufer freut sich vor jeder Online­ 
Konferenz auf den kurzen privaten austausch mit seinen Kollegen. 
und James D. Palasek hat sich sogar von der begeisterung für 
 fußball anstecken lassen: »Wenn es nicht gerade gegen die uSa 
geht, dann drücke ich der deutschen fußballnationalmannschaft 
die Daumen.« Die enge Zusammenarbeit stärkt das Gefühl, teil 
der weltweiten Siemens­familie zu sein. amber Sherman vom 
Siemens­ Vertrieb in atlanta hat bei ihren internationalen Stationen 
die erfahrung gemacht: »Ganz gleich, wo ich bei Siemens heute 
hinkomme: Wir sprechen überall im Prinzip die gleiche Sprache.« 
Sie ist nicht Deutsch, englisch oder Chinesisch. Philipp bierschneider 
aus amberg, verantwortlich für die einführung von teamcenter 
bei Ce, hat die Sprache der Siemens­familie an Standorten auf der 
ganzen Welt erfahren: »Die Kollegen gehen sehr herzlich aufein­
ander zu und sind sehr hilfsbereit. Wir arbeiten weniger von Orga­
nisation zu Organisation zusammen, sondern hand in hand von 
Mensch zu Mensch.« 73
Werdegang
Gleich nach ihrem ab  schluss als bachelor of 
 Science in Mechanical and electrical engineering 
an der Northwestern university in evanston, 
 Illinois, sammelt Jinglu Wen bei Siemens prak­
tische erfahrung. am Standort West Chicago 
konstruiert sie verschiedene 3­D­Modelle und 
baugruppen. Via teamcenter tauscht sie sich 
auch international über ihre arbeitsergebnisse 
aus – und ist begeistert von der großen unter­
stützung durch ihre erfahrenen Kollegen.
West Chicago, 
Illinois, USA
Jinglu Wen, Entwicklung (rechts)
Produkt beStellen – WeSt chicago, illinoiS, uSa 
auch Jayne beck ist via teamcenter über die ul­Zertifizierung informiert. 
Sie ordert die erforderliche Stückzahl des angepassten Drucktasters direkt in 
Suzhou und übergibt die Pläne für den Schaltschrank an die Produktion. 
Produkt aufnehmen – fürth, deutSchland 
halelelm auntf oSrtdaeurfuenr geerfnä hfürtr  üdbeenr u tSe­aMmacreknt.t eSrt:a Dufeerr D ürbuecrkntiamstmert  eihrfnü lmlt ijte atzllte n   teamcenter 
Daten und 3­D­ansichten in die weltweite Siemens­Produktdatenbank. 
ab sofort kann das neue Produkt überall offiziell bestellt werden.  
Projekt abSchlieSSen – WeSt chicago, illinoiS, uSa
Nach erfolgreicher auslieferung des Schaltschranks schließt Jayne beck ihre 
anfrage ab. Zusammen mit Kollegen aus aller Welt hat sie in teamcenter 
künftig online Zugriff auf sämtliche Details des Projekts. Das macht schnelle 
reaktionen bei Servicefällen, bei der ersatzteilbeschaffung und bei 
folge aufträgen möglich und erhöht somit die Zufriedenheit der Kunden. 
Brigitte Ederer,  
Mitglied des Vorstands der Siemens AG und Arbeitsdirektorin
»Vielfältig zusammengesetzte Teams 
mit ihren unterschiedlichen Fähigkeiten 
mehren den Ideenreichtum in unserem 
Unternehmen und stärken damit seine 
Innovationskraft.«
74
teamcenter: 
der turbo für die zusammenarbeit
Doppelt so schnell beim Kunden sein. Produzieren und vermarkten, während die Wett­
bewerber noch planen. Innovationen quasi im Zeitraffer auf den Markt bringen. Und das bei 
280.000 Produktvarianten, 60.000 Mitarbeitern und Fertigungsstandorten in aller Welt. 
Ganz schön ehrgeizig, was sich unsere Divisionen Drive Technologies und Industry Automa­
tion vorgenommen haben. IEC (Integrate Enable Collaborate) nennen sie ihr Programm für 
mehr Geschwindigkeit und maximale Effizienz. Das Ziel: Im Lauf der nächsten Jahre sollen 
neue Produkte deutlich schneller, teilweise sogar in der halben Zeit, auf den Markt kommen.
Das setzt perfektes Teamwork voraus: Entwickler, Produktmanager, Konstrukteure, 
 Fertigungsplaner und viele andere Spezialisten müssen an einem Strang ziehen. Und sie 
müssen ihr Wissen über Produkte und Prozesse in einen gemeinsamen Datenpool einbrin­
gen – egal ob es aus einem CAD­Programm (Computer Aided Design, rechnergestützte 
 Konstruktion), einer Office­Anwendung (unter anderem Textverarbeitung) oder dem CAM­
System (Computer Aided Manufacturing, rechnergestützte Fertigung) stammt. Denn 
nur so sind alle Informationen stets überall verfügbar, von der ersten Produktidee über die 
Fertigungs planung und die Bedienungsanleitung bis hin zu Rückmeldungen aus dem Ser­
vice. Der Kreis schließt sich mit dem Start zur Entwicklung der nächsten Produktgeneration.
CaD­Mechanik,  CaD­  
z. b. NX® elektronik
Projekt­
management
Portfolio­ Software­
management entwicklung
anforderungs­
management teaM­
Simulation
Ideen­ CeNter
management
Kundenerfahrungen / 
Produktdaten­
rückmeldungen aus dem 
feldeinsatz management Werkzeuge und Systeme  
Digitale   externer anbieter
Dokumentations­ Produktion
management
Mithilfe von teamcenter können alle entwicklungs­ und fertigungsprozessdaten unserer Produkte zentral 
abgelegt und weltweit bearbeitet werden. Durch die einzigartige  Offenheit des Systems kann dabei mit 
diversen spezialisierten entwicklungswerkzeugen auch anderer hersteller gearbeitet werden.
»Teamcenter« heißt die Siemens-Software, mit der das intelligente Management 
des Produktlebenszyklus (Product Lifecycle Management, PLM) über Ländergrenzen 
und Zeitzonen hinweg Wirklichkeit wird. Rund sieben Millionen Anwender in aller 
Welt arbeiten schon mit Teamcenter oder weiteren Produkten von Siemens PLM Software 
mit Sitz in Plano, Texas, USA – darunter fast alle wichtigen Automobil hersteller. Verständ­
lich, dass Siemens das erfolgreiche Produkt auch intern nutzt. Am Ende werden rund 
20.000 Mitarbeiter der beiden genannten Divisionen an 90 Standorten in 15 Ländern mit 
Teamcenter arbeiten. 
Das IEC-Programm ist einzigartig in seiner Größe, Komplexität und Vielfalt des Anwen­
dungsumfelds. Die Entwickler von Teamcenter sind deshalb gespannt auf die Erfahrungen 
mit der Einführung und Nutzung der Software. Daran wächst dann die nächste Generation 
von Teamcenter. Denn bei Siemens gilt nicht nur: Wir nutzen, was wir verkaufen, sondern 
auch: Wir verkaufen, was wir nutzen.
  WWW.SiemenS.com/gb/vielfalt
  WWW.SiemenS.com/gb/vielfalt-film 75
  WWW.SiemenS.com/teamcenter
Unsere Mitarbeiter – 
die Stärke von Siemens 
Siemens meistert größte Herausforderungen, betritt 
 Neuland und schreibt Technikgeschichte. Dies ist nur mög­
lich dank exzellenter Mitarbeiter, die mit ihrer Expertise, 
ihren Fähigkeiten und ihrem Einsatz Siemens erst zu dem 
Unternehmen gemacht haben, das es heute ist. Lebenslang 
lernen und sich weiterzuentwickeln sowie Vielfalt und 
 Engagement der Mit arbeiter zu fördern sind deshalb Grund­
sätze unserer Mitarbei ter­ und Führungskultur.
Die Stärke von Siemens ist die Stärke seiner Mitarbeiter –  So vielfältig wie unsere Kunden in nahezu allen Ländern der 
wir erwarten Höchstleistungen von allen unseren Mitar- Erde  ist  auch  unsere  Belegschaft:  In  den  zehn  größten  
beitern. Im Gegenzug unterstützen wir sie gezielt bei der  Siemens­Landesgesellschaften arbeiten Menschen aus rund 
Entfaltung ihrer Potenziale. 140 Nationen. Die Vielfalt ihrer Sprachen, Kulturen und Reli­
gionen ist eine unserer besonderen Stärken. Vielfältig zusam­
Die Innovationskraft und der Pioniergeist der Mitarbeiter brin­ mengesetzte Teams mit unterschiedlichen Fähigkeiten und 
gen Siemens jeden Tag voran. Auf dieser Basis wollen wir   Erfahrungen mehren den Ideenreichtum von Siemens und 
weiter wachsen und deshalb weltweit die Besten für unser  stärken unsere Innovationskraft. 
Unter nehmen  gewinnen.  Wir  qualifizieren  sie  weiter  und 
schaffen die Voraussetzungen für eine vertrauensvolle und 
Die große Bandbreite an Fähigkeiten, 
konstruk tive Zusammenarbeit unterschiedlichster Persönlich­
Erfahrungen und Qualifikationen 
keiten, und das über Berufs­, Sprach­ und Landesgrenzen 
 hinweg.  unserer Mitarbeiter  verschafft uns 
 entscheidende Wett bewerbsvorteile  
Im Wettbewerb um Talente sind wir an den renommiertesten 
an den weltweiten  Märkten.
Universitäten der wichtigsten Märkte präsent. Unser »Siemens 
Graduate Program« beispielsweise ermöglicht Top­Hochschul­
absolventen einen perfekten Karriereeinstieg. Ihnen wie auch  Daher fördern wir die Vielfalt (Diversity) im Unternehmen 
allen anderen Mitarbeitern bieten wir die Chance, sich stetig   gezielt mit einer eigenen Initiative: unserer Diversity­Initiative. 
weiterzuentwickeln, sich neuen Herausforderungen zu stellen  Dahinter stehen Maßnahmen und Angebote, mit denen wir die 
und mehr Verantwortung zu übernehmen. Weltweit einheit­ Vielfalt auf allen Ebenen des Unternehmens gewährleisten 
liche Lernprogramme – unsere sogenannten Core Learning  oder weiter verbessern wollen. Beispiele hierfür sind unsere 
Programs – vermitteln unseren Mitarbeitern Schlüsselqualifi­ globalen Netzwerke, die übergreifende Diversity­Themen iden­
kationen. Qualifikationen, die die Zusammenarbeit im inte­ tifizieren, etwa das Netzwerk der rund 160 Siemens­Diversity­
grierten Technologiekonzern noch effektiver gestalten – und  Botschafter oder die Globale Organisation für Frauen in Füh­
das in Bereichen wie Projektmanagement, Softwareentwick­ rungspositionen (Global Leadership Organization of Women, 
lung, Einkauf und Personalwesen. Allein unser zentrales Lern­ GLOW). Auch Maßnahmen zum Abbau unbewusster Vorurtei­
portal im Intranet bündelt mehr als 1.000 weltweit verfügbare  le und kulturelle Trainings tragen zum besseren Verständnis 
Angebote für geschäftsorientiertes Lernen.  unter unseren Mitarbeitern bei.
76
Siemens­Mitarbeiter Siemens­Mitarbeiter   Ausgaben für  
weltweit im GJ 2012 als Aktionäre im GJ 2012 Weiterbildung im GJ 2012
23 %  127.000
Amerika 17 %  Mitarbeiter 283 Mio. €
Asien, Australien 1/3
insgesamt   
aller Mitarbeiter
60 % 
693 €
Europa, Gemeinschaft  pro Mitarbeiter
 Unabhängiger Staaten, Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten
Weltweite Präsenz: Siemens ist in allen Regio­ Mitarbeiter als Aktionäre: Wir sind stolz, dass  Weiterbildung: Siemens gibt seinen Mit arbei tern 
nen der Welt vertreten. Dies zeigt sich auch  sich im Geschäftsjahr 2012 rund 127.000 Mit ­ auf allen Ebenen die Chance, ihre Poten ziale 
bei den Mitarbeiterzahlen: In den vergangenen  arbeiter an unseren Mitarbeiteraktienpro­ auszuschöpfen. Im Geschäftsjahr 2012 wurden 
Geschäftsjahren nahm der Anteil der Mitarbeiter  grammen beteiligt haben. Dies ist ein  starkes  die Gesamtausgaben für Weiter bildung und die 
außerhalb Europas kontinuierlich zu.   Zeichen, ein Zeichen für ihr Vertrauen in unsere  Weiterbildungsausgaben pro Mitarbeiter erneut 
Werte und unsere Vision – kurz: in unsere ge­ aufgestockt.
meinsame Zukunft. 
Mit dem zentralen Programm »Ideen, Impulse, Initiativen« – 
kurz 3i – nutzen wir den Ideenreichtum unserer Mitarbeiter, 
und der ist umfangreich, wie ein Blick auf die Zahlen zeigt: In 
den vergangenen fünf Jahren hat unser Ideenmanagement 
über 500.000 Ideen und Anregungen unserer Mitarbeiter um­
gesetzt und konnte damit mehr als 1,1 Mrd. € einsparen. 
Doch wir wollen noch besser werden. Deshalb ermitteln wir 
 jedes Jahr in einer weltweiten Befragung unserer Mitarbeiter 
deren  Zufriedenheit  und  eruieren  so  Verbesserungspoten­
ziale. Die Ergebnisse nehmen wir sehr ernst, denn wir wissen: 
Nur motivierte Mitarbeiter, die sich mit unserem Unterneh­
men  identifizieren,  bringen  die  Höchstleistungen,  die  wir 
brauchen, um weiterhin erfolgreich zu sein. Ihre Einsatzbereit­
schaft, ihre Qualifikation und ihre Leistung sind die besondere 
Stärke von Siemens. 
  Finanzbericht, Seite 115 – 118
  SiemenS-nachhaltigkeitSbericht 2011, Seite 70 – 73
  www.SiemenS.com/mitarbeiter
77
One Siemens – unser Weg zur 
 nachhaltigen Wertsteigerung
Als integrierter Technologiekonzern verfügen wir über eine 
starke Aufstellung. One Siemens ist  unser Ziel system für 
die nachhaltige Weiter entwicklung unseres Unternehmens. 
Es definiert  ein deutige Kenngrößen für Umsatzwachstum, 
 Kapitaleffizienz und Profitabilität sowie für die Optimierung 
unserer Kapitalstruktur.
  www.siemens.com/one-siemens
Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung
Unseren Umsatz zu steigern, das Kapital effizienter und profitabler einzusetzen sowie  Erfahren Sie mehr unter: 
 unsere Kapitalstruktur zu optimieren, das ist unser Anspruch. Ein Anspruch, den wir im   zusammengefasster 
 Lagebericht, seite 66 – 67
Rahmen von One Siemens mit eindeutigen Zielgrößen hinterlegt haben. Aus dem Zusam­
menspiel dieser Größen ergibt sich ein ausgewogenes System, das wir als Basis für eine 
nachhaltige Wertsteigerung ansehen. Konkret verfolgen wir drei Ziele: Erstens wollen wir 
ein größeres Umsatzwachstum erzielen als unsere wesentlichen Wettbewerber. Zweitens 
möchten wir kapitaleffizient wachsen. Dafür haben wir ein ehrgeiziges Ziel für die Verzin­
sung des eingesetzten Kapitals definiert. Auf Sektorebene wollen wir über die jeweiligen 
Branchenzyklen hinweg kontinuierlich Spitzen margen im Vergleich zu den Wettbewerbern 
erreichen. Und drittens haben wir uns ein Ziel für unsere K  apitalstruktur gesetzt, damit wir 
nachhaltig und auf einer gesunden Basis profitabel sind.
78
Die Kraft von  
Siemens nutzen
Fokus auf innovations -
getriebene Wachstums-
märkte richten
Starker Partner 
unserer Kunden 
vor Ort sein
Kapitalstruktur
Umsatzwachstum Angepasste industrielle  
Wachstum > wesentliche   Nettoverschuldung / EBITDA
Wettbewerber
Kapitaleffizienz / Profitabilität
Return on Capital Employed /  
Top-Margen über Branchen zyklen 
hinweg
79
Fokus  
auf  
innovations -
getriebene 
Wachstums-
märkte richten
Portfolio 
kontinuierlich 
stärken
Pionier in 
technologie- Führendes  
getriebenen   Umwelt portfolio  
Märkten sein anbieten
Fokus auf innovationsgetriebene Wachstumsmärkte richten
Eine Grundlage unseres Geschäftserfolgs ist unser Selbstverständnis als Pionier.  Erfahren Sie mehr unter: 
Wir richten unsere Aktivitäten auf innovationsgetriebene Märkte aus, auf Märkte   www.siemens.com/
one-siemens
mit langfristigem Wachstumspotenzial. An ihnen wollen wir eine führende Rolle 
einnehmen. Indem wir unser Portfolio kontinuierlich stärken und unser Umwelt­
portfolio weiter ausbauen, tragen wir entscheidend zum Erreichen dieses Ziels bei.
Pionier in technologiegetriebenen Märkten sein
Siemens lebt seit 165 Jahren von innovativen Ingenieurleistungen, erschließt Märkte und 
besetzt zu jeder Zeit neue Wachstumsfelder. Diese besondere Stärke wollen wir ausbauen 
und konzentrieren uns daher auf Wachstumsmärkte, die von Innovationen und Tech no­
logien vorangebracht werden, auf Märkte mit Potenzial für unser künftiges Kerngeschäft. 
Wir stärken unsere Innovationskraft, indem wir weltweit Synergien nutzen und vermehrt 
externe Expertise einbinden. Siemens öffnet seine Labortüren für Univer sitäten, For­
schungseinrichtungen und Industriepartner. Mit mehr als 1.000 Forschungskooperatio­
nen jährlich reagieren wir schnell auf neue Anforderungen lokaler und  globaler Märkte.
Portfolio kontinuierlich stärken
Dauerhaftes profitables Wachstum setzt voraus, dass wir unsere Geschäftsaktivitäten auf 
attraktive Zukunftsmärkte ausrichten. Deshalb steuern wir unser Portfolio aktiv und syste­
matisch. Kern der Portfoliopolitik von Siemens ist folgender Grundsatz: Wir wollen in un­
seren Geschäften die jeweils erste oder zweite Marktposition erreichen oder halten. Diese 
führenden Positionen bilden die Basis für Profitabilität und Wachstum und ermöglichen es 
uns, den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Wir sind immer dann besonders 
 erfolgreich – das zeigt nicht zuletzt auch unsere Unternehmensgeschichte –, wenn wir 
technologisch wegweisend aufgestellt sind; Größe allein reicht nicht aus. Alle bedeuten­
den Veränderungen unseres Portfolios orientieren sich an diesem Prinzip.
Führendes Umweltportfolio anbieten
Das Siemens­Umweltportfolio bündelt Produkte und Lösungen, die zum Umwelt­ und 
Klima schutz beitragen. Es nimmt eine weltweit herausragende Stellung am Technolo gie­
markt ein und ist einer unserer strategischen Wachstumstreiber. Im Geschäftsjahr 2012 
 betrug der Umsatz aus dem Umweltportfolio 33,2 Mrd. €. Es  leistet zudem einen maßgeb­
lichen Beitrag zum Klimaschutz. Dank unserer umweltfreundlichen Produkte und Lösun­
gen konnten unsere Kunden ihren CO ­Ausstoß im Geschäftsjahr 2012 weltweit um ins­
2
gesamt 332 Mio. Tonnen senken – dies entspricht rund 41 % der gesamten CO ­Emissionen 
2
der Bundesrepublik Deutschland im Kalenderjahr 2010.
80
Starker  
Partner  
unserer Kunden  
vor Ort sein 
Servicegeschäft  
weiter  
ausbauen
Position auf   Kunden-
den Wachstums- orientierung 
märkten stärken intensivieren
Starker Partner unserer Kunden vor Ort sein
Erfahren Sie mehr unter:  Siemens will überall auf der Welt nah an den Märkten und ein starker Partner 
 www.siemens.com/  seiner Kunden vor Ort sein. Zusätzlich zu unserer führenden Rolle in den Industrie­
one-siemens
ländern entwickeln und produzieren wir deshalb auch in den Schwellenländern 
mit Erfolg immer mehr innovative Produkte und Lösungen. Die Professionalis ie rung 
und Erweiterung unseres Serviceangebots sind ein weiterer strategischer Ansatz, 
 eröffnen innovative Serviceformen doch viele neue Geschäftschancen und stärken 
die Bindung an unsere Kunden. 
Position auf den Wachstumsmärkten stärken
Die sogenannten BRIC­Staaten (Brasilien, Russland, Indien und China) sowie die aufstre­
benden Staaten Asiens, Südamerikas und des Nahen und Mittleren Ostens verzeichnen 
ein ausgeprägtes Wirtschaftswachstum, an dem wir teilhaben wollen. Bereits in den ver­
gangenen Jahren ist Siemens in den Schwellenländern stark gewachsen. Kennzeichnend 
für diese Länder ist ihr großer Bedarf an preiswerten Produkten und  Lösungen, die den 
 lokalen Kundenbedürfnissen gerecht werden. Siemens stellt sich dieser Herausforderung 
mit der SMART­Initiative, mit der wir gezielt neue Produkte für das Einstiegssegment 
 anbieten; Produkte, die einfach (Simple), wartungsfreundlich (Main tenance­friendly), 
preiswert (Affordable), zuverlässig (Reliable) und schnell am Markt (Timely­to­market) ver­
fügbar sind.
Servicegeschäft weiter ausbauen
Ein starker Partner unserer Kunden vor Ort sein – hierzu gehört auch ein ausgezeichne­
ter Service, der für unsere Kunden Mehrwert schafft. Unser Ziel ist es, mit umfassendem 
Service eine dauerhafte Kundenzufriedenheit zu erreichen, die Siemens bei allen Folge­
investitionen zur ersten Wahl macht. Denn Kundennähe und Kundenbindung entstehen 
nicht nur über den Vertrieb: Es sind vor allem unsere lokalen Servicemitarbeiter, die teils 
jahrzehntelange Beziehungen zu ihren Kunden pflegen und deshalb deren Wünsche und 
Bedürfnisse genau kennen. Deshalb wollen wir das Servicegeschäft weiter konsequent 
ausbauen und so zusätzliches Potenzial für profitables Wachstum erschließen.
Kundenorientierung intensivieren
Unsere Kunden erwarten eine umfassende und auf sie abgestimmte Beratung aus einer 
Hand. Diese Erwartungshaltung einzulösen ist unser Anspruch und unsere Verpflich­
tung – und dies überall auf der Welt. Denn Kundenorientierung heißt für uns nicht nur, 
über ein weitreichendes Verständnis der spezifischen und individuellen Anforderungen 
unserer Auftraggeber zu verfügen, sondern ihnen auch maßgeschneiderte Lösungen bie­
ten zu können. Erfolgreiche Kundenbetreuung verlangt exzellente Mitarbeiter, eine effizi­
ente eigene Aufstellung und nicht zuletzt effektive Methoden. Nur wenn diese drei Kom­
ponenten eine Einheit bilden, können wir strategische Partnerschaften ausbauen und  
Mehrwert für unsere Kunden schaffen.
81
Die Kraft  
von Siemens  
nutzen 
Vielfalt und Engagement  
in der Mitarbeiter-
schaft weltweit  
unterstützen
Lebenslanges  
Lernen und  
Weiterentwick- Für Integrität 
lung fördern  einstehen
Die Kraft von Siemens nutzen
Wer zu den Besten gehören will, muss in allen Bereichen Herausragendes leisten.  Erfahren Sie mehr unter: 
Und er braucht das beste Team. Siemens hat engagierte Mitarbeiter und setzt sich   www.siemens.com/
one-siemens
dafür ein, dass sie ihr Wissen stetig erweitern. Dazu fördert Siemens die Chancen­
gleichheit und die partnerschaftliche Zusammenarbeit unterschiedlicher Natio­
nalitäten, Kulturen und Geschlechter. Leitlinie für das nachhaltige Streben nach 
Unter nehmenserfolg ist unser klares und unmissverständliches Bekenntnis zur 
 Integrität. Wir arbeiten auf Basis verbindlicher Regeln und vertreten diese aktiv bei 
Kunden, Lieferanten und Mitarbeitern.
Lebenslanges Lernen und Weiterentwicklung fördern
Eine der großen Stärken von Siemens sind unsere hervorragenden Mitarbeiter. Ihre Exper­
tise, ihre Fähigkeiten und ihr Einsatz haben Siemens zu dem Unternehmen gemacht, das 
es heute ist. Hierauf wollen wir aufbauen, und von dieser Basis aus wollen wir weiter 
wachsen. Ein Mittel, diesen strategischen Hebel zügig und effektiv anzusetzen und wirk­
sam werden zu lassen, ist das kontinuierliche Lernen. Dafür fördern wir nicht nur das 
Fachwissen unserer Mitarbeiter, sondern gezielt auch ihren Pioniergeist, ihre Eigeninitia­
tive und ihre Bereitschaft, größere Verantwortung zu übernehmen. Wir geben unseren 
Mitarbeitern auf allen Ebenen weltweit die Chance, ihre Potenziale auszuschöpfen.
Vielfalt und Engagement in der Mitarbeiterschaft weltweit unterstützen
Als großes und weltweit präsentes Unternehmen verfügt Siemens über eine vielfältig 
 zusammengesetzte Belegschaft – allein in unseren zehn größten Landesgesellschaften 
 arbeiten Menschen aus rund 140 Nationen. Deshalb verfolgen wir einen ganzheitlichen 
 Diversity­Ansatz: Vielfältig zusammengesetzte Teams mit ihren unterschiedlichen Fähig­
keiten, Erfahrungen und Qualifikationen mehren den Ideenreichtum im Unternehmen 
und stärken damit seine Innovationskraft. Engagierte Mitarbeiter machen Siemens stark. 
Damit wir wissen, wie wir ihren Einsatz weiter stärken können, fragen wir sie regelmäßig 
nach ihrer Meinung – weltweit in 40 Sprachen. Die Ergebnisse werden konsequent dazu 
genutzt, unsere Unternehmensprozesse zu verbessern.
Für Integrität einstehen
Siemens bekennt sich zum fairen Wettbewerb. Wir wollen uns an den Märkten der Welt 
durchsetzen und dabei Recht und Gesetz einhalten. Integres unternehmerisches Handeln 
ist ein Teil unserer Unternehmenskultur. Für unser Verhalten haben wir transparente und 
verbindliche Grundsätze formuliert. Wir beziehen klar und unmissverständlich Position 
bei der Bekämpfung von Korruption. Darüber hinaus nehmen wir unsere Verantwor­
tung gegenüber der Gesellschaft, der Umwelt und unseren Mitarbeitern wahr – Arbeits­
sicherheit und Gesundheitsschutz unserer Beschäftigten sowie der Erhalt der natürlichen 
Ressourcen gehören für uns gleichermaßen zu integrem unternehmerischem Handeln.
82
Aus der gegenwärtigen herausfordernden Phase der 
Weltwirtschaft werden wir erneut gestärkt hervor­
gehen. Dies gelingt mit One Siemens, unserem Ziel­
system für nachhaltige Wertsteigerung, sowie mit 
einem unterstützenden Programm, das unterneh­
mensweit dazu beitragen wird, unsere Kosten zu redu­
zieren, die Pro duktivität und Effi zienz zu steigern 
sowie unsere Prozesse und den Zugang zu unseren 
Märkten weiter zu verbessern.
Denn als integrierter Technologiekonzern verfügen 
wir wie kaum ein anderes Unterneh men über eine 
Aufstellung, die uns weltweit zu einem echten Part­
ner für  unsere Kunden, Aktionäre und Mitarbeiter 
gemacht hat: zu einem Partner des Vertrauens.
Vertrauen verbindet uns – 
seit 165 Jahren
Finanzbericht 2012
Vertrauen verbindet uns – 
seit 165 Jahren
eckdaten geschäftsjahr 2012 1, 2
in Mio. €, wenn nicht anders angegeben
GJ 2012 GJ 2011 Veränderung in %
auftragseingang – fortgeführte aKtiVitäten VoluMen Ist Vglb. 3
GJ 2012 76.913 Fortgeführte Aktivitäten
– 13 % 3
GJ 2011 85.166 Auftragseingang 76.913 85.166 – 10 % – 13 %
Umsatz 78.296 73.275 7 % 3 %
uMsatz – fortgeführte aKtiVitäten
GJ 2012 78.296
3 % 3
GJ 2011 73.275
gewinn aus fortgeführten aKtiVitäten ergebnis GJ 2012 GJ 2011 Veränderung in %
GJ 2012 5.184 Summe Sektoren
– 30 %
GJ 2011 7.376 Angepasstes EBITDA 9.471 10.404 – 9 %
Ergebnis Summe Sektoren 7.543 9.442 – 20 %
in % vom Umsatz (Summe Sektoren) 9,5 % 12,8 %
unVerwässertes ergebnis je aKtie   Fortgeführte Aktivitäten
(in €) – fortgeführte aKtiVitäten 4 Angepasstes EBITDA 9.788 10.701 – 9 %
GJ 2012 5,77 Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.184 7.376 – 30 %
– 30 %
GJ 2011 8,23 Unverwässertes Ergebnis je Aktie (in €) 4 5,77 8,23 – 30 %
Fortgeführte und nicht fortg. Aktivitäten
Gewinn nach Steuern 4.590 6.321 – 27 %
Unverwässertes Ergebnis je Aktie (in €) 4 5,09 7,04 – 28 %
roce (angepasst) – fortgeführte aKtiVitäten Kapitaleffizienz GJ 2012 GJ 2011
GJ 2012 17,0 % Fortgeführte Aktivitäten
GJ 2011 25,3 % Kapitalrendite (ROCE) (angepasst) 17,0 % 25,3 %
  Zielkorridor: 15 – 20 %
free cash flow – fortgeführte aKtiVitäten liquiditätsentwicKlung GJ 2012 GJ 2011
GJ 2012 4.790 Fortgeführte Aktivitäten
– 19 %
GJ 2011 5.918 Free Cash Flow 4.790 5.918
Cash Conversion Rate 0,92 0,80
Fortgeführte und nicht fortg. Aktivitäten
Free Cash Flow 4.562 5.150
Cash Conversion Rate 0,99 0,81
angepasste industrielle nettoVerschuldung /  
angepasstes ebitda – fortgeführte aKtiVitäten 5 liquidität und KapitalstruKtur 30. September 2012 30. September 2011
GJ 2012 0,24 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 10.891 12.468
GJ 2011 – 0,14 Summe Eigenkapital (Aktionäre der Siemens AG) 30.733 31.530
  Zielkorridor: 0,5 – 1,0 Nettoverschuldung 9.292 4.995
Angepasste industrielle Nettoverschuldung 2.396 – 1.534
30. September 2012 30. September 2011
Fortg. Fortg.
Mitarbeiter (in tausend) 7 Aktivitäten Gesamt 6 Aktivitäten Gesamt 6
Mitarbeiter 370 410 359 402
Deutschland 119 130 116 127
Außerhalb Deutschlands 250 280 243 275
1   Auftragseingang, um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte bereinigte Angaben   3   Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte. 
zu Umsatz und Auftragseingang, Ergebnis Summe Sektoren, ROCE (angepasst), Free Cash  4   Unverwässertes Ergebnis je Aktie – auf Aktionäre der Siemens AG entfallend. Der gewichtete 
Flow und Cash Conversion Rate, an gepasstes EBITDA, Nettoverschuldung sowie angepasste  Durchschnitt im Umlauf gewesener Aktien (unverwässert) (in Tausend) betrug für das 
industrielle Nettoverschuldung sind oder können  sogenannte Non-GAAP-Kennzahlen sein.  Geschäftsjahr 2012 876.053 (im Vj. 873.098) Aktien. 
Eine Definition dieser zu sätzlichen Finanzkennzahlen, eine Diskussion der am ehesten 
ver gleichbaren IFRS-Kennzahlen, Informationen zum Nutzen und zu den Grenzen in der  5   Berechnet durch Teilen der angepassten industriellen Nettoverschuldung zum 30. September 
Verwendung solcher ergänzenden Finanzkennzahlen sowie eine Überleitung zu vergleich- 2012 und 2011 durch das angepasste EBITDA.
baren IFRS-Kennzahlen finden sich auf unserer Investor-Relations-Website unter   6   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
 www.sieMens.coM/nongaap
7   Aus Vereinfachungsgründen wird der Begriff »Mitarbeiter« verwendet; er steht stellver-
2   1. Oktober 2011 – 30. September 2012. tretend für Mitarbeite rinnen und Mitarbeiter.
segmentinformationen 
(zum 30. 09. 2012)
Energy Umsatz 27,537 Mrd. € Healthcare Umsatz 13,642 Mrd. €
Ergebnis 2,159 Mrd. € Ergebnis 1,815 Mrd. €
Unser Sektor Energy bietet ein weites Spektrum an Produkten, Dienst- Unser Sektor Healthcare bietet seinen Kunden ein umfassendes Port-
leistungen und Lösungen für das Erzeugen und Übertragen von  folio medizinischer Lösungen entlang der Behandlungskette, von medi-
 elektrischer Energie sowie für das Gewinnen, Umwandeln und den  zinischer Bildgebung über In-vitro-Diagnostik bis hin zu interventio-
Transport von Öl und Gas. Der Sektor bedient vor allem den Bedarf  nellen Verfahren und klinischer Informationstechnologie – alles aus 
von Energieversorgungsunternehmen. Auch Industrieunternehmen,  einer Hand. Außerdem übernimmt der Sektor die technische War-
insbesondere der Öl- und Gasindustrie, gehören zu seinen Kunden.  tung, professionelle Dienst- und Beratungsleistungen sowie Finanzie-
rungsleistungen in Zusammenarbeit mit Financial Services.
Industry Umsatz 20,508 Mrd. € Infrastructure & Cities Umsatz 17,585 Mrd. €
Ergebnis 2,467 Mrd. € Ergebnis 1,102 Mrd. €
Unser Sektor Industry bietet ein breites Spektrum an Produkten,  Unser Sektor Infrastructure & Cities bietet weltweit ein breites Spek-
Dienstleistungen und Lösungen an, mit denen sich Ressourcen und  trum nachhaltiger Technologien für urbane Ballungsräume und deren 
Energie effizient nutzen und die Produktivität und Flexibilität in der   Infrastrukturen an. Beispiele sind Mobilitätslösungen, Gebäude- und 
Industrie steigern lassen. Mit seinen integrierten Technologien und  Sicherheitstechnik, Energieverteilung, Smart-Grid-Anwendungen so-
ganzheitlichen  Lösungen  richtet  sich  der  Sektor  vorwiegend  an  wie Nieder- und Mittelspannungsprodukte. 
 Industriekunden, beispielsweise aus der Prozess- und Fertigungs-
industrie. Der Sektor liefert vor allem Produkte und Dienstleistungen 
für Industrieautomatisierung, Industriesoftware und Antriebstechnik 
und stellt Systemintegration und Lösungen für das Industrieanlagen-
geschäft zur Verfügung. Nach dem Ende des Geschäftsjahrs 2012 
 beschloss der Sektor, sein Geschäft für mechanische, biologische und 
chemische Behandlung und Aufbereitung von Wasser zu veräußern.
Equity Investments Ergebnis – 549 Mio. € Financial Services Ergebnis 479 Mio. €
Gesamtvermögen 17,405 Mrd. €
Equity Investments umfasst im Allgemeinen von Siemens gehaltene  Financial Services (SFS) bietet eine Vielzahl von Finanzdienstleistun-
Eigenkapitalanteile, die nach der Equity-Methode zu Anschaffungs- gen und -produkten sowohl für externe Kunden als auch für andere 
kosten oder als kurzfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle  Siemens-Einheiten und deren Kunden an. Die strategische Ausrich-
Vermögenswerte bilanziert werden und aus strategischen Gründen  tung von SFS basiert auf drei Säulen: Unterstützung der Siemens- 
weder  einem  Sektor  noch  SFS,  Zentral  gesteuerten  Portfolio- Sektoren mit Finanzlösungen für deren Kunden, Management von 
aktivitäten, Siemens Real Estate (SRE), Zentralen Posten oder der   Finanzrisiken im Siemens-Konzern und Angebot von Finanzierungs-
Konzern-Treasury zugeordnet sind. Equity Investments beinhaltet im  dienstleistungen und -produkten für Drittkunden.
Wesentlichen unseren Anteil von rund 50,0 % an Nokia Siemens 
 Networks B.V. (NSN), unsere Beteiligung von 50,0 % an BSH Bosch 
und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH) sowie unseren Anteil von 
49,0 % an Enterprise Networks Holdings B.V. (EN).
W  ebsite
P DF-Fassung  www.sieMens.coM/geschaeftsbericht
 www.sieMens.coM/gb-pdf
A  pplikation
n
 www.sieMens.coM/gb-Mobil ne
o
Geschäftsberichtswelt   ati
m
von Siemens or
nf
nti
H  auptversammlung e
m
 www.sieMens.coM/hauptVersaMMlung eg
n / S
e
at
d
k
c
E
 
 
AIN.1H  ABLrTie FfI NAAnN dZiBeE ARkICtHioTnäre
  An die Aktionäre
AS. ehr geehrte   ht
c
A.1  1  Brief an die Aktionäre eri
b
A.2  10  Vorstand der Siemens AG nz
AA.3  k12  tBieroichtn des Aäufsrichtisrants nen und Aktionäre, Fina
A.4  18  Aktie / Investor Relations alt 
h
n
I
  Corporate Governance
B.
B.1  22  Corporate-Governance-Bericht  
unser Unternehmen blickt auf ein nicht leichtes 
B.2  28   Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB  
(Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
Geschäftsjahr zurück, in dem wir trotz schwieriger 
B.3  29  Compliance-Bericht 
B.4  31   Vergütungsbericht  
weltwirtschaftlicher Rahmenbedingungen eines 
(Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
Bd.5e  r44  be  Üsbetrenanhm eErerlegvaentbe Anngiasbesn e(n auch n§ 2s89e Arbse. 4r u nGd §e 31s5 cAbhs. i4c HhGBt) e   ein­
sowie erläuternder Bericht (Bestandteil des zusammengefassten Lage berichts)
gefahren haben. Allerdings sind wir hinter unseren 
  Zusammengefasster Lagebericht
Ce.igenen selbst gesetzten Ansprüchen zurück­
C.1  50  Geschäft und Rahmenbedingungen
Cg.2e  b66 lieF binaenzniel,le  bSteeuesrusnegsrgr öaßelns der Markt und unsere Wett­
C.3  71  Ertragslage
Cb.4e  w86 erFbinaenrzl azgeu sein. 
C.5  99  Vermögenslage
C.6  102  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
C.7  103  Nachtragsbericht
C.8  104   Nachhaltigkeit
Die Schlussfolgerung, die wir daraus ziehen, ist das im November 2012 vorgestellte Unternehmens­
C.9  120   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen mit ihren  
programm, mit dem wir bei Siemens gezielt und entschlossen nachjustieren – damit Ihr Unternehmen 
wesentlichen Chancen und Risiken
Ca.u10f  de1m42  gut Veenr Kgüutrus npgrosfibtearbiclehnt,  WErakclhäsrtuunmg sz bulre Uibnt,t edrenne whmir einn sdfeünh rvuenrgga nnagcehn e§n 2 8Ja9ha rHenG Be,i n geschlagen 
haben. übernahmerelevante Angaben sowie erläuternder Bericht
C.11  142  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.12  146  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Dabei ist für mich und meine Kolleginnen und Kollegen im Vorstand das Vertrauen, das Sie in unser 
Unternehmen setzen, ganz besonders wichtig und ein stabiler Rückhalt. Ihr Engagement schafft bei 
  Konzernabschluss
Du.nseren Kunden Vertrauen, und Vertrauen verbindet uns alle: Sie, verehrte Aktionärinnen und Aktio­
Dn.ä1 re, d14i8e  370K.o0n0z0e rSnie-mGeewnisn­Mn-i tuanrbde Viteerrl uasutfr eacllhennu fnügn f Kontinenten, unsere Kunden in den Industrie­
Dlä.n2 der14n9  genKaounszoe wrnie-G aens admente nrgeeubenni sMreäcrkhtneunn, gu nsere Partner in Wirtschaft, Politik, Wissenschaft und 
DFo.3r sch15u0n g –K ounnzde vrnobr iallalnemz  die ungezählten Menschen in allen Ländern der Welt, die tagtäglich die 
D.4  151  Konzern-Kapitalflussrechnung 
Produkte und Lösungen von Siemens nutzen.
D.5  152  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
D.6  154  Anhang zum Konzernabschluss
Unsere Stärke: Kundennähe
D.7  254  Aufsichtsrat und Vorstand
Im Geschäftsbericht, den Sie in Ihren Händen halten, stellen wir Ihnen Beispiele vor, wie wir uns mit 
unserer Kundennähe überall auf der Welt Vertrauen erwerben. Wir tun das, indem wir technisch inno­
  Weitere Informationen
E.
vative Antworten entwickeln für Menschen mit ganz unterschiedlichen Interessen, unterschiedlicher 
Ek.u1 ltur2e6l2l er PVreärgsuicnhge urunndg u dneter rgsecsheietzdlliicchheenn  V Aenrstrpertüecrh en und Anforderungen. Anhand von fünf Repor­
E.2  263  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
tagen zeigen wir Ihnen, wie wir mit unseren Produkten und Lösungen die Lebenswelten von Menschen 
E.3  265  Erklärung des Vorstands 
überall auf der Welt mitgestalten. 
E.4  266  Fünfjahresübersicht 
E.5  268  Wichtige Begriffe und Abkürzungen 
E.6  270  Stichwortverzeichnis 
E.7  272  Weiterführende Informationen und Impressum
E.8  273  Finanzkalender
E.9  274  Unternehmensstruktur
71
Ein Beispiel ist die Region um die Stadt Bangalore in Südindien, die sich rasant entwickelt, deren 
 Infrastruktur mit dieser Entwicklung allerdings nicht mehr Schritt halten konnte. Bei der Planung 
eines neuen Flughafens haben sich die Betreiber für eine maßgeschneiderte, kundennahe Komplett­
lösung von Siemens entschieden und uns auch als langfristigen Partner für die weitere technische 
Betreuung des Flughafens ausgewählt. Das ist ein enormer Vertrauensbeweis, denn die Pflicht, 
 verlässlich für das Funktionieren so wesentlicher Infrastrukturen zu sorgen, bedeutet auch Verant­
wortung – Verantwortung dafür, dass die Menschen in Bangalore das wirtschaftliche Potenzial ihrer 
Region besser ausschöpfen können.
Siemens­Technologie hat auch das Leben des 15­jährigen Christian geprägt, eines jungen Krebs­
patienten aus dem schwäbischen Beuren. Seine Ärzte an der Universitätsklinik in Tübingen haben 
in langjähriger Zusammenarbeit mit Siemens den Biograph mMR mitentwickelt, mit dem man ohne 
zusätzliche Strahlenbelastung den Erfolg einer Krebstherapie kontrollieren kann. Für Christian und 
seine Familie war es eine große Erleichterung, schnell zu erfahren, ob die gewählte Therapie 
anschlägt. Hierzu hat der Biograph mMR beigetragen, und wir freuen uns, dass Christian nach einem 
Jahr der Ungewissheit wieder zur Schule geht und ein entsprechend normales Leben führen kann.
Beeindruckend ist auch, wie unsere IT­basierten Serviceangebote Menschen aus aller Welt verbinden. 
Zum Beispiel Johannes Zuckschwerdt und Ton de Bruine – der eine verantwortlich für die Entwicklung 
neuer Dienstleistungen bei einer Firma für hochspezialisierte Werkzeugmaschinen aus Baden­Würt­
temberg, der andere ein Kunde dieser Firma aus den Niederlanden. Mit unseren ePS Network Services 
kann Zuckschwerdt über einen verschlüsselten Internetserver erkennen, ob bei einer von de Bruines 
Maschinen ein Ersatzteil ausgetauscht werden muss, wie sich Abläufe verbessern lassen oder wie sich 
die Produktion steigern lässt. Das spart seinem Kunden Zeit und Geld und hilft ihm dabei, knappe 
Liefertermine einzuhalten und effizienter zu produzieren.
Ganz besonders im Blickpunkt stehen Produkte und Lösungen, mit denen wir Deutschlands Energie­
wende voranbringen können – und damit auch vom Umbau der Energieversorgung profitieren, 
der sich derzeit in vielen anderen Ländern der Welt vollzieht. In einer unserer Reportagen stellen wir 
Ihnen Jens Hald Jensen vor, der den Aufbau unserer Sechs­Megawatt­Windkraftanlage im dänischen 
Østerild leitet. Wir wollen die Chancen nutzen, die sich aus der Energiewende ergeben können – 
denn wir teilen die Überzeugung, dass wir unseren Kindern eine ebenso lebenswerte Umwelt hinter­
lassen sollten, wie wir sie vorgefunden haben. Und genauso sind wir der Überzeugung, dass die 
 Energiewende diesem Ziel dienen wird, wenn Politik und Wirtschaft zielgerichtet zusammenarbeiten, 
Herausforderungen gemeinsam angehenW  uenbd sdiitee Zielsetzung einer sicheren, sauberen und bezahlb aren 
P DF-FassunEgnergieversorgung in ausgewogener Weise  wvewrwfo.lsgieeMne. ns.coM/geschaeftsbericht
 www.sieMens.coM/gb-pdf
Ich möchte Sie einladen, im Geschäftsbericht diese Reportagen zu lesen. Denn so können Sie uns 
bei unserer täglichen Arbeit beobachten und sehen, wie wir jeden Tag unsere Stärken als integrierter 
Technologiekonzern nutzen, wie wir mit unserenA  Apupflwikeantdiounngen für Forschung und Entwicklung – 
n
4,2 Mrd. € im vergangenen Jahr – die Lebensquali täwtw vwon.s iMeMenenssc.hceonM ü/gbbe-Mraollb ailuf der Welt verbessernne, 
o
Geschäftsbweier wicirh datmsiwt deiel Wt  ettbewerbsfähigkeit unserer Kunden steigern und unseren eigenen geschäftlichen ati
m
vEorfnol gS uinetemrmeanuesrn.  or
nf
nti
H  auptversammlung e
m
 www.sieMens.coM/hauptVersaMMlung eg
n / S
e
at
d
k
c
E
 
2  
INHALT FINANZBERICHT
  An die Aktionäre
A. ht
c
A.1  1  Brief an die Aktionäre eri
b
A.2  10  Vorstand der Siemens AG nz
a
A.3  12  Bericht des Aufsichtsrats Fin
A.4  18  Aktie / Investor Relations alt 
h
n
I
  Corporate Governance
B.
B.1  22  Corporate-Governance-Bericht  
B.2  28   Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB  
(Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
B.3  29  Compliance-Bericht 
B.4  31   Vergütungsbericht  
(Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
B.5  44    Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB)  
sowie erläuternder Bericht (Bestandteil des zusammengefassten Lage berichts)
  Zusammengefasster Lagebericht
C.
C.1  50  Geschäft und Rahmenbedingungen
C.2  66  Finanzielle Steuerungsgrößen
C.3  71  Ertragslage
C.4  86  Finanzlage
C.5  99  Vermögenslage
C.6  102  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
C.7  103  Nachtragsbericht
C.8  104   Nachhaltigkeit
C.9  120   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen mit ihren  
wesentlichen Chancen und Risiken
C.10  142   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB,  
übernahmerelevante Angaben sowie erläuternder Bericht
C.11  142  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.12  146  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
  Konzernabschluss
D.
Peter Löscher
D.1  148  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  Vorsitzender des Vorstands 
D.2  149  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  der Siemens AG
D.3  150  Konzernbilanz 
D.4  151  Konzern-Kapitalflussrechnung 
D.5  152  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
D.6  154  Anhang zum Konzernabschluss
D.7  254  Aufsichtsrat und Vorstand
  Weitere Informationen
E.
E.1  262  Versicherung der gesetzlichen  Vertreter 
E.2  263  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
E.3  265  Erklärung des Vorstands 
E.4  266  Fünfjahresübersicht 
E.5  268  Wichtige Begriffe und Abkürzungen 
E.6  270  Stichwortverzeichnis 
E.7  272  Weiterführende Informationen und Impressum
E.8  273  Finanzkalender
E.9  274  Unternehmensstruktur
73
Unser Anspruch: Exzellenz
Siemens ist überall auf der Welt eng mit Menschen verbunden – mit Arbeitern in Fabriken, Betreibern 
und Nutzern von Infrastrukturen, Ingenieuren in Labors und Entwicklungsabteilungen. Und weil wir 
so eng mit Menschen in unterschiedlichsten Regionen und Umfeldern verbunden sind, sind wir auch 
so gut mit ihren Wünschen und Anforderungen an Technik vertraut. Zum Beispiel wissen wir, dass 
bei Kunden aller unserer Geschäfte die Nachfrage nach IT­ und Softwarelösungen wächst, die auf ihre 
Bedürfnisse zugeschnitten sind – nach Softwarelösungen, für die Siemens deswegen ein kompetenter 
Partner ist, weil wir über das nötige Branchenwissen bei Industrieprodukten verfügen, etwa zur 
 Steuerung von Gaskraftwerken, im Gebäudemanagement, bei der medizinischen Versorgung oder in 
der industriellen Produktion. IT dieser Art hat die NASA bei der Entwicklung des Mars­Rovers »Curiosity« 
verwendet, dessen faszinierende Bilder auch der Arbeit unserer Ingenieure geschuldet sind. Wir wis­
sen zudem um die Herausforderungen, die der Umbau der Energieversorgung überall auf der Welt mit 
sich bringt. Wir wissen um die städteplanerischen Herausforderungen unserer Zeit und präsentieren 
unseren Kunden seit September 2012 in unserem neuen Stadtentwicklungszentrum »The Crystal« 
in London zukunftsfähige Lösungen für die überall auf der Welt immer weiter wachsenden urbanen 
Ballungsräume. Und als von Anfang an global aufgestelltes Unternehmen sind wir bestens vertraut 
mit den neuen großen Wachstumsmärkten, seien es die BRIC­Staaten oder Länder der sogenannten 
Zweiten Welle, wie Südafrika, Indonesien oder die Türkei. In allen vier BRIC­Staaten beispielsweise 
sind wir seit mehr als 100 Jahren aktiv, unsere Niederlassungen in Russland und Südafrika sind bereits 
über 150 Jahre alt. Partnerschaften, die mit diesen Regionen von jeher bestehen, schaffen Vertrauen 
und die Möglichkeit, vor Ort nachhaltig Beiträge zur lokalen Entwicklung zu leisten und selbst profi ta­
bel zu wachsen. Das alles heißt: Unseren vier Sektoren bieten sich Wachstumschancen, indem sie 
sich weiter konsequent auf die Megatrends unserer globalisierten Welt ausrichten – den Klimawandel, 
den demografischen Wandel und die Urbanisierung. Der Sektor Healthcare hat zudem von der konse­
quenten Umsetzung der im November 2011 vorgestellten »Agenda 2013« profitiert.
Grundsätzlich gilt also: Siemens ist zukunftweisend aufgestellt. Das hat auch das vergangene Geschäfts­
jahr gezeigt – in dem unser Umsatz um 7 % gewachsen ist und in dem wir mit 5,2 Mrd. € eines der 
höchsten Ergebnisse unserer Geschichte erzielt haben. Unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
überall auf der Welt danke ich für ihren Einsatz und ihre Beiträge zu diesem Ergebnis. Auch das 
vergangene Geschäftsjahr hat bestätigt, was für Siemens über die gesamte vergangene Dekade gilt: 
Wir haben unsere Ergebnisse deutlich gesteigert. Im Jahr 2002 lag unser Ergebnis pro Aktie noch 
bei 2,92 €, während es heute über 5 € beträgt. Und dank unserer traditionell vorausschauenden Finanz­
politik agieren wir auch in Zukunft auf einer sehr stabilen Grundlage.
W  ebsite
P DF-FassunDgas vergangene Geschäftsjahr hat uns abe rw awucwh.s gieeMzeenigst.,c doaMs/sg ewsicrh uanesf tzsubleertizcth nticht immer agil genug 
 www.sieMens.coM/gb-pdf
auf Veränderungen an unseren Märkten und bei unserer Position relativ zum Markt eingestellt haben 
und dass uns nicht überall mit hinreichendem Nachdruck kontinuierliche Verbesserung und Effizienz­
steigerung gelungen sind. Denn unser Auftragseingang ging um 10 % zurück, und bei der Profitabilität 
haben wir im Vergleich zu unseren WettbewerbeA rpnp tlrioktazt isotenigendem Umsatz nicht das erreicht, was 
n
wir uns vorgenommen hatten.  www.sieMens.coM/gb-Mobil ne
o
Geschäftsberichtswelt   ati
m
von Siemens or
nf
nti
H  auptversammlung e
m
 www.sieMens.coM/hauptVersaMMlung eg
n / S
e
at
d
k
c
E
 
4  
INHALT FINANZBERICHT
  An die Aktionäre
AM.it Blick auf das Geschäftsjahr 2012 heißt das für uns: Wir sind gut – aber nicht so gut, wie wir sein  ht
c
Akö.1n  ne1n . UnBdr mieift  aBnli cdkie a uAfk dtiioen Zäurkeunft gilt: Wir wollen wieder besser sein als unsere Wettbewerber  eri
b
Au.n2d   d1a0m  it dVioer hstoahnedn d Eerrw Saiertmuenngse nA Gerfüllen, die wir Siemensianer und Sie als unsere Aktionäre zu  nz
a
AR.e3c ht 1a2 n unBseerr iUchntt edrense Ahumfseinch htasrbaetns. Fin
A.4  18  Aktie / Investor Relations alt 
h
n
Dabei rechnen wir zumindest für das Jahr 2013 mit keinem entscheidenden Rückenwind von der  I
  Corporate Governance
B w.eltweiten Konjunkturentwicklung. Umso wichtiger ist es, dass wir selbst effizient arbeiten, pro­
Bd.u1 ktiv2e2 r weCrdoernpo, rsaot efi-nGaonvzesrtnaarkn cbele-Bibeerinc,h wtie Sie das von uns gewohnt sind, und uns besser auf die   
BH.e2 rau2s8f orde Erruknlägreunn ugn zsuerr eUrn Mteärrnketeh munedn sdfeürh Wruenltgw niratcshch §a 2f8t 9eain HsGteBll e n.
(Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
B.3  29  Compliance-Bericht 
Deswegen haben wir unser Unternehmensprogramm »Siemens 2014« aufgelegt. Mit ihm nehmen 
B.4  31   Vergütungsbericht  
wir in den kommenden zwei Jahren wieder Kurs auf einen Spitzenplatz im Wettbewerb. So ver folgen 
(Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
wir die Ansprüche, die wir in unserem Zielsystem »One Siemens« an uns selbst gesetzt haben. Das 
B.5  44    Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB)  
Programm usnotweirem earuläeurtt eOrnned eSrie Bmereinchs,t  f(oBrecsietartn sdetieniel  dUems szeutszaumnmg,e fnesgteigfats usntesne rLea Sgter baetergicihe tfsü)r profitables 
Wachstum hin zu einem Jahresumsatz von 100 Mrd. € und liegt auf der Linie des erfolg reichen 
 Ku rseZs, duens wairm in dmen veerngagngeenfean Jsahsretne erin gLesachglageenb heabreni cunhd dter Siemens im Jahr 2011 zu 
C.
einem Rekordergebnis geführt hatte.
C.1  50  Geschäft und Rahmenbedingungen
C.2  66  Finanzielle Steuerungsgrößen
CD.e3 me7n1t spreEcrhtreangds llaaguetet unser Ziel: bis 2014 die Ergebnismarge unserer Sektoren von zuletzt 9,5 % 
Ca.u4f  da8n6 n 12 F%i nzaun sztleaiggeern. Wir wollen das erreichen, indem wir unsere Bruttoproduktivität erhöhen – 
Cu.n5 d zw99a r umVe rrumnödg 6e nMsrladg. e€. 
C.6  102  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
C.7  103  Nachtragsbericht
Dafür haben wir im Unternehmensprogramm »Siemens 2014« fünf Hebel definiert:
C.8  104   Nachhaltigkeit
C.9  120   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen mit ihren  
> Erstens wollen wir unsere Kosten senken. Wir werden dazu unseren Einkauf optimieren und 
wesentlichen Chancen und Risiken
C.1 u0 ns1e4r2e  gl Voebragleü tAuunsglasbsteurnicgh tu, nEdrk Plräärsuenngz  zsuorw Uien tdeiren Qehumaleitnäst fuünhdru Enffig znieanchz  §u n28s9eare Hr GPrBo, z esse und 
des Projekütbmearnnaahgmemereenltesv vaenrtbee Asnsegranb.en sowie erläuternder Bericht
C>. 1Z1 we14it2e ns Swieomlleenn sw AiGr u (nErsleäru Kteerrunnggesecnh aäuftf  kBoansitsi nHuGieBr)lich stärken. Dazu gehört, dass wir unser 
C.12  146  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
 Port folio in wichtigen Bereichen gezielt durch Akquisitionen ergänzen – und weniger profitable 
Geschäfte genau prüfen und verändern, damit sie unser Ergebnis nicht auf Dauer belasten. 
  Konzernabschluss
D> .Drittens wollen wir uns im Vertrieb besser aufstellen und damit unseren regionalen Marktzu­
D.1g an1g48 o ptiKmoinezreenrn. -DGaebweiin wne- rudnedn  Vweirrl uunstsreerceh Anuufnsgte llung flexibler an regionale Gegebenheiten 
D.2u nd1 4P9o tenK zoinalzee arnn-pGaesssaemn.tergebnisrechnung 
D>. 3V ier1t5e0 ns wKoonllzeenr wnbiri ldainez K omplexität unserer internen Prozesse und Regelungen verringern, um 
D.4  151  Konzern-Kapitalflussrechnung 
so den Geschäftseinheiten mehr Freiheit für unternehmerisches Handeln und die Arbeit mit 
D.5  152  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
den K unden zu gewähren. So werden wir die Anzahl zentraler Vorgaben aus der Konzernzentrale 
D.6  154  Anhang zum Konzernabschluss
und aus den Sektorzentralen für das Weltgeschäft und die Länder deutlich reduzieren.
D.7  254  Aufsichtsrat und Vorstand
> Und fünftens werden wir unsere weltweite Support­Infrastruktur optimieren und dabei Doppel­
funktionen und Parallelprozesse abschaffen.
  Weitere Informationen
E.
E.1  262  Versicherung der gesetzlichen  Vertreter 
E.2  263  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
E.3  265  Erklärung des Vorstands 
E.4  266  Fünfjahresübersicht 
E.5  268  Wichtige Begriffe und Abkürzungen 
E.6  270  Stichwortverzeichnis 
E.7  272  Weiterführende Informationen und Impressum
E.8  273  Finanzkalender
E.9  274  Unternehmensstruktur
75
Unser Kapital: Vertrauen
Verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, der Vorstand Ihres Unternehmens hat die Maßnahmen dieses 
Programms sehr genau und wohlüberlegt definiert, Schwachstellen im Unternehmen offen benannt 
und transparente Ziele vorgegeben. Das Unternehmensprogramm benennt klare Verantwortlichkeiten, 
wird konsequent umgesetzt und erhöht damit unsere Wettbewerbsfähigkeit. Einige Maßnahmen haben 
wir schon getroffen. Zum Beispiel haben wir beschlossen, unser Portfolio im Bereich der erneuerbaren 
Energien zu konzentrieren, uns vom regional extrem stark fragmentierten Geschäft der Geschäfts­
einheit Water Technologies zu trennen und unsere Marktposition im Bereich der vertikalen IT durch 
den Zukauf von LMS International NV zu stärken, einem führenden Anbieter von Industriesoftware 
im Bereich Lebenszyklusmanagement (Life­Cycle­Management). Damit zeigt das Programm bereits 
Wirkung und stärkt das Vertrauen unserer Kunden, genauso wie das Vertrauen, das die Kapitalmärkte 
und Sie, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, in uns setzen. In den nächsten beiden Jahren werden 
wir Sie über die Maßnahmen, die wir zur Umsetzung unseres Programms ergreifen, regelmäßig auf 
dem Laufenden halten.
Ihr Interesse haben wir auch bei unserem Vorschlag im Blick, OSRAM durch eine Abspaltung an die 
Börse zu bringen. Wir sind der festen Überzeugung, dass die OSRAM Licht AG als eigenständiges 
Unternehmen noch erfolgreicher operieren kann als bisher und somit auch an den Kapitalmärkten 
eine interessante Anlage sein wird.
Zusätzlich haben Sie von dem Aktienrückkauf in Höhe von 2,9 Mrd. € profitiert, den wir Anfang Novem­
ber 2012 abgeschlossen haben. Diesen Rückkauf haben wir größtenteils über Anleihen finanziert, für 
die wir die bisher niedrigsten Zinsen am europäischen Kapitalmarkt gezahlt haben – auch das ein Zeichen 
für das große Vertrauen, das unser Unternehmen in der Wirtschaft und darüber  hinaus genießt.
Ein Zeichen des Vertrauens und der Kontinuität ist auch die Dividende von erneut 3,00 €, die Ihnen 
Vorstand und Aufsichtsrat auf der diesjährigen Hauptversammlung vorschlagen. Wir möchten, dass 
Sie von der guten Entwicklung unseres Unternehmens profitieren und uns weiterhin mit Vertrauen 
begleiten. Denn Siemens ist ein starkes Unternehmen – und das wollen wir bleiben: für unsere Kunden 
auf der ganzen Welt, für unsere Mitarbeiter, für unsere Partner in Wirtschaft, Wissenschaft und Gesell­
schaft und ganz besonders auch für Sie, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre.
Ich freue mich auf die Arbeit in diesem Geschäftsjahr und auf den weiteren Dialog mit Ihnen!
  W  ebsite
P DF-FassunIhgr  www.sieMens.coM/geschaeftsbericht
 www.sieMens.coM/gb-pdf
 
A  pplikation
n
Peter Löscher   www.sieMens.coM/gb-Mobil ne
o
GeschäftsbVeorrsiitczehntdserw deesl Vto  rstands der Siemens AG ati
m
von Siemens or
nf
nti
H  auptversammlung e
m
 www.sieMens.coM/hauptVersaMMlung eg
n / S
e
at
d
k
c
E
 
6  
INHALT FINANZBERICHT
  An die Aktionäre
A. ht
c
A.1  1  Brief an die Aktionäre eri
b
A.2  10  Vorstand der Siemens AG nz
a
A.3  12  Bericht des Aufsichtsrats Fin
A.4  18  Aktie / Investor Relations alt 
h
n
I
  Corporate Governance
B.
B.1  22  Corporate-Governance-Bericht  
B.2  28   Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB  
(Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
B.3  29  Compliance-Bericht 
B.4  31   Vergütungsbericht  
(Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
B.5  44    Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB)  
sowie erläuternder Bericht (Bestandteil des zusammengefassten Lage berichts)
  Zusammengefasster Lagebericht
C.
C.1  50  Geschäft und Rahmenbedingungen
C.2  66  Finanzielle Steuerungsgrößen
C.3  71  Ertragslage
C.4  86  Finanzlage
C.5  99  Vermögenslage
C.6  102  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
C.7  103  Nachtragsbericht
C.8  104   Nachhaltigkeit
C.9  120   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen mit ihren  
wesentlichen Chancen und Risiken
C.10  142   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB,  
übernahmerelevante Angaben sowie erläuternder Bericht
C.11  142  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
C.12  146  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
  Konzernabschluss
D.
D.1  148  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
D.2  149  Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
D.3  150  Konzernbilanz 
D.4  151  Konzern-Kapitalflussrechnung 
D.5  152  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
D.6  154  Anhang zum Konzernabschluss
D.7  254  Aufsichtsrat und Vorstand
  Weitere Informationen
E.
E.1  262  Versicherung der gesetzlichen  Vertreter 
E.2  263  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
E.3  265  Erklärung des Vorstands 
E.4  266  Fünfjahresübersicht 
E.5  268  Wichtige Begriffe und Abkürzungen 
E.6  270  Stichwortverzeichnis 
E.7  272  Weiterführende Informationen und Impressum
E.8  273  Finanzkalender
E.9  274  Unternehmensstruktur
7
Mitten in den Londoner Docklands, einem wegweisenden Beispiel städti­
scher Regeneration, haben wir im September 2012 unser Nachhaltigkeits­
zentrum »The  Crystal« eröffnet.
Wir laden Sie ein, vor Ort unsere Vision urbaner Zukunft zu erleben. Wir 
zeigen Ihnen anhand konkreter Beispiele, wie schon heute verfügbare 
Infrastrukturlösungen das Leben in Städten nachhaltiger, umweltfreund­
licher und lebenswerter machen können. Und das erfahren Sie bereits 
beim Betreten des Gebäudes selbst. Dank seiner innovativen Architektur 
und Bauweise ist »The  Crystal« eines der nachhaltigsten Gebäude auf der 
Welt. Umweltfreundliche Technologien aus dem Siemens­Umweltportfolio 
ermöglichen das Erreichen höchster UmweW ltsetbansidtaerds und setzen Maß­
P DF-Fassunstgäbe für nachhaltiges Bauen.   www.sieMens.coM/geschaeftsbericht
 www.sieMDiesnkus.tcieorMen/g Sbi-ep dmfit uns über Optionen und Chancen der Stadtplanung 
und lassen Sie sich für urbane Projekte begeistern.
  www.thECrystAl.org
A  pplikation
n
 www.sieMens.coM/gb-Mobil ne
o
Geschäftsberichtswelt   ati
m
von Siemens or
nf
nti
H  auptversammlung e
m
»The Cr ywswtwa.sile«M e–ns .ceoiMn/heau pVtViesrsiaoMMnl uungrbaner Zukunft eg
n / S
e
at
d
k
c
E
 
8  
Vorstand der Siemens AG
Hermann Requardt Michael Süß Barbara Kux  Peter Y. Solmssen 
Healthcare  Energy  Corporate Supply   Corporate Legal and 
Chain Management,    Compliance, Americas 
Corporate Sustainability,  
Global Shared Services 
10
Peter Löscher – Vorsitzender  Joe Kaeser  Brigitte Ederer  Klaus Helmrich  Siegfried Russwurm  Roland Busch 
Corporate Communications   Corporate Finance   Corporate Human Resources,  Technology,   Industry, Corporate   Infrastructure & Cities,  
and Government Affairs,   and Controlling,   Europe, Commonwealth of   Corporate Technology  Information Technology,   Asia, Australia
Corporate Development  Financial Services,   Independent States  Africa, Middle East 
Siemens Real Estate, 
Equity Investments  11
A.3   Bericht des AufsichtsrAts
Sehr geehrte 
Aktionärinnen und Aktionäre,
trotz konjunkturell schwieriger Rahmenbedin­
gungen und Sonderbelastungen im Projektgeschäft 
 konnte Siemens im abgelaufenen Geschäftsjahr 
ein insgesamt respektables Ergebnis erzielen.
Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr die Aufgaben wahrgenommen, die ihm nach Gesetz, Satzung und 
Geschäftsordnung obliegen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig 
beraten und seine Tätigkeit überwacht. In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das 
Unternehmen war der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. Der Vorstand unterrichtete uns regel­
mäßig sowohl schriftlich als auch mündlich, zeitnah und umfassend über die Unternehmensplanung, 
den Gang der Geschäfte, die strategische Weiterentwicklung sowie die aktuelle Lage des Konzerns. 
Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen wurden uns im Einzelnen erläutert. Die strate gi­
sche Ausrichtung des Unternehmens stimmte der Vorstand mit uns ab. Die für das Unternehmen 
bedeutenden Geschäftsvorgänge haben wir auf Basis der Berichte des Vorstands ausführlich erörtert. 
Den Beschlussvorschlägen des Vorstands hat der Aufsichtsrat nach gründlicher Prüfung und Beratung 
zugestimmt. Insgesamt fanden im Berichtsjahr sechs turnusgemäße Sitzungen statt.
Der Aufsichtsratsvorsitzende stand über die Aufsichtsratssitzungen hinaus mit dem Vorstand in regel­
mäßigem Kontakt und hat sich über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die wesentlichen 
Geschäftsvorfälle informiert. In gesonderten Strategiegesprächen hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
mit dem Vorstand die Perspektiven und die künftige Ausrichtung der einzelnen Geschäfte erörtert.
Die Arbeit in den Ausschüssen des Aufsichtsrats
Um seine Aufgaben effizient wahrzunehmen, hat der Aufsichtsrat insgesamt sechs Ausschüsse ein­
gerichtet. Sie bereiten Beschlüsse des Aufsichtsrats vor sowie Themen, die im Plenum zu behandeln 
sind. Darüber hinaus sind Entscheidungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse übertragen 
 worden, soweit dies gesetzlich zulässig ist. Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat 
über die Arbeit der Ausschüsse jeweils in der anschließenden Sitzung. Die Zusammensetzung der ein­
zelnen Ausschüsse sowie die Anzahl der Sitzungen und Beschlüsse enthält die Aufstellung im Kapitel 
 D.7 AufsichtsrAt unD VorstAnD Auf Den seiten 256 – 257.
Das Präsidium tagte im Berichtsjahr sechs Mal. Zudem wurden fünf Beschlüsse im Umlaufverfahren 
gefasst. Zwischen den Sitzungen hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit den Präsidiumsmitgliedern 
Themen von besonderer Bedeutung für den Konzern besprochen. Das Präsidium hat sich mit Corporate­
Governance­Fragen einschließlich der Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex beschäftigt, ferner mit der Vorbereitung von Entscheidungen zur Vergütung für den Vorstand, 
12
A.3   Bericht des AufsichtsrAts
Dr. Gerhard Cromme 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
13
der Übernahme von Mandaten von Vorstandsmitgliedern in anderen Unternehmen und Institutionen 
sowie mit verschiedenen Personalthemen. Weiterhin hat es dem Beschluss des Vorstands zugestimmt, 
Optionsschuldverschreibungen bis zu 5 Mrd. US$ zu begeben. Ferner hat das Präsidium die Satzung 
 an gepasst, nachdem das Grundkapital durch die vom Vorstand beschlossene Einziehung eigener Aktien 
herabgesetzt worden war, die im Rahmen eines Aktienrückkaufprogramms erworben worden waren.
Der Vermittlungsausschuss musste im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht einberufen werden.
Der Finanz- und Investitionsausschuss tagte drei Mal und fasste darüber hinaus fünf Beschlüsse im 
Umlaufverfahren. Im Mittelpunkt standen dabei vor allem folgende Themen: die Vorbereitung der 
 Entscheidung über das Budget 2012, die Weiterentwicklung der mittelfristigen Unternehmensstrategie, 
die Pensionswirtschaft sowie die Billigung von Investitionsvorhaben des Unternehmens.
Der Prüfungsausschuss hielt sechs Sitzungen ab. Er befasste sich in Gegenwart des Abschlussprüfers 
sowie des Vorsitzenden des Vorstands, des Finanzvorstands und des General Counsels mit den Ab schlüs­
sen und dem zusammengefassten Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern, mit dem Gewinn­
verwendungsvorschlag sowie mit dem 20­F­Bericht für die US­amerikanische Securities and Exchange 
Commission (SEC). Weiter gab der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat eine Empfehlung für den Vor­
schlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers. Gegenstand ausführ­
licher Beratungen waren außerdem die Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer für das 
Geschäftsjahr 2012, die Überwachung seiner Unabhängigkeit und Qualifika tion sowie der von ihm 
erbrachten zusätzlichen Leistungen, die Festlegung seines Honorars sowie die prüferische Durchsicht 
der Quartalsfinanzberichte und des Halbjahresfinanzberichts. Das Gremium hat sich zudem mit dem 
Rechnungslegungsprozess und dem Risikomanagementsystem des Unternehmens auseinandergesetzt, 
 ferner mit der Wirksamkeit, der Ausstattung und den Feststellungen der internen Revision sowie mit 
den Berichten über potenzielle und anhängige Rechtsstreitigkeiten. Außerdem behandelte der Prüfungs­
ausschuss die Umsetzung der Regelungen der Section 404 des Sarbanes­Oxley Acts (SOA) und die 
Ergebnisse der Untersuchungen der internen Revision zur Wirksamkeit interner Kontrollen und der 
Einhaltung geltender Rechtsvorschriften sowie zur Integrität der Finanzberichterstattung.
Der Compliance-Ausschuss, an dessen Sitzungen in der Regel auch Dr. Theo Waigel als Monitor teil­
genommen hat, trat im Berichtsjahr fünf Mal zusammen. Er befasste sich in seinen Sitzungen im 
Wesentlichen mit den Quartalsberichten sowie dem Jahresbericht des Chief Compliance Officers und 
des Chief Counsels Compliance. Darüber hinaus beschäftigte er sich mit vorbereitenden Maßnahmen, 
um das Ende des Compliance Monitorships kommunikativ zu begleiten.
Der Nominierungsausschuss hat sich im Berichtsjahr sechs Mal getroffen, um die Neuwahl der Anteils­
eignervertreter im Aufsichtsrat durch die Hauptversammlung der Siemens AG am 23. Januar 2013 vor­
zube reiten. Bei seinen Kandidatenvorschlägen an den Aufsichtsrat hat der Nominierungsausschuss neben 
den Anforderungen des Aktiengesetzes, des Deutschen Corporate Governance Kodex und der Geschäfts­
ordnung des Aufsichtsrats auch die vom Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung beschlossenen Ziele 
berücksichtigt. Der Nominierungsausschuss hat insbesondere auf die Persönlichkeit, Integrität, Leistungs­
bereitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der zur Wahl vorgeschlagenen Personen   geachtet. 
Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unternehmens hat der Nominierungsausschuss darauf 
Wert gelegt, dass dem Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit einer lang jährigen 
internationalen Erfahrung angehören soll. Zudem hat der Nominierungsausschuss auf eine angemes­
sene Beteiligung von Frauen und darauf geachtet, dass dem Aufsichtsrat mindestens sechs unabhängige 
14
Anteilseignervertreter im Sinne von Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex angehö­
ren sollen. Der Nominierungsausschuss hat dem Aufsichtsrat empfohlen, der Haupt versammlung 
am 23. Januar 2013 Herrn Dr. Gerhard Cromme, Herrn Dr. Josef Ackermann, Herrn Gerd von Brandenstein, 
Herrn Michael Diekmann, Herrn Dr. Hans Michael Gaul, Herrn Prof. Dr. Peter Gruss und Frau Dr. Nicola 
Leibinger­Kammüller als Kandidaten zur Wiederwahl sowie Herrn Gérard Mestrallet, Frau Güler Sabancı 
und Herrn Werner Wenning als Kandidaten für die Neuwahl der Anteils eignerver treter im Aufsichtsrat 
vorzuschlagen. Bei der am 25. September 2012 nach den Bestimmungen des Mitbestimmungsgesetzes 
durchgeführten Aufsichtsratswahl wurden mit Wirkung ab Beendigung der am 23. Januar 2013 stattfin­
denden Hauptversammlung folgende Arbeitnehmervertreter gewählt: Herr Berthold Huber, Herr Lothar 
Adler, Frau Bettina Haller, Herr Hans­ Jürgen Hartung, Herr Robert  Kensbock, Herr Harald Kern, Herr Jürgen 
Kerner, Herr Dr.  Rainer Sieg, Frau Birgit Steinborn und Frau Sibylle Wankel.
Die Themen im Aufsichtsratsplenum
Gegenstand regelmäßiger Beratungen im Plenum waren die Umsatz­, Ergebnis­ und Beschäftigungs­
entwicklung der Siemens AG, der Sektoren und des Konzerns, die Finanz­ und Ertragslage sowie die 
wesentlichen Beteiligungs­ und Desinvestitionsprojekte. Der Vorstand unterrichtete den Aufsichtsrat 
regelmäßig und umfassend über die Unternehmensplanung, die strategische Weiterentwicklung, 
den Gang der Geschäfte sowie die aktuelle Lage des Unternehmens.
In der Sitzung am 9. November  2011 haben wir die finanziellen Eckdaten des Geschäftsjahrs 2011 bespro­
chen und das Budget 2012 gebilligt. Zudem haben wir die Vergütung der Mitglieder des Vorstands für 
das Geschäftsjahr 2011 auf Basis der ermittelten Zielerreichung festgelegt. Ein unabhängiger Ver gütungs­
experte hat deren Angemessenheit bestätigt.
Am 30. November  2011 haben wir uns vor allem mit den Abschlüssen und dem zusammengefassten 
Lage bericht für die Siemens AG und den Konzern zum 30. September  2011 sowie mit der Tagesordnung 
für die Hauptversammlung am 24. Januar 2012 befasst, ferner mit dem Geschäftsbericht 2011, insbe­
sondere mit dem darin enthaltenen Corporate­Governance­Bericht. Der Aufsichtsrat beschloss zudem 
die Ziel setzung für die Vergütung der Mitglieder des Vorstands für das Geschäftsjahr 2012.
In der Aufsichtsratssitzung am 23. Januar 2012 berichtete der Vorstand über die aktuelle Geschäfts­ und 
Finanzlage des Konzerns nach Abschluss des ersten Quartals. Der Aufsichtsrat führte zudem eine Ergän­
zungswahl für den Prüfungsausschuss sowie den Finanz­ und Investitionsausschuss durch.
In der Sitzung am 24. April 2012 berichtete der Vorstand über die aktuelle Geschäfts­ und Finanzlage des 
Konzerns nach Abschluss des zweiten Quartals des Geschäftsjahrs. Weiter berichtete der Sektor Energy 
dem Aufsichtsrat über die Situation in diesem Geschäft. Zudem diskutierte der Aufsichtsrat mit dem 
Vorstand Maßnahmen zur Ergebnissicherung.
Am 25. Juli 2012 beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit der Geschäfts­ und Finanzlage des Konzerns nach 
Abschluss des dritten Quartals. Der Aufsichtsrat beschloss, dem Vorhaben des Vorstands zuzustimmen, 
Siemens­Aktien zum Zweck der Einziehung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organmitglieder von verbunde­
nen Unternehmen und Mitglieder des Vorstands und der Bedienung von Wandel­ und Optionsschuld­
verschreibungen zu erwerben. Ferner befassten wir uns mit der Neufassung des Deutschen Corporate 
Governance Kodex vom 15. Mai 2012. Weiter berichtete der Sektor Healthcare dem Aufsichtsrat über die 
Situation in diesem Geschäft.
15
In der Aufsichtsratssitzung am 19. September 2012 erhielt der Aufsichtsrat vom Vorstand einen Über­
blick zur aktuellen Lage des Unternehmens. Anlässlich der Eröffnung eines Wissens­ und Dialogzen­
trums zur globalen Stadtentwicklung am Sitzungsort London berichteten der Sektor Infrastruc ture & 
Cities dem Aufsichtsrat über die Situation in diesem Geschäft sowie die Regionalorganisation über die 
Geschäftsentwicklung im Vereinigten Königreich. Der Aufsichtsrat verschaffte sich außerdem einen 
Überblick über die Unternehmensfunktion Corporate Technology. Schließlich stimmte der Aufsichtsrat 
der Akquisition von LMS International NV, Leuven (Belgien), zu. LMS International NV ist ein führender 
Anbieter von Industriesoftware für die Prüfung und mechatronische Simulation komplexer Produkte.
Corporate Governance Kodex
Der Aufsichtsrat hat sich mit den Inhalten beziehungsweise den Änderungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex befasst. In der Aufsichtsratssitzung am 25. Juli 2012 behandelten wir die Änderungen 
der Neu fassung des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 15. Mai 2012. In der folgenden Sitzung 
am 19. September 2012 wurde die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat an die Änderungen der Kodex­
neufassung angepasst. Ferner hat der Aufsichtsrat die konkreten Ziele für seine Zusammensetzung, 
die im Kapitel   B.1 corporAte-GoVernAnce-Bericht Auf Den seiten 22 – 25 wiedergegeben  werden, an die 
Kodexneufassung angepasst und festgestellt, dass ihm nach seiner Einschätzung eine angemessene 
Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder angehört. Informationen zur Corporate Governance im 
Unternehmen sowie einen ausführ lichen Bericht zu Höhe und Struktur der Vergütung von Aufsichtsrat 
und Vorstand finden Sie im Kapitel   B.4 VerGütunGsBericht Auf Den seiten 31 – 43  dieses Geschäftsbe­
richts. Vorstand und Aufsichtsrat haben in ihren Sitzungen am 10. beziehungsweise 19. September 2012 
beschlossen, eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG  abzugeben, wo nach 
die Gesellschaft den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
15. Mai 2012 entspricht und auch künftig entsprechen wird. Die in der Entsprechens erklärung vom 
1. Oktober  2011 genannte Ausnahme, dass die  geltenden Vergütungs regeln für den Aufsichtsrat  keine  
 erfolgsorientierte Vergütungs  komponente vor sehen, ist entfallen, weil die Empfehlung zur erfolgs­
orien tierten Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder in der Neufassung des  Kodex nicht mehr enthalten 
ist. Die Entsprechenserklärung wurde den Aktionären auf der Unternehmens website dauerhaft zugäng­
lich gemacht.
Jahres- und Konzernabschlussprüfung ausführlich erörtert
Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss und den Konzern­
abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern zum 
30. September 2012 geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der Jahres­
abschluss der Siemens AG und der zusammengefasste Lagebericht für die Siemens AG und den Konzern 
wurden nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. Der Konzernabschluss wurde 
nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie in der Europäischen Union 
(EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwenden­
den handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss entspricht auch den IFRS, wie sie vom 
International Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der Abschlussprüfer hat die 
Prüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB durchgeführt unter Beachtung der vom Institut der Wirt­
schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie 
unter ergänzender Beachtung der International  Standards on Auditing (ISA). Die genannten Unterlagen 
und der Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns sind vom Vorstand rechtzeitig 
an uns verteilt worden. Der Gewinnvorschlag wurde in der Sitzung des Prüfungsausschusses am 
6. November 2012 und der Jahresabschluss, der Konzern abschluss sowie der zusammengefasste Lage­
bericht wurden in dessen Sitzung am 27. November 2012 intensiv behandelt.
16
Die Prüfungsberichte der Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft lagen allen Mitgliedern 
des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 28. November 2012 in Gegen­
wart des Abschlussprüfers umfassend behandelt. Der Abschlussprüfer berichtete über die wesentlichen 
Ergebnisse seiner Prüfung sowie darüber, dass keine wesentlichen Schwächen des internen Kontroll­
systems und des Risikomanagementsystems vorliegen. In dieser Sitzung hat der Vorstand die Abschlüsse 
der Siemens AG und des Konzerns sowie das Risikomanagementsystem erläutert. Der Abschluss prüfer 
ging ferner auf Umfang, Schwerpunkte und Kosten der Abschlussprüfung ein.
Wir stimmen den Ergebnissen der Abschlussprüfung zu. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prü­
fung durch den Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prüfung sind keine Einwendungen zu erheben. 
Der Vorstand hat den Jahresabschluss und den Konzernabschluss aufgestellt. Der Aufsichtsrat hat den 
Jahresabschluss festgestellt und den Konzernabschluss gebilligt. Der Vorstand hat vor geschlagen, den 
Bilanzgewinn zur Zahlung einer Dividende von 3,00 € je dividendenberechtigte Stückaktie zu verwenden 
und den hieraus auf für das abgelaufene Geschäftsjahr nicht dividenden berechtigte Aktien entfallen den 
Betrag auf neue Rechnung vorzutragen; diesem Vorschlag stimmen wir zu.
Veränderungen im Aufsichtsrat und im Vorstand
Dieter Scheitor schied mit Ablauf des Tags der ordentlichen Hauptversammlung am 24. Januar 2012 
aus dem Aufsichtsrat aus. Mit Wirkung zum 25. Januar 2012 wurde Jürgen Kerner zum neuen Mitglied 
im  Aufsichtsrat gerichtlich bestellt. In der Aufsichtsratssitzung am 23. Januar  2012 wurde Herr Kerner 
mit  Wirkung ab 25. Januar 2012 als Nachfolger von Herrn Scheitor als Vertreter der Arbeitnehmer in 
den  Prüfungsausschuss sowie den Finanz­ und Investitionsausschuss gewählt. Der Aufsichtsrat dankt 
Herrn Scheitor für die langjährige vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Im Vorstand gab es im Berichtsjahr keine Veränderungen.
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie 
den Arbeitnehmervertretungen der Siemens AG und aller Konzerngesellschaften für ihre Arbeit.
 
Für den Aufsichtsrat
Dr. Gerhard Cromme 
Vorsitzender 
Berlin und München, 28. November 2012
17
A.4  Aktie  investor relAtions
/
WertentWickLung des siemens-aktiendepots im gJ 2012 (bei WiederAnlAge der dividende; indexiert)
in % 30. September 2011 30. September 2012
140
130
120
110
100
90
80
70
    Siemens      DAX®      MSCI World   
Der Kurs der Siemens-Aktie hat sich im Verlauf des Geschäfts-  kontinuierlich wieder von ihren Tiefs und erreichten gegen 
jahrs positiv entwickelt. Die Märkte waren jedoch aufgrund der   Ende des Geschäftsjahrs erneut ihre Jahreshochs.
anhaltenden Unsicherheit im Euroraum weiterhin von hohen 
Schwankungen geprägt. Nach Kurssteigerungen zu Beginn des  Über das gesamte Geschäftsjahr hat sich die Siemens-Aktie in 
Geschäftsjahrs folgte, insbesondere für die Siemens-Aktie, eine  diesem Marktumfeld gut behauptet und schloss zum Ende des 
Phase rückläufiger Börsenkurse. Ab Juni 2012 begann dann  eine  Geschäftsjahrs mit einem Kurs von 77,61 € pro Aktie. Bei 
positive Trendwende an den Aktienmärkten, die bis zum Ende   Wiederanlage der Dividende stieg der Siemens-Aktienkurs 
des Geschäftsjahrs anhielt. Im August 2012 hat Siemens ein   damit um 18,6 (im Vj. – 9,5) %, verglichen mit dem Kurs am 
Aktienrückkaufprogramm gestartet, in dessen Verlauf der Kurs  30. September des Vorjahrs. Damit entwickelte sich der Kurs 
der Siemens-Aktie bis zum Ende des Geschäftsjahrs um mehr  der Siemens-Aktie ein wenig schwächer als der internationale 
als 13 % gestiegen ist.  Leitindex MSCI World (+ 21,6 %) und blieb spürbar hinter dem 
deutschen Leitindex DAX zurück (+ 31,2 %).
Bereits in den vergangenen Jahren haben wir die Dividende 
mehrfach teils substanziell von 1,60 € (GJ 2009) auf 3,00 € 
Langfristige WertentWickLung der siemens-aktie im 
(GJ 2011) angehoben. Auch in d iesem Jahr sollen die Aktionäre  marktvergLeich (durchschnittliche jährliche steigerung  
bei WiederAnlAge der dividende)
gemäß der Dividendenpolitik des Zielsystems »One Siemens« 
angemessen  am  Gewinn  partizipieren.  Vorstand  und  Auf- 10 Jahre GJ 2003 – GJ 2012
sichtsrat schlagen daher für das abgelaufene Geschäftsjahr  Siemens 11,3 %
 eine Dividende in Höhe von 3,00 € je Aktie vor. Die Ausschüt- DAX® 10,1 %
tungsquote beträgt 56 %. Die Siemens AG ist nach wie vor sehr  MSCI World 8,0 %
solide finanziert. In einem Umfeld angespannter Ratings vieler 
Staaten verfügt das Unternehmen weiterhin über gute Kredit-
ratings im Investment-Grade-Bereich. Im Verlauf des genann-
ten Aktien rückkaufprogramms haben wir bis November 2012  Im langfristigen Vergleich zeigt sich die Stärke der Siemens-
Aktien im Gegenwert von rund 2,9 Mrd. € z urückgekauft. Im  Aktie: Ein Anleger, der zu Beginn des Geschäftsjahrs 2003 für 
September 2012 wurden darüber hinaus rund 33,2 Mio. eigene  1.000 € Siemens-Aktien gekauft und die zugeflossene Dividen-
Aktien der Gesellschaft eingezogen, wodurch sich das Grund- de wieder in das Papier investiert hat, konnte sein Vermögen 
kapital von rund 914 Mio. auf 881 Mio. Aktien  reduzierte. bis zum Ende des Berichtsjahrs auf 2.911 € erhöhen. Damit 
liegt die Siemens-Aktie mit einer Rendite von 11,3 % pro Jahr 
spürbar über den Kapitalerträgen des DAX 30 von + 10,1 % und 
A.4.1  Aktienmärkte –  
des MSCI World von + 8,0 %.
Siemens-Aktienkurs legt zu
A.4.2  Stabile Dividende vorgeschlagen
Analog zur wirtschaftlichen Entwicklung war das Marktumfeld 
für Aktien in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahrs 2012 
(1. Oktober 2011 bis 31. Januar 2012) von kontinuierlich steigen- Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen der Hauptversamm-
den Kursen geprägt. In den folgenden Monaten gingen diese  lung eine Dividende von 3,00 € zur Ausschüttung vor. Damit 
Gewinne wieder verloren, und die Kurse erreichten im Juni  trägt das Unternehmen nach der substanziellen Erhöhung der 
2012 ihre Tiefpunkte. In der Folge erholten sich die Märkte  Dividende in den beiden zurückliegenden Geschäftsjahren der 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
18
 1  A.1  Brief an die Aktionäre
 10  A.2  Vorstand der Siemens AG
 12  A.3  Bericht des Aufsichtsrats
 18  A.4  Aktie / Investor Relations
dividende
Geschäftsjahr GJ 2012 GJ 2011 GJ 2010 GJ 2009 GJ 2008
Dividende je Aktie (in €) 3,001 3,00 2,70 1,60 1,60
Dividendenrendite (in %) 2 3,9 3,9 2,9  2,4 3,6
Kurs ex Dividende 24. 01. 2013 25. 01. 2012 26. 01. 2011 27. 01. 2010 28. 01. 2009
Ergebnis nach Steuern (in Mio. €) 4.590 6.321 4.068 2.497 5.886
Ausschüttungssumme (in Mio. €) 2.5283 2.629 2.356 1.388 1.380
Ausschüttungsquote (in %) 4 56 41 58 56 23
1   Vorschlag auf der Hauptversammlung. 3   Auf Basis der derzeit erwarteten Zahl der dividendenberechtigten Aktien.
2   Dividendenzahlung / Kurs der Siemens-Aktie am Tag der Hauptversammlung;   4   Exklusive der »nicht zahlungswirksamen Effekte« 2009 und 2010 (NSN-Abschreibung 
für das Geschäftsjahr 2012: Dividendenzahlung / Kurs der Siemens-Aktie zum  und DX-Abschreibungen) ergibt sich eine Ausschüttungsquote von 34 % für 2009 und 
 Geschäftsjahresende. 46 % für 2010.
A.4.4  Aktionärsstruktur
Ertragssituation im Berichtsjahr Rechnung und folgt konsequent 
seiner Ausschüttungspolitik. Die Ausschüttungsquote liegt bei 
56 %. Mit diesem Dividendenvorschlag setzen wir die Tradition  Mit rund 740.000 Aktionären gehört die Siemens AG weltweit 
der attraktiven Dividendenpolitik für unsere Anleger fort. zu den größten Publikumsgesellschaften. Eine im August 2012 
durchgeführte Analyse der Aktionärsstruktur hat gezeigt, dass 
Aktionäre in Deutschland mit rund 30 % der ausstehenden Ak-
A.4.3  Aktienrückkauf  
tien den größten Anteil unseres Grundkapitals halten. Aktionäre 
und Kapitalherabsetzung aus den USA besitzen rund 16 %, aus dem Vereinigten König-
reich sind es rund 9 %. Investoren aus Frankreich und aus der 
Vor dem Hintergrund günstiger Kapitalmarktbedingungen im Au- Schweiz halten 8 % beziehungsweise 6 % des Grundkapitals.
gust 2012 optimierte Siemens seine Kapitalstruktur und begann 
mit dem Rückkauf eigener Aktien im Gegenwert von rund  Derzeit werden rund 59 % der ausstehenden Siemens-Aktien 
2,9 Mrd. €. Die Maßnahme wurde am 7. November 2012 abge- von institutionellen Investoren, rund 20 % von privaten Anlegern 
schlossen. Insgesamt wurden rund 38 Mio. Aktien zu einem  und rund 6 % von Mitgliedern der Siemens-Familie gehalten.
Durchschnittskurs von 76,90 € erworben. Die zurück gekauften 
Aktien können zur Einziehung und Kapitalherabsetzung, zur Aus-
A.4.5  Kreditratings
gabe an Mitarbeiter, Organmitglieder von verbundenen Unter-
nehmen und Mitglieder des Vorstands sowie zur Bedienung von 
Wandel- und Optionsschuldverschreibungen verwendet werden.  Die Siemens AG verfügt über gute Kreditratings im Investment-
Der Aktienrückkauf wurde über langfristige Schulden finanziert. Grade-Bereich: »Aa3 / P-1 / Ausblick stabil« bei der Ratingagen-
tur Moody ’s Investors Service und »A+ / A-1+ / Ausblick stabil« 
Zusätzlich zum Aktienrückkauf hat das Unternehmen im Sep- bei  der  Ratingagentur  Standard & Poor ‘s  sind  sehr  positive 
tember 2012 rund 33,2 Mio. eigene Aktien eingezogen. Das   Werte, insbesondere im Vergleich zu denen unserer Wettb e-
Grundkapital der Siemens AG wurde durch diese Maßnahme  werber  im  Industriegüterbereich.  Unsere  solide  finanzielle 
von rund 914 Mio. auf 881 Mio. Aktien herabgesetzt. Ausstattung erlaubt uns den uneingeschränkten Zugang zu 
den internationalen Geld- und Kapitalmärkten.
art und regionaLe aufteiLung der investoren
Institutionelle   Mitglieder der  Deutschland: 30 % Schweiz: 6 %
Anleger: 59 % 1 Siemens-Familie: 6 % 2
Frankreich: 8 %
Übriges Europa: 7 %
Vereinigtes  
Königreich: 9 % Übrige Welt: 9 %
Nicht identifizierbare  
Private Anleger: 20 % Anleger: 15 % USA: 16 % Nicht identifizierbar: 15 %
1   Diese Zahl beinhaltet einen Anteil von 5,02 % am Siemens-Grundkapital der BlackRock  2   Diese Zahl beinhaltet einen Anteil am Grundkapital von 1,30 %, über den die von  
Holdco 2, Inc., Wilmington, USA, sowie einen Anteil von 5,01 % am Siemens-Grundkapi- Siemens-Vermögensverwaltung GmbH mithilfe von Vollmachten die Stimmrechte 
tal der BlackRock, Inc., New York, USA, und einen Anteil von 3,04 % am Siemens-Grund- kontrolliert, und einen Anteil von 3,03 % der Werner von Siemens Stiftung, Zug, 
kapital des Staates von Katar, Doha, Katar, vertreten durch die DIC Company Limited,  Schweiz, den diese uns angezeigt hat.
George Town, Grand Cayman, den diese uns angezeigt haben.
 147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen  
19
Die Nettoverschuldung der Siemens AG betrug zum Ende des  Ergänzend  hierzu  bieten  wir  umfangreiche  Informationen 
Geschäftsjahrs 9.292 Mio. €, bei Zahlungsmitteln und Zah- über das Internet; unter   WWW.siemens.com/investoren wer-
lungsmitteläquivalenten von 10.891 Mio. €. Weiterführende In- den Quartals-, Halbjahres- und Jahresfinanzberichte, Analys-
formationen zu den Kreditratings und Finanzschulden finden  tenpräsentationen und Pressemitteilungen publiziert, darunter 
Sie unter   Ziffer 28 im anhang Zum konZernabschLuss  auf  der Finanzkalender für das laufende Jahr mit allen wichtigen 
den seiten 208 – 209. Veröffentlichungsterminen und dem Termin der Hauptversamm-
lung (siehe hierzu auch   finanZkaLender auf seite 273).
kreditratings
30. September 2012 30. September 2011
A.4.7  Aktienkultur / Aktienprogramme
Moody’s Moody’s
Investors Standard & Investors Standard &
Service Poor’s Service Poor’s
Siemens hat sich das Ziel gesetzt, die Aktienkultur im Unter-
Langfristige 
Finanzschulden Aa3 A + A1 A + nehmen stärker zu fördern und mehr Mitarbeiter zu Aktionä-
Kurzfristige  ren zu machen. Wir bieten daher den Mitarbeitern die Teilnah-
Finanzschulden P -1 A -1+ P -1 A -1+ me an verschiedenen aktienbasierten Vergütungsprogrammen 
an; im Einzelnen sind dies Aktienzusagen, das Share-Match-
ing-Programm (gebildet aus dem Basis-Aktien-Programm, dem 
Share Matching Plan und dem monatlichen Investitionsplan) 
A.4.6  Siemens am Kapitalmarkt
sowie Jubiläumsaktien. Im Rahmen dieser Programme haben 
wir  im  Berichtsjahr  5.225.138  Siemens-Aktien  ausgegeben. 
Unsere Aufgabe, einen intensiven Dialog mit dem Kapital- Weitere Aktienausgaben erwarten wir im Gefolge noch nicht 
markt zu führen, nehmen wir sehr ernst: Wir pflegen enge Be- erdienter und ausstehender Zusagen unter den verschiedenen 
ziehungen zu unseren Aktionären und halten sie über alle  Programmen. Ausführlichere Informationen zur aktienbasier-
wichtigen Ereignisse im Siemens-Konzern auf dem Laufenden. ten Vergütung finden Sie unter   Ziffer 33 im  anhang Zum 
konZernabschLuss auf den seiten 228 – 231.
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir 
unsere Anteilseigner mit Quartals-, Halbjahres- und Jahresbe- Die konzernweit geltenden Richtlinien für den Aktienbesitz 
richten über die Entwicklung im Konzern. Engen Kontakt zu  (Share Ownership Guidelines) sehen vor, dass die Mitglieder 
den Investoren halten auch der Vorstandsvorsitzende und der  des Vorstands und die obersten rund 550 Führungskräfte 
Finanzvorstand durch Roadshows und Konferenzen. Zudem   zwischen 50 % und 300 % ihres Grundeinkommens dauerhaft 
veranstaltet  Siemens  sogenannte  Sektor-Kapitalmarkttage  in  Siemens-Aktien halten müssen. Weiterführende Informatio-
(Sector Capital Market Days), also Veranstaltungen, bei denen  nen zu den Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen finden Sie 
das jeweilige Sektormanagement Investoren und Analysten   unter   Ziffer 33 im anhang Zum konZernabschLuss auf den 
die Geschäftsstrategie und das Marktumfeld erläutert. seiten 228 – 231.
kapitaLmarktorientierte kennZahLen 
(in €, Wenn nicht Anders Angegeben)
GJ 2012 1 GJ 2011 1
Börsenkurs (Xetra-Schlusskurs)
Höchst 79,71 99,38
Tiefst 63,06 64,45
Geschäftsjahresende 77,61 68,12
Anzahl Aktien (30. 09., in Mio. Stück) 881 914
Börsenkapitalisierung (in Mio. €) 2 66.455 59.554
Unverwässertes Ergebnis je Aktie  
aus fortgeführten Aktivitäten 3 5,77 8,23
Verwässertes Ergebnis je Aktie  
aus fortgeführten Aktivitäten 3 5,71 8,14
Dividende je Aktie 3,004 3,00
1  Geschäftsjahr: 1. Oktober bis 30. September.
2  Auf Basis im Umlauf gewesener Aktien.
3   Bei Klassifizierung als nicht fortgeführte Aktivitäten werden die Vorjahresangaben 
auf vergleichbarer Basis dargestellt.
4  Vorschlag auf der Hauptversammlung.
20
B.  Corporate Governance
e
 22  B.1  Corporate-Governance-Bericht nc
a
 22  B.1.1   Führungs- und Kontrollstruktur ern
 25  B.1.2   Erwerb oder Veräußerung   ov
G
von Aktien der Gesellschaft e 
at
 26  B.1.3   Beziehungen zu den Aktionären or
p
 26  B.1.4   Wesentliche Unterschiede zwischen   or
C
der Corporate Governance bei   B. 
Siemens und den NYSE Corporate 
Governance Standards
 28  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB  
(Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
 29  B.3  Compliance-Bericht
 29  B.3.1   Unsere Compliance-Prioritäten
 29  B.3.2   Integritätsdialog: Manager  
und Mitarbeiter im Gespräch
 30  B.3.3   Compliance-Risikobewertung  
in den Geschäftseinheiten
 30  B.3.4    Collective Action –  
mit fairem Wettbewerb den 
 Geschäftserfolg unterstützen
 31  B.4   Vergütungsbericht  
(Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts)
 31  B.4.1   Vergütung der Mitglieder  
des Vorstands
 42  B.4.2   Vergütung der Mitglieder  
des Aufsichtsrats
 43  B.4.3   Sonstiges
 44  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht  
(Bestandteil des  zusammen gefassten  Lage berichts)
B.1  Corporate-GovernanCe-BeriCht
Gute Corporate Governance ist die Grundlage unserer Ent- berichteten Finanzdaten sowie über die Funktionsfähigkeit der 
scheidungs- und Kontrollprozesse. Sie steht für eine verant- Kontrollsysteme abgeben. Diese internen Zertifizierungen die-
wortungsbewusste, wertebasierte und auf den langfristigen  nen dem Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand als 
Erfolg ausgerichtete Führung und Kontrolle des Unterneh- Grundlage dafür, die erforderliche Zertifizierung der Abschlüs-
mens, eine zielgerichtete und effiziente Zusammenarbeit zwi- se  gegenüber der SEC abzugeben. Entsprechend den Vorgaben 
schen Vorstand und Aufsichtsrat, die Achtung der Interessen  des SOA existieren darüber hinaus Regeln für bilanzbezogene 
unserer Aktionäre und Mitarbeiter, Transparenz und Verant- Beschwerden und ein – zuletzt im Geschäftsjahr 2010 aktuali-
wortung bei allen unternehmerischen Entscheidungen sowie  sierter – Ethikkodex (Code of Ethics) für Finanzangelegen-
einen angemessenen Umgang mit Risiken. heiten.
Die  Siemens  AG  entspricht  sämtlichen  Empfehlungen  des 
B.1.1  Führungs- und Kontrollstruktur 
Deutschen Corporate Governance Kodex (Kodex) in der Fas-
sung vom 15. Mai 2012.
B.1.1.1 AUFSiCHtSRAt 
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben sich ein- Die Siemens AG unterliegt dem deutschen Aktienrecht und ver-
gehend mit der Erfüllung der Vorgaben des Kodex befasst.  fügt daher über ein duales Führungssystem, bestehend aus 
Auf der Basis dieser Beratungen wurde die jährliche Entspre-  einem Vorstand und einem Aufsichtsrat. Der Aufsichtsrat ist 
chenserklärung zum 1. Oktober 2012 verabschiedet. Dieses Do- gemäß dem deutschen Mitbestimmungsgesetz zu gleichen Tei-
kument ist auf unserer Internetseite veröffentlicht und findet  len mit Vertretern der Aktionäre und der Arbeitnehmer besetzt. 
sich auf   Seite 28.  Die Amtsperiode der derzeitigen Aufsichtsratsmitglieder endet 
mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung im Jahr 2013.
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatorischen 
Anregungen des Kodex, lediglich mit folgender Abweichung: Da der Kodex zum 15. Mai 2012 neu gefasst wurde, hat der 
 Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 19. September 2012 die im 
> Der Aufsichtsrat hat sich im Geschäftsjahr 2011 entschieden,  Geschäftsjahr 2010 mit Blick auf Ziffer 5.4.1 des Kodex fest-
Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß jeweils  gelegten  Ziele für seine Zusammensetzung angepasst und wie 
für eine Amtsdauer von fünf Jahren zu Mitgliedern des Vor- folgt neu  beschlossen:
stands zu bestellen und damit nicht länger der Anregung in 
Ziffer 5.1.2 Abs. 2 S. 1 des Kodex zu folgen, wonach bei Erst- > Der Aufsichtsrat der Siemens AG soll so besetzt sein, dass 
bestellungen von Vorstandsmitgliedern die maximal mögli-  eine  qualifizierte  Kontrolle  und  Beratung  des  Vorstands 
che Bestelldauer von fünf Jahren nicht die Regel sein sollte.     durch den Aufsichtsrat sichergestellt ist. Die zur Wahl in den 
Aufsichtsrat  vorgeschlagenen  Kandidatinnen  und  Kandi-
Aufgrund der Notierung unserer Aktien an der New York  daten sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und 
Stock Exchange (NYSE) unterliegt die Siemens AG bestimmten  fach lichen Erfahrungen in der Lage sein, die Aufgaben eines 
 US-amerikanischen Kapitalmarktgesetzen (einschließlich des  Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen Groß-
 Sarbanes-Oxley Act, SOA) sowie den Regeln und Vorschriften  unternehmen  wahrzunehmen  und  das  Ansehen  des 
der  US-amerika nischen  Börsenaufsicht  Securities  and  Ex-  Siemens-Konzerns in der Öffentlichkeit zu wahren. Dabei 
change Commission (SEC) und der NYSE. Um die Bestimmun- soll insbesondere auf die Persönlichkeit, Integrität, Leis-
gen des SOA zu erfüllen, verfügen wir unter anderem über ein  tungsbereitschaft, Professionalität und Unabhängigkeit der 
aus den Leitern zentraler Unternehmenseinheiten zusammen- zur Wahl vorgeschlagenen Personen geachtet werden. Ziel 
gesetztes Offenlegungskomitee (Disclosure Committee), das  ist es, dass im Aufsichtsrat insgesamt sämtliche Kenntnisse 
die Aufgabe hat, bestimmte finanzielle und nicht finanzielle  und Erfahrungen vorhanden sind, die angesichts der Aktivi-
Informationen zu überprüfen und unseren Vorstand bei seiner  täten von Siemens als wesentlich erachtet werden.
Entscheidung über deren Veröffentlichung zu beraten. Zusätz- > Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des Unterneh-
lich existiert ein Zertifizierungsverfahren, in dem die Mitglie- mens  soll  ferner  darauf  geachtet  werden,  dass  dem 
der des Managements der Sektoren, der Divisionen, der Finan-  Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl an Mitgliedern mit 
cial Services, der sektorübergreifenden Dienstleistungen, der   einer  langjährigen  internationalen  Erfahrung  angehört. 
regionalen Cluster sowie bestimmter zentraler Unternehmens- Bei der nächsten Aufsichtsratswahl im Jahr 2013 ist es das 
einheiten, unterstützt durch Bestätigungen des Managements  Ziel, dass der derzeit bestehende beachtliche Anteil an 
von Einheiten in deren Verantwortungsbereich, jeweils eine   Aufsichtsratsmitgliedern mit internationalem Hintergrund 
Bestätigung über die Ordnungsmäßigkeit der an die Zentrale  gewahrt bleibt.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  
22
 22  B.1  Corporate-Governance-Bericht  31  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 28  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   44  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 29  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
> Bei den Wahlvorschlägen soll der Aufsichtsrat zudem insbe- lang jährige internationale Erfahrung verfügende Kandidaten zu 
sondere auf eine angemessene Beteiligung von Frauen ach- Vertretern der Aktionäre zu wählen. Unter den Kandidaten sind 
ten. Bereits bei der Prüfung potenzieller Kandidaten für eine  zwei Frauen, von denen e ine im Nachgang der Aufsichtsrats-
Neuwahl oder Nachbesetzung vakant werdender Aufsichts- wahl 2013 Mitglied des  Nominierungsausschusses werden soll.
ratspositionen sollen qualifizierte Frauen in den Auswahl-
prozess einbezogen und bei den Wahlvorschlägen ange- Einige Mitglieder des Aufsichtsrats sind oder waren im vergan-
messen berücksichtigt werden. Gegenwärtig sind vier Frau- genen Jahr in hochrangiger Position bei anderen Unterneh-
en in unserem Aufsichtsrat. Wir sind bestrebt, diese Anzahl  men,  mit  denen  Siemens  in  Geschäftsbeziehungen  steht, 
bei der nächsten Aufsichtsratswahl im Jahr 2013 mindes-  tätig. Geschäfte von Siemens mit diesen Unternehmen erfol-
tens zu wahren und wenn möglich zu erhöhen. Zudem ist  gen dabei zu Bedingungen wie unter fremden Dritten. Diese 
beabsichtigt, dass im Nachgang zu dieser Aufsichtsrats- Transaktionen berühren nach unserer Ansicht die Unabhän-
wahl  eine  Frau  Mitglied  des  Nominierungsausschusses  gigkeit der betroffenen Mitglieder des Aufsichtsrats nicht.
werden soll.
> Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Anzahl an unab- Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Ge-
hängigen Mitgliedern angehören. Wesentliche und nicht  schäftsführung. In regelmäßigen Abständen erörtert der Auf-
nur vorübergehende Interessenkonflikte, zum Beispiel durch  sichtsrat die Geschäftsentwicklung und Planung sowie die 
Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen  Strategie und deren Umsetzung. Er prüft den Jahresabschluss, 
Wettbewerbern des Unternehmens, sollen vermieden wer- den Lagebericht und den Vorschlag für die Verwendung des 
den. Unter der Prämisse, dass allein die Ausübung des Auf-  Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und den Konzern-
sichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel  lagebericht. Er behandelt die Quartals- und Halbjahresberich-
an der Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien nach Ziffer  te, stellt die Jahresabschlüsse der Siemens AG fest und billigt 
5.4.2 des Kodex begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat  die Konzernabschlüsse, wobei die Prüfungsberichte des Ab-
insgesamt mindestens 16 Mitglieder angehören, die unabhän- schlussprüfers und die Ergebnisse der durch den Prüfungsaus-
gig im Sinne des Kodex sind. Jedenfalls soll der Aufsichtsrat  schuss vorgenommenen Prüfung berücksichtigt werden. Zu-
so zusammengesetzt sein, dass eine Anzahl von mindestens  dem befasst sich der Aufsichtsrat mit der Einhaltung von 
sechs unabhängigen Anteilseignervertretern im Sinne von  Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unterneh-
Ziffer 5.4.2 des Kodex erreicht wird. Zudem sollen die Auf- mensinternen Richtlinien durch das Unternehmen (Compli-
sichtsratsmitglieder  für  die  Wahrnehmung  des  Mandats  ance).  In  den  Aufgabenbereich  des  Aufsichtsrats  fällt  es 
ausreichend Zeit haben, sodass sie das Mandat mit der ge-  weiterhin, die Mitglieder des Vorstands zu bestellen und ihre 
botenen Regelmäßigkeit und Sorgfalt wahrnehmen können. Ressorts festzulegen. Wesentliche Vorstandsentscheidungen – 
> Die vom Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung niedergeleg- zum Beispiel größere Akquisitionen, Desinvestitionen und 
te Regelung zur Altersgrenze wird berücksichtigt; es sollen   Finanzmaßnahmen – sind an seine Zustimmung gebunden, 
nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands der  soweit sie nicht gemäß der Geschäftsordnung für den Auf-
Siemens AG dem Aufsichtsrat angehören.    sichtsrat stattdessen in die Zuständigkeit des Finanz- und 
 Investitionsausschusses  des  Aufsichtsrats  fallen.  In  einer 
Zum Stand der Umsetzung ist Folgendes zu berichten: Bei der   Geschäftsordnung für den Vorstand hat der Aufsichtsrat die 
am 25. September 2012 nach den Bestimmungen des Mitbe- Arbeit des Vorstands geregelt, insbesondere die Ressortzu-
stimmungsgesetzes durchgeführten Wahl der Arbeitnehmer- ständigkeit einzelner Vorstandsmitglieder. Die Geschäftsord-
vertreter im Aufsichtsrat wurden mit Wirkung ab Beendigung  nung setzt ferner die dem Gesamtvorstand vorbehaltenen 
der am 23. Januar 2013 stattfindenden ordentlichen Hauptver-  Angelegenheiten sowie die erforderliche Beschlussmehrheit 
sammlung drei Frauen zu Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeit- bei Vorstandsbeschlüssen fest. 
nehmer gewählt. Der Nominierungsausschuss hat sich im ab-
gelaufenen Geschäftsjahr sechs Mal getroffen, um die Wahl  Der Aufsichtsrat verfügt derzeit über sechs Ausschüsse. Ihre 
der Aufsichtsratsmitglieder der Aktionäre durch die Hauptver- Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Arbeitsprozesse stimmen 
sammlung 2013 vorzubereiten. Bei seinen Kandidatenvorschlä- mit den Anforderungen des Aktiengesetzes sowie des Kodex 
gen an den Aufsichtsrat hat er neben den Anforderungen des  überein und berücksichtigen die verbindlichen Regelungen 
Aktiengesetzes, des Kodex und der Geschäftsordnung des Auf- des SOA und der NYSE. Darüber hinaus werden auch weitere 
sichtsrats insbesondere auch die vom Aufsichtsrat für seine  Regelungen der NYSE berücksichtigt, obwohl diese für uns 
Zusammensetzung beschlossenen Ziele berücksichtigt. Ge- nicht verbindlich sind. Die jeweiligen Ausschussvorsitzenden 
stützt auf die Empfehlung des Nominierungsausschusses wird  berichten regelmäßig an den Aufsichtsrat über die Arbeit der 
der  Aufsichtsrat  der  Hauptversammlung  2013  vorschlagen,  Ausschüsse.
mehrere  derzeit  international  tätige  beziehungsweise  über 
 49  C.  Zusammengefasster Lagebericht  147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen
23
Das Präsidium besteht aus dem  Vorsitzenden des Aufsichts- überwacht die Wirksamkeit seines internen Kontrollsystems, 
rats,  den  Stellvertretern  und  einem  vom  Aufsichtsrat  zu  insbeson dere bezogen auf die Finanzberichterstattung, sowie 
 wählenden Aufsichtsratsmitglied der  Arbeitnehmer. Es hat die  die  Wirksamkeit des Risikomanagementsystems und des inter-
Aufgaben eines Nominierungs-, Vergütungs- und Corporate- nen Revisionssystems. Die unternehmensinterne Konzernrevi-
Governance-Komitees (Nominating, Compensation and Corpo- sion berichtet regelmäßig an den Prüfungsausschuss. Der Prü-
rate Governance Committee),  soweit diese Aufgaben nicht  fungsausschuss erteilt nach der Beschlussfassung der Haupt-
durch den Nominierungsausschuss wahrgenommen werden  versammlung den Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer 
oder das deutsche Recht die Behandlung der Aufgaben durch  und überwacht die Abschlussprüfung, insbesondere die Un-
das Aufsichtsratsplenum vorschreibt. Das Präsidium unterbrei- abhängigkeit und Qualifikation des Abschlussprüfers sowie 
tet insbesondere Vorschläge für die Bestellung und Abberu- dessen Leistungen, und erfüllt andere Aufgaben gemäß SOA.
fung von Vorstandsmitgliedern, behandelt die Vorstandsver-
träge und bereitet die Festsetzung der Vorstandsvergütung  Der Compliance-Ausschuss besteht aus dem Aufsichtsrats-
und die Überprüfung des Vergütungssystems für den Vorstand  vorsitzenden sowie zwei Aufsichtsratsmitgliedern der Anteils-
durch das Aufsichtsratsplenum vor. Bei den Vorschlägen für  eigner und drei Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer. 
die Bestellung von Mitgliedern des Vorstands achtet das Präsi- Der Ausschuss befasst sich insbesondere mit der Einhaltung 
dium auf deren fachliche Eignung, internationale Erfahrung  von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und unter-
und Führungsqualität, die langfristige Nachfolgeplanung so- nehmensinternen Richtlinien durch das Unternehmen (Com-
wie auf Vielfalt (Diversity) und insbesondere auf die angemes- pliance). 
sene Berücksichtigung von Frauen. Das Präsidium befasst sich 
mit Corporate-Governance-Fragen des Unternehmens und be- Dem Nominierungsausschuss gehören der Aufsichtsratsvor-
reitet den Beschluss über die Entsprechenserklärung zum Ko- sitzende sowie zwei Vertreter der Anteilseigner an. Der Nomi-
dex durch den Aufsichtsrat vor. Zudem macht das Präsidium  nierungsausschuss hat die Aufgabe, den Anteilseignervertre-
dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Besetzung von Aufsichts- tern im Aufsichtsrat Empfehlungen für die Vorschläge zur 
ratsausschüssen und entscheidet über die Zustimmung zu Ge- Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner durch die 
schäften mit den Vorstandsmitgliedern und den ihnen nahe- Hauptversammlung zu unterbreiten. Dabei sollen neben den 
stehenden Personen oder Unternehmen. erforderlichen Kenntnissen, Fähigkeiten und fachlichen Erfah-
rungen der vorgeschlagenen Kandidaten die vom Aufsichtsrat 
Dem Prüfungsausschuss gehören der Aufsichtsratsvorsitzen- für seine Zusammensetzung benannten Ziele berücksichtigt 
de sowie zwei Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner und  werden; es soll auch auf Unabhängigkeit und Vielfalt (Diversi-
drei Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer an. Nach dem  ty) sowie insbesondere auf eine angemessene Beteiligung von 
deutschen Recht muss dem Prüfungsausschuss mindestens  Frauen geachtet werden. 
ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats angehören, das 
über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder  Der Vermittlungsausschuss, dem der Vorsitzende des Auf-
Abschlussprüfung verfügt. Der Vorsitzende des Prüfungsaus- sichtsrats, der nach Maßgabe des Mitbestimmungsgesetzes ge-
schusses, Dr. Hans Michael Gaul, erfüllt diese gesetzlichen An- wählte Stellvertreter und je ein von den Aufsichtsratsmitglie-
forderungen. Der Aufsichtsrat hat Dr. Hans Michael Gaul – zu- dern der Arbeitnehmer und von den Aufsichtsratsmitgliedern 
sätzlich zu Dr. Gerhard Cromme – als Finanzexperten im Sinne  der Anteilseigner gewähltes Mitglied angehören, unterbreitet 
des Sarbanes-Oxley Act und der SEC-Ausführungsbestimmun- dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung oder den Wider-
gen (Audit Committee Financial Expert) benannt. Der Prü- ruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten 
fungsausschuss überwacht den Rechnungslegungsprozess. Er  Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der 
bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptver- Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird. 
sammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor und unterbreitet 
dem Aufsichtsrat eine entsprechende Empfehlung. Dem Prü- Der Finanz- und Investitionsausschuss, dem der Aufsichts-
fungsausschuss obliegt es, zusätzlich zur Prüfung durch den  ratsvorsitzende sowie drei Aufsichtsratsmitglieder der Anteils-
Abschlussprüfer, die vom Vorstand aufgestellten Quartals-,  eigner und vier Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer an-
Halbjahres- und Jahresabschlüsse des Unternehmens zu erör- gehören, hat die  Aufgabe, auf der Grundlage der Gesamtstrate-
tern. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers  gie des Unternehmens, die Gegenstand einer jährlichen Strate-
über die Prüfung der Abschlüsse unterbreitet der Prüfungsaus- giesitzung  des  Aufsichtsrats  ist,  die  Verhandlungen  und 
schuss nach eigener Vorprüfung Vorschläge zur Feststellung  Beschlüsse des  Aufsichtsrats über die finanzielle Lage und 
der Jahresabschlüsse der Siemens AG und zur Billigung der  Ausstattung der Gesellschaft sowie über Sach- und Finanz-
Konzernabschlüsse durch den Aufsichtsrat. Er befasst sich mit  investitionen vorzubereiten. Darüber hinaus beschließt der 
dem  Risikoüberwachungssystem  des  Unternehmens  und   Finanz- und Investi tionsausschuss anstelle des Aufsichtsrats 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  
24
 22  B.1  Corporate-Governance-Bericht  31  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 28  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   44  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 29  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
über die Zustimmung zu zustimmungspflichtigen Geschäften  dem entscheidet er, in welchem Umfang und zu welchen Be-
und Maßnahmen, soweit der Betrag unter 600 Mio. € liegt. Der  dingungen  aktienbasierte  Vergütungskomponenten  bezie-
Finanz- und Investitionsausschuss nimmt ferner die Rechte  hungsweise Vergütungsprogramme für Mitarbeiter und Füh-
des Aufsichtsrats gemäß § 32 des Mitbestimmungsgesetzes –  rungskräfte (mit Ausnahme des Vorstands) angeboten werden.
Beschluss fassung über die Ausübung von Beteiligungsrech-
ten – wahr.  Beschlüsse des Finanz- und Investitionsausschus- Die personelle Zusammensetzung des Vorstands und seines 
ses nach § 32 des Mitbestimmungsgesetzes werden nur mit  Ausschusses ist im Kapitel   D.7 AUFSiCHtSRAt UnD VoRStAnD 
den Stimmen der Vertreter der Anteilseigner gefasst. AUF Den Seiten 258 – 260 dargestellt, die Vergütung der Vor-
standsmitglieder ist im   VeRgütUngSBeRiCHt AUF Den Seiten 
Die personelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner  35 – 41 dargestellt. 
Ausschüsse ist im Kapitel   D.7 AUFSiCHtSRAt UnD VoRStAnD 
AUF Den Seiten 254 – 257 dargestellt. Über Einzelheiten der Ar- B.1.1.3 AKtienBeSitZ
beit des Gremiums informiert der   BeRiCHt DeS AUFSiCHtSRAtS  Am 12. Oktober 2012 hielten die derzeitigen Mitglieder des 
AUF Den Seiten 12 – 17. Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder  Vorstands insgesamt 293.808 (im Vj. 248.137) Stück Siemens-
ist im   VeRgütUngSBeRiCHt AUF Den Seiten 42 – 43 erläutert. Aktien; dies entspricht 0,03 (im Vj. 0,03) % des Grundkapitals 
der Siemens AG von 881.000.000 (im Vj. 914.203.421) Stück 
B.1.1.2 VoRStAnD Siemens-Aktien. 
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter-
nehmensinteresse gebunden und der nachhaltigen Steigerung  Zum selben Tag waren die derzeitigen Mitglieder des Auf-
des Unternehmenswerts verpflichtet. Die Mitglieder des Vor- sichtsrats im Besitz von Siemens-Aktien, die weniger als 0,01 
stands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte  (im Vj. weniger als 0,01) % des Grundkapitals der Siemens AG 
Geschäftsführung und entscheiden über Grundsatzfragen der  von 881.000.000 (im Vj. 914.203.421) Stück Siemens-Aktien 
Geschäftspolitik und Unternehmensstrategie sowie über die  darstellen. In diesen Werten sind 11.454.464 (im Vj. 11.715.342) 
Jahres- und Mehrjahresplanung.  Stück Aktien beziehungsweise 1,30 (im Vj. 1,28) % des Grund-
kapitals der Siemens AG von 881.000.000 (im Vj. 914.203.421) 
Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der Quartals-  Stück   Siemens-Aktien  nicht  enthalten,  für  die  die  von 
und Halbjahresabschlüsse des Unternehmens, der Jahresab-  Siemens-Vermögensverwaltung GmbH (vSV) Stimmrechtsvoll-
schlüsse der Siemens AG und der Konzernabschlüsse. Der Vor- macht aufgrund eines zwischen (unter anderem) den Mitglie-
stand hat ferner dafür zu sorgen, dass Rechtsvorschriften, be- dern der S iemens-Familie, einschließlich Gerd von Branden-
hördliche Regelungen und unternehmensinterne Richtlinien  stein, und der vSV abgeschlossenen Vertrags besitzt. Das 
eingehalten werden, und darauf hinzuwirken, dass die Kon- Stimmrecht für diese Aktien wird einheitlich durch die vSV 
zernunternehmen sie beachten (Compliance). Weitere Infor- ausgeübt, entsprechend den Vorschlägen einer von den Fami-
mationen zum Compliance-Programm sowie zu diesbezüg- lienmitgliedern gegründeten Familiengesellschaft oder eines 
lichen Maßnahmen im Geschäftsjahr 2012 finden sich auf den   ihrer Gremien. Vorsitzender des geschäftsführenden Gremi-
 Seiten 29 – 30 (CompliAnCe-BeRiCHt) UnD 118 – 119. Vorstand und  ums ist Gerd von Brandenstein, der im Fall von Stimmengleich-
Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zu- heit entscheiden kann.
sammen.  Der  Vorstand  informiert  den  Aufsichtsrat  regel-
mäßig, zeitnah und umfassend über alle für das Gesamtunter-
B.1.2  Erwerb oder Veräußerung 
nehmen relevanten Fragen der Strategie, der Planung, der 
 Geschäftsentwicklung, der Finanz- und Ertragslage und der  von  Aktien der Gesellschaft 
Compliance sowie über unternehmerische Risiken. Bei der Be-
setzung von Führungsfunktionen im Unternehmen achtet der  Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach § 15a 
Vorstand auf Vielfalt (Diversity) und strebt insbesondere eine  Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) gesetzlich verpflichtet, den 
angemessene Berücksichtigung von Frauen an. Erwerb oder die Veräußerung von Aktien der Siemens AG oder 
sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten offenzulegen, 
Die Geschäftsordnung des Vorstands sieht für die Behandlung  soweit der Wert der von dem Mitglied und ihm nahestehen-
bestimmter Aufgaben die Bildung von Ausschüssen vor. Der- den Personen innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten Ge-
zeit gibt es einen Vorstandsausschuss, den Eigenkapital- und  schäfte die Summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt. Die 
Belegschaftsaktienausschuss. Er besteht aus drei Vorstands- der Siemens AG im abgelaufenen Geschäftsjahr gemeldeten 
mitgliedern und ist zuständig für die Ausnutzung von Geneh- Geschäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf 
migten Kapitalia bei der Ausgabe von Belegschaftsaktien s owie  der Website des Unternehmens abrufbar unter: 
für die Durchführung bestimmter Kapitalmaßnahmen. Außer-  www.SiemenS.De/DiReCtoRS-DeAlingS
 49  C.  Zusammengefasster Lagebericht  147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen
25
B.1.3  Beziehungen zu den Aktionären B.1.3.1 CoRpoRAte goVeRnAnCe gUiDelineS 
Unsere Satzung, die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats 
Siemens berichtet seinen Aktionären turnusgemäß vier Mal im  und seiner wichtigsten Ausschüsse, die Geschäftsordnung des 
Geschäftsjahr über die Geschäftsentwicklung sowie über die  Vorstands, sämtliche Entsprechenserklärungen sowie weitere 
Finanz-  und  Ertragslage.  Die  jährliche  ordentliche  Haupt- Unterlagen zur Corporate Governance sind auf unserer Web-
versammlung, in der ebenfalls über die Geschäftsentwicklung  site abrufbar unter:   www.SiemenS.De/CoRpoRAte-goVeRnAnCe
berichtet wird, findet üblicherweise in den ersten vier Mona-
ten des Geschäftsjahrs statt. Durch den Einsatz elektronischer 
B.1.4  Wesentliche Unterschiede 
Kommunikationsmittel, insbesondere des Internets, erleich-
tert der Vorstand den Aktionären die Teilnahme an der Haupt-  zwischen der Corporate Governance 
versammlung und ermöglicht ihnen, sich bei der Ausübung 
bei Siemens und den NYSE Corporate 
ihres Stimmrechts durch Stimmrechtsvertreter vertreten zu 
Governance Standards
lassen. Aktionäre dürfen ihre Stimmen auch schriftlich oder im 
Wege elektronischer Kommunikation (Briefwahl) abgeben. Der 
Vorstand kann vorsehen, dass Aktionäre an der Hauptver- Gesellschaften, die an der NYSE notiert sind, unterliegen den 
sammlung auch ohne Anwesenheit an deren Ort und ohne  im »NYSE Listed Company Manual« unter Abschnitt 303A gere-
 einen Bevollmächtigten teilnehmen und sämtliche oder ein- gelten  Corporate  Governance  Standards  (NYSE  Standards). 
zelne ihrer Rechte ganz oder teilweise im Wege elektroni- Laut NYSE Standards darf die Siemens AG als ausländischer 
scher Kommunikation ausüben können. Die vom Gesetz für  Emittent (Foreign Private Issuer) von den NYSE Standards 
die Hauptversammlung verlangten Berichte, Unterlagen und   abweichen und stattdessen der Corporate-Governance-Praxis 
 Informationen, einschließlich des Geschäftsberichts, sind im  ihres Heimatlands folgen. Die NYSE Standards sind lediglich 
Internet abrufbar, ebenso die Tagesordnung der Hauptver- hinsichtlich der Einrichtung eines Prüfungsausschusses (be-
sammlung und gegebenenfalls zugänglich zu machende  stehend aus Mitgliedern, die als »unabhängig« im Sinne des 
 Gegenanträge oder Wahlvorschläge von Aktionären. SOA  anzusehen  sind)  und  bestimmter  Bekanntmachungs-
pflichten gegenüber der NYSE verbindlich. Darüber hinaus 
Die Hauptversammlung beschließt unter anderem über die Ge-  verlangen die NYSE Standards, dass ausländische Emittenten 
winnverwendung, die Entlastung des Vorstands und des Auf- (Foreign Private Issuer) die wesentlichen Unterschiede zwi-
sichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Satzungsän- schen  ihren  Corporate-Governance-Grundsätzen  und  den 
derungen und kapitalverändernde Maßnahmen werden von   Vorgaben, die ge mäß NYSE Standards für US-Gesellschaften 
der Hauptversammlung beschlossen und vom Vorstand umge- gelten, offenlegen.
setzt. Aktionäre können Anträge zu Beschlussvorschlägen von 
Vorstand und Aufsichtsrat stellen und Beschlüsse der Haupt- Als Unternehmen mit Sitz in Deutschland sind für die Siemens 
versammlung anfechten. Aktionäre mit einem Anteilsbetrag  AG insbesondere das Aktiengesetz und das Mitbestimmungs-
am Grundkapital in Höhe von mindestens 100.000 € können  gesetz sowie die freiwillig beachteten Empfehlungen des  Kodex 
darüber hinaus verlangen, dass ein Sonderprüfer zur Überprü- maßgeblich  (im  Einzelnen  hierzu  oben  auf  den   Seiten 
fung bestimmter Vorgänge gerichtlich bestellt wird.  22 – 25). Siemens hält zudem die verbindlichen Regelungen der 
Börsenplätze ein, an denen seine Aktien notiert sind, wie 
Im Rahmen unserer Investor-Relations-Arbeit informieren wir  der NYSE. Darüber hinaus erfüllt Siemens freiwillig viele der 
umfassend über die Entwicklung im Unternehmen. Siemens  NYSE-Anforderungen, die nur für US-amerikanische Emitten-
nutzt dabei zur Berichterstattung intensiv auch das Internet;  ten gelten. 
unter   www.SiemenS.Com/inVeStoRen wird zusätzlich zu den 
Quartals-, Halbjahres- und Geschäftsberichten, Ergebnismel- Unsere Corporate-Governance-Praxis unterscheidet sich ins-
dungen, Ad-hoc-Mitteilungen, Analystenpräsentationen und  besondere in folgenden Punkten von den Vorgaben für an der 
Pressemitteilungen unter anderem der Finanzkalender für das  NYSE notierte US-Gesellschaften:
laufende Jahr publiziert, der die für die Finanzkommunikation 
wesentlichen Veröffentlichungstermine und den Termin der 
Hauptversammlung enthält. Einzelheiten zu unserer Investor-
Relations-Arbeit ist auf   Seite 20 DeS geSCHäFtS BeRiCHtS dar-
gestellt.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  
26
 22  B.1  Corporate-Governance-Bericht  31  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 28  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   44  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 29  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
B.1.4.1 DUAleS FüHRUngSSYStem ausschuss übertragen. Bestimmte Verantwortlichkeiten werden 
Das deutsche Aktiengesetz schreibt für die Siemens AG ein  jedoch nicht an einen Ausschuss delegiert, da sie nach deut-
 duales Führungssystem, bestehend aus einem Vorstand und  schem Recht vom Aufsichtsratsplenum wahrgenommen wer-
einem Aufsichtsrat, vor. Im dualen Führungssystem sind Ge- den müssen, so beispielsweise die Festsetzung der Vorstands-
schäftsleitung und -kontrolle streng getrennt. Aufgaben und  vergütung. Der Prüfungsausschuss, das Präsidium sowie der 
Verantwortlichkeiten dieser beiden Organe sind gesetzlich je- Compliance-Ausschuss haben eigene, vom Aufsichtsrat unter 
weils klar festgelegt. Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats  Berücksichtigung  der  NYSE  Standards  verabschiedete  Ge-
richtet sich nach dem Mitbestimmungsgesetz, das vorschreibt,  schäftsordnungen, in denen ihre Aufgaben und Verantwort-
dass die Hälfte der insgesamt 20 Mitglieder des Aufsichtsrats  lichkeiten niedergelegt sind.
von den Arbeitnehmern in Deutschland gewählt wird. Bei 
Stimmengleichheit im Aufsichtsrat stehen dem Vorsitzenden  Der Prüfungsausschuss der Siemens AG unterliegt den Vor-
bei einer erneuten Abstimmung, wenn auch sie Stimmen- schriften des SOA und des Securities Exchange Act von 1934, 
gleichheit ergibt, zwei Stimmen zu. soweit diese auf ausländische Emittenten anwendbar sind, 
und erfüllt – im Zusammenwirken mit dem Compliance-Aus-
B.1.4.2 UnABHängigKeit schuss – die Funktionen, die denen eines Prüfungsausschus-
Anders als bei den NYSE Standards, die vom Verwaltungsrat  ses (Audit Committee) gemäß NYSE Standards vergleichbar 
(Board of Directors) die positive Feststellung der Unabhängig- sind. Nach deutschem Recht dürfen jedoch bestimmte Verant-
keit der einzelnen Board-Mitglieder anhand spezifischer Un- wortlichkeiten nicht an einen Ausschuss delegiert werden, so 
abhängigkeitstests verlangen, sieht das deutsche Recht für  beispielsweise  die  Bestimmung  des  Abschlussprüfers,  der 
den Aufsichtsrat keine derartigen positiven Feststellungen zu  nach deutschem Recht von der Hauptversammlung der Aktio-
einzelnen  Aufsichtsratsmitgliedern  vor.  Nach  deutschem  näre zu wählen ist.
Recht muss dem Prüfungsausschuss mindestens ein unab-
hängiges  Mitglied  des  Aufsichtsrats  angehören,  das  über  Der Aufsichtsrat der Siemens AG hat außerdem einen Finanz- 
Sachverstand  auf  den  Gebieten  Rechnungslegung  oder  und  Investitionsausschuss  sowie  einen  Vermittlungsaus-
 Abschlussprüfung verfügt. Die Geschäftsordnung des Auf- schuss. Letzterer ist nach deutschem Recht zwingend zu bil-
sichtsrats der Siemens AG enthält zusätzlich mehrere Bestim- den, während keiner dieser beiden Ausschüsse gemäß NYSE 
mungen, die dazu bei tragen sollen, die Unabhängigkeit der  Standards erforderlich wäre.
Beratungs- und Über wachungsfunktion des Aufsichtsrats zu 
gewährleisten. Ferner herrscht eine klare Trennung zwischen  B.1.4.4 ZUStimmUng DeR AKtionäRe 
den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands: Eine  ZU  AKtienBASieRten VeRgütUngSplänen; 
gleichzeitige Tätigkeit in Aufsichtsrat und Vorstand ist recht- eRweRB eigeneR AKtien
lich unzulässig.  Mitglieder des Aufsichtsrats sind in ihren  Die NYSE Standards verlangen von den an der NYSE notierten 
 Entscheidungen unabhängig und nicht an Vorgaben oder  US-Gesellschaften, dass die Aktionäre grundsätzlich über alle 
 Weisungen gebunden. Außerdem müssen Beratungs-, Dienst- aktienbasierten  Vergütungspläne  (einschließlich  Aktienopti-
leistungs- und bestimmte andere Verträge zwischen Siemens  onspläne) und deren wesentliche Änderungen abstimmen. 
und  einem  seiner  Aufsichtsratsmitglieder  durch  den  Auf- Nach deutschem Recht müssen unsere Aktionäre zur Ausgabe 
sichtsrat gebilligt werden. Des Weiteren orientieren wir uns  von Aktien den zugrunde liegenden genehmigten oder be-
an den Unabhängigkeitskriterien des Kodex. dingten Kapitalia zustimmen. Hierzu gehört die Zustimmung 
der Aktionäre zu den wesentlichen Eckpunkten eines Aktien-
B.1.4.3 AUSSCHüSSe optionsplans im Rahmen der Beschlussfassung über die Schaf-
Die NYSE Standards schreiben die Bildung mehrerer spezi- fung eines bedingten Kapitals oder über die Ermächtigung 
fischer  Board-Ausschüsse  vor,  die  sich  aus  unabhängigen  zum Rückerwerb und zur Verwendung eigener Aktien zur Be-
Board-Mitgliedern zusammensetzen und auf der Grundlage  dienung des Aktienoptionsplans.
von  Geschäftsordnungen arbeiten, in denen die Aufgaben und 
 Verantwortlichkeiten schriftlich festgelegt sind. Abweichend  Der geplante Erwerb eigener Aktien bedarf nach deutschem 
hiervon hat der Aufsichtsrat der Siemens AG die Aufgaben  Recht grundsätzlich der vorherigen Zustimmung der Aktionä-
 eines Nominierungs-, Vergütungs- und Corporate-Governance- re. Eine solche Ermächtigung wurde zuletzt von der Hauptver-
Komitees (Nominating, Compensation and Corporate Gover- sammlung am 25. Januar 2011 ausgesprochen und wird in der 
nance  Committee)  im  Wesentlichen  in  seinem  Präsidium  Regel nach Auslaufen der jeweiligen Ermächtigung der Haupt-
 zusammengefasst und im Übrigen partiell dem Nominierungs- versammlung zur Beschlussfassung vorgelegt.
 49  C.  Zusammengefasster Lagebericht  147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen
27
B.2   Erklärung zur untErnEhmEnsführung  
nach § 289a hgB
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB ist  Der Kodex kann unter   www.siEmEns.com/289a heruntergela­
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Gemäß § 317  den werden.
Abs. 2 Satz 3 HGB sind die Angaben nach § 289a HGB nicht in 
die Prüfung einzubeziehen.  Weitere Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetz­
lichen Anforderungen hinaus angewandt werden, sind in un­
EntsprEchEnsErklärung zum DEutschEn  seren Business Conduct Guidelines enthalten.
corporatE govErnancE koDEx
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben die folgende  Unternehmenswerte und 
Erklärung gemäß § 161 AktG zum 1. Oktober 2012 verabschiedet:  Business  Conduct  Guidelines
Unser Unternehmen hat sich in den 165 Jahren seines Beste­
»Entsprechenserklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats  hens weltweit einen herausragenden Ruf erarbeitet. Techni­
der  Siemens  Aktiengesellschaft  zum  Deutschen  Corporate  sche Leistungsfähigkeit, Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit 
Governance Kodex und Internationalität haben Siemens zu einem der führenden 
Unternehmen der Elektronik und Elektrotechnik gemacht. Es 
Die  Siemens  AG  entspricht  sämtlichen  vom  Bundesminis­ sind Spitzenleistungen mit hohem ethischen Anspruch, die 
terium der Justiz im Amtlichen Teil des elektronischen Bundes­ Siemens stark gemacht haben. Dafür soll das Unternehmen 
anzeigers veröffentlichten Empfehlungen des Deutschen Corpo­ auch in Zukunft stehen.
rate Governance Kodex (›Kodex‹) in der Fassung vom 15. Mai 
2012 und wird ihnen auch zukünftig entsprechen. Die Business Conduct Guidelines stecken den ethisch­recht­
lichen Rahmen ab, innerhalb dessen wir handeln und auf 
Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom 1. Oktober   Erfolgskurs bleiben wollen. Sie enthalten die grundlegenden 
2011 hat die Siemens AG den Empfehlungen des Kodex in der  Prinzipien und Regeln für unser Verhalten innerhalb unseres 
alten Fassung vom 26. Mai 2010 mit der dort genannten und  Unternehmens und in Beziehung zu unseren externen Part­
begründeten Ausnahme entsprochen (abweichend von Ziffer  nern und der Öffentlichkeit. Sie legen dar, wie wir unsere 
5.4.6 Abs. 2 Satz 1 des Kodex in der alten Fassung vom 26. Mai  ethisch­rechtliche Verantwortung als Unternehmen wahr­
2010 keine erfolgsorientierte Vergütung des Aufsichtsrats, da  nehmen, und sind Ausdruck unserer Unternehmenswerte 
eine reine Festvergütung nach unserer Auffassung die Unab­ »Verantwortungsvoll – Exzellent – Innovativ«. 
hängigkeit des Aufsichtsrats stärkt). Die Abweichung ist ent­
fallen, weil die Empfehlung zur erfolgsorientierten Vergütung  Die Business Conduct Guidelines können im Internet unter  
der Aufsichtsratsmitglieder in der Neufassung des Kodex nicht   www.siEmEns.com/289a heruntergeladen werden.
mehr enthalten ist.
bEschrEibung DEr arbEitswEisE von 
Berlin und München, 1. Oktober 2012  vorstanD unD aufsichtsrat sowiE DEr 
zusammEnsEtzung unD arbEitswEisE 
Siemens Aktiengesellschaft ihrEr ausschüssE
Die  Zusammensetzung  der  Ausschüsse  von  Vorstand  und 
Der Vorstand  Der Aufsichtsrat«  Aufsichtsrat ist im Kapitel   D.7 aufsichtsrat unD vorstanD 
auf DEn sEitEn 260 unD 256 – 257 zu finden. Dort wird auch über 
angabEn zu untErnEhmEns­ die Zusammensetzung von Vorstand und Aufsichtsrat berich­
führungspraktikEn tet. Die Zusammensetzung ist im Internet zugänglich unter: 
Anregungen des Kodex  www.siEmEns.com/289a.
Die Siemens AG erfüllt freiwillig auch die nicht obligatorischen 
Anregungen des Kodex, lediglich mit folgender Abweichung: Eine allgemeine Beschreibung der Aufgaben und Arbeitsweise 
von Vorstand und Aufsichtsrat findet sich unter der Über­
Der Aufsichtsrat hat sich im Geschäftsjahr 2011 entschieden,  schrift  »Führungs­  und  Kontrollstruktur«  im   b.1.1  cor­
Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß jeweils  poratE­govErnancE­bEricht auf DEn sEitEn 22 – 25 und  unter:  
für eine Amtsdauer von fünf Jahren zu Mitgliedern des Vor­  www.siEmEns.com/289a. Weitere Einzelheiten zur Arbeits­
stands zu bestellen und damit nicht länger der Anregung in  weise von Vorstand und Aufsichtsrat ergeben sich aus den An­
Ziffer 5.1.2 Abs. 2 S. 1 des Kodex zu folgen, wonach bei Erstbe­ gaben zu den Ausschüssen sowie den Geschäftsordnungen 
stellungen von Vorstandsmitgliedern die maximal mögliche  der jeweiligen Gremien. Diese Dokumente sind ebenfalls ver­
Bestelldauer von fünf Jahren nicht die Regel sein sollte.  öffentlicht unter   www.siEmEns.com/289a.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  
28
 22  B.1  Corporate-Governance-Bericht  31  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 28  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   44  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 29  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
B.3  ComplianCe-BeriCht
Für Integrität einzustehen bedeutet für Siemens: Überall dort,  aus unserer Arbeit im Unternehmen ergeben und andererseits 
wo wir geschäftlich tätig sind, handeln wir stets in Überein- aus den veränderten Marktbedingungen unserer Geschäfte. 
stimmung mit unseren Werten »Verantwortungsvoll – Exzel- Für das Geschäftsjahr 2013 haben wir die Compliance-Prioritä-
lent – Innovativ«. Ein wesentliches Element von Integrität bil- ten überarbeitet:
det Compliance. Das bedeutet für uns, Gesetze sowie unsere ei-
genen Regelungen einzuhalten. Keinerlei Toleranz gegenüber  > Für Integrität einstehen
Korruption und Wettbewerbsverstößen, lautet unsere Maxime,  > Dem Geschäft verpflichtet
Fehlverhalten von vornherein zu verhindern ist unser Ziel. Soll- > Risiko managen und Sicherheit geben
te es dennoch in Einzelfällen zu Verstößen kommen, klären wir  > Fokus auf Effizienz   
ohne Ansehen von Person und Stellung auf und ahnden sie.
Die folgenden Themen bilden Handlungsschwerpunkte auch 
Unsere Business Conduct Guidelines beschreiben, wie wir un- im neuen Geschäftsjahr. 
sere Verantwortung wahrnehmen; sie sind zugleich Ausdruck 
unserer Unternehmenswerte und bilden deshalb das Funda-
B.3.2  Integritätsdialog:  
ment unserer eigenen Regelungen. In diesem Sinne verstehen 
wir Compliance nicht als Programm, sondern als die Art und  Manager und Mitarbeiter im Gespräch
Weise, wie wir unser Geschäft betreiben und dadurch Integri-
tät bei Siemens verwirklichen. Mit unserem Compliance-System  Führungskräfte und Mitarbeiter in Funktionen mit besonde-
(siehe Grafik unten) verankern wir dieses Bewusstsein dauer- rem Risikoprofil machen wir regelmäßig mit den neuesten 
haft bei allen Führungskräften und Mitarbeitern im Unterneh- Compliance-Anforderungen vertraut; dies ist ein etablierter 
men. Die Antikorruptionskonvention der Vereinten Nationen  und wesentlicher Bestandteil unserer Vorbeugemaßnahmen. 
stellt eine wich tige Leitlinie für unser Unternehmen dar, wes- Dabei kommt es uns vor allem darauf an, die Eigenverantwor-
halb wir ihre  Ratifizierung und Umsetzung ausdrücklich unter- tung des Managements für Compliance zu stärken: Wir wollen 
stützen. alle Führungskräfte im Unternehmen dafür gewinnen und sie 
dabei unterstützen, sich sichtbar und tatkräftig für I ntegrität 
einzusetzen. 
B.3.1  Unsere Compliance-Prioritäten
Das Prinzip ist einfach: Das Seniormanagement unserer Unter-
Zum Geschäftsjahr 2011 haben wir mit den Compliance-Priori- nehmenseinheiten erhält sein Training durch den jeweils zu-
täten vier Schwerpunkte definiert, an denen wir unsere jährli- ständigen Compliance Officer, dann allerdings wechseln die 
chen Compliance-Aktivitäten ausrichten und auf deren Grund- Rollen: Unsere Führungskräfte übernehmen selbst das Trai-
lage wir unser Compliance-System weiterentwickeln. Dieses  ning ihrer Mitarbeiter, die wiederum die ihnen als Führungs-
Instrument hat sich bewährt. Seit ihrer Einführung zielen wir  kräften unterstellten Mitarbeiter trainieren. Die Trainings wer-
mit den Compliance-Prioritäten darauf ab, die sich stetig wan- den in ohnehin vorgesehene Besprechungen und Präsenz-
delnden Anforderungen an die Compliance-Praxis zu berück- termine integriert, wobei dem Dialog zwischen der Führungs-
sichtigen und umzusetzen – Anforderungen, die sich einerseits  kraft und seinem Team ein hoher Stellenwert zukommt. Die 
SiemenS-ComplianCe-SyStem
Verantwortung des Managements
Vorbeugen Erkennen Reagieren
> Compliance-Risiko-Management > Meldewege »Tell us« und Ombudsmann > Ahndung von Fehlverhalten
> Richtlinien und Verfahren > Compliance-Kontrollen > Nachbearbeitung von Fällen
> Training und Kommunikation > Monitoring und Compliance-Prüfungen > Globale Fallverfolgung
> Beratung und Unterstützung > Compliance-Audits
> Integration in Personalprozesse > Compliance-Untersuchungen
> Collective Action
 49  C.  Zusammengefasster Lagebericht  147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen
29
B.3.4  Collective Action – mit fairem 
Inhalte der Trainings wählen die Unternehmenseinheiten aus 
einem Katalog konzernweit angebotener Module aus und er- Wettbewerb den Geschäftserfolg 
gänzen diese mit spezifischen Compliance-Themen aus ihrem 
 unterstützen
Geschäft. 
Siemens setzt sich für saubere Geschäftspraktiken ein sowie 
Unternehmensweit beginnen wir mit der Einführung dieser  für einen fairen Wettbewerb über die Grenzen des Unterneh-
Form des Integritätsdialogs im Geschäftsjahr 2013; die Com- mens hinaus – auch das ist unverrückbarer Bestandteil unserer 
pliance Officer stehen den Führungskräften dabei zur Seite.  Compliance-Prioritäten. 
Sie unterstützen unsere Geschäftseinheiten auch dabei, die 
Mitarbeiter auszuwählen, die an den Trainingsmaßnahmen  Einer allein kann im Kampf gegen Korruption und für fairen 
einschließlich der Integritätsdialoge verpflichtend teilnehmen  Wettbewerb nur wenig ausrichten. Wenn wirkliche Fortschritte 
müssen. Auf der Grundlage konzernweiter Vorgaben legen die  erzielt werden sollen, müssen viele – oder möglichst alle – ge-
Geschäftsverantwortlichen den jeweiligen Teilnehmerkreis fest,  meinsam handeln. Daher engagiert sich Siemens mit Collec-
wobei unter anderem die Ergebnisse der Bewertung der Com- tive Action und der Siemens-Integritätsinitiative über die eige-
pliance-Risiken berücksichtigt werden. Dies stärkt die Manage- nen Grenzen hinaus für saubere Märkte und den Kampf gegen 
mentverantwortung, die Geschäfts- und Risikoorientierung und  Korruption. 
die Effizienz des Compliance-Systems gleichermaßen.
Nachdem wir Collective Action unternehmensweit etabliert 
haben und sich zahlreiche Partner gemeinsam mit unseren 
B.3.3  Compliance-Risikobewertung  
Unternehmenseinheiten engagieren, haben wir uns für das 
in den Geschäftseinheiten Geschäftsjahr 2013 vorgenommen, unsere Collective-Action-
Aktivitäten noch stärker als bisher an den Geschäftsanforde-
Compliance-Risiken im operativen Geschäft frühzeitig erken- rungen auszurichten. Möglichkeiten hierzu gibt es viele: Um 
nen und minimieren, indem entsprechende Maßnahmen ein- die Compliance-Risiken zu verringern, sollen beispielsweise 
geleitet werden – dies bildet den Kern eines erfolgreichen  künftig im Rahmen der Compliance-Risikobewertung verstärkt 
Compliance-Systems. Die bei Siemens bereits bestehenden Be- Collective-Action-Maßnahmen erarbeitet werden, darunter et-
wertungs- und Kontrollprozesse werden mit der seit dem Ge- wa Partnerschaften zwischen Bietern für fairen Wettbewerb 
schäftsjahr 2012 angewendeten Bewertung von Compliance- um Großaufträge oder die freiwillige Verpflichtung von Bran-
Risiken weiter verbessert; auf diese Weise werden in unserem  chenvereinigungen auf Compliance-Standards. Wie bei den an-
Unternehmen Compliance und Geschäft noch enger miteinan- deren beschriebenen Themen spielt auch hier die enge und 
der verzahnt: vertrauensvolle Zusammenarbeit der Compliance Officer mit 
dem Vertrieb und den Geschäftsverantwortlichen eine we-
Jährlich ermitteln die CEOs und weitere Mitarbeiter in Schlüs- sentliche Rolle, wenn es darum geht, die richtigen Maßnah-
selfunktionen der Geschäftseinheiten gemeinsam mit dem  men zu finden.
z uständigen Compliance Officer systematisch die Compliance-
Risiken für ihre Einheit. Die identifizierten Compliance-Risiken  Das Siemens-Compliance-System weiterzuentwickeln bedeu-
werden bewertet, und es werden Maßnahmen zur Risikover- tet für uns, es beständig den sich wandelnden  Anforderungen 
ringerung definiert. Eingang finden diese Analysen in die Com- an die Compliance-Praxis anzupassen. Unser Anspruch bleibt 
pliance-Risikoanalyse auf Konzernebene, die sich mit den we- unverändert: Wir wollen Integrität in unserem  Unternehmen 
sentlichen Compliance-Risiken für das Unternehmen befasst.  noch dauerhafter verankern – als die Art und Weise, wie wir 
weltweit arbeiten: gute Geschäftsentscheidungen auf der 
Diese Bewertung der Compliance-Risiken lebt von der engen  Grundlage klarer Integritätsgrundsätze.
und vertrauensvollen Zusammenarbeit zwischen den Füh-
rungskräften und den Fachfunktionen der Unternehmensein- Weiterführende Informationen finden Sie unter:
heiten einerseits und dem Compliance Officer andererseits.   kapitel C.8.10 im zuSammengefaSSten lageberiCht
 www.SiemenS.Com/ComplianCe
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  
30
 22  B.1  Corporate-Governance-Bericht  31  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 28  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   44  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 29  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
B.4  VergütungsBericht
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die  Wertsteigerung des Unternehmens partizipieren. Vor diesem 
für die Festsetzung der Gesamtvergütung der Mitglieder des  Hintergrund wird ein erheblicher Teil der Gesamtvergütung an 
Vorstands der  Siemens AG Anwendung finden, und erläutert  die Entwicklung der  Siemens-Aktie gekoppelt. Ziel ist es ferner, 
die Struktur sowie die Höhe der Vergütung der Vorstandsmit- dass die Vergütung der Größe und wirtschaftlichen Lage des 
glieder. Ferner werden die Grundsätze und die Höhe der Ver- Unternehmens Rechnung trägt. Besondere Leistungen sollen 
gütung der Mitglieder des Aufsichtsrats beschrieben. angemessen honoriert werden, Zielverfehlungen sollen zu ei-
ner spürbaren Verringerung der Vergütung führen. Die Vergü-
Der Bericht richtet sich nach den Empfehlungen des Deut- tung soll auch im Vergleich zu den Wettbewerbern attraktiv 
schen  Corporate  Governance  Kodex  und  enthält  Angaben  sein, um herausragende Manager für unser Unternehmen zu 
nach den Erfordernissen des deutschen Handelsgesetzbuchs  gewinnen und auf Dauer zu binden.
(HGB),  der  deutschen  Rechnungslegungsstandards  (DRS) 
 sowie der International Financial Reporting Standards (IFRS).  Systematik und Höhe der Vorstandsvergütung werden auf 
Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des zusammengefassten   Vorschlag des Präsidiums des Aufsichtsrats durch das Auf-
 Lageberichts. sichtsratsplenum festgelegt und regelmäßig überprüft. Die 
Angemessenheit der Vergütungshöhe wird durch den Auf-
sichtsrat jährlich geprüft. Hierbei werden folgende Kriterien 
B.4.1  Vergütung der Mitglieder  
berücksichtigt: die wirtschaftliche Lage und der Erfolg des 
des Vorstands  Unternehmens sowie die Leistung der einzelnen Vorstands-
mitglieder. Ferner wird die Üblichkeit der Vergütung unter 
B.4.1.1 VERGÜTUNGSSYSTEM  Berücksichtigung des Vergleichsumfelds und der Vergütungs-
Das System der Vorstandsvergütung bei S iemens ist darauf aus- struktur, die ansonsten im Unternehmen gilt, einbezogen. Das 
gerichtet, einen Anreiz für eine erfolgreiche, auf Nachhaltigkeit  Vergütungssystem, das für die Mitglieder des Vorstands seit 
angelegte Unternehmensführung zu setzen. Die Vorstandsmit- dem  Geschäftsjahr  2011  gilt,  wurde  von  der  ordentlichen 
glieder werden angehalten, sich langfristig im und für das Un- Hauptversammlung am 25. Januar 2011 mit großer Mehrheit 
ternehmen zu engagieren, und können an einer nachhaltigen  gebilligt.
SYSTEM dER VoRSTaNdSVERGÜTUNG
Vergütung Gewährung in Zeitliche Staffelung
Langfristige Vergütung (Zielparameter: 
Kurs im Vergleich zu 5 Wettbewerbern) Sperrfrist und Zeitraum  
Schwankungsbreite: 0 – 200 % für die Zielmessung: 4 Jahre
Stock Awards  
(verfallbare  
Aktienbasierte   Langfristige Vergütung   Aktienzusagen)
Vergütung (Zielparameter: Ø Ergebnis je Aktie) Paenrsfcohrlmieaßnecned-eZ eSiptrearurfmris: t3:  4Ja Jharher einklusive Vergütungsjahr; 
Schwankungsbreite: 0 – 200 %
Bonus Awards  
Bonus (Zielparameter:   (unverfallbare   Performance-Zeitraum: Vergütungsjahr; 
Umsatz wachs tum (organisch),   Aktienzusagen) anschließende Wartefrist: 4 Jahre
Kapitalrendite (angepasst),  
Freier Zahlungsmittel zufluss)  
Performance-Zeitraum: 
Schwankungsbreite: 0 – 200 % Vergütungsjahr
Barvergütung bar
Grundvergütung 
inklusive sonstiger Vergütung
GJ 2010 GJ 2011 GJ 2012 GJ 2013 GJ 2014 GJ 2015 GJ 2016
Share Ownership  
Aktienhalteverpflichtung für die Dauer der Zugehörigkeit zum Vorstand
Guidelines
  Erfolgsunabhängige Komponenten.
  Erfolgsbezogene Komponenten.
  Erfolgsbezogene Komponenten mit verzögerter Auszahlung.
 49  C.  Zusammengefasster Lagebericht  147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen
31
Im Geschäftsjahr 2012 setzte sich das Vergütungssystem für  Der Bonus wird je zur Hälfte in bar und in Form von unverfall-
den Vorstand aus folgenden Komponenten zusammen: baren Zusagen auf  Siemens-Aktien (Bonus Awards) gewährt. 
Nach einer Wartefrist von vier Jahren wird dem Berechtigten 
Erfolgsunabhängige Komponenten für je einen Bonus Award eine S iemens-Aktie übertragen; an-
Grundvergütung stelle der Übertragung von  Siemens-Aktien kann auch ein ent-
Die Grundvergütung wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. Sie  sprechender Barausgleich erfolgen.
wird regelmäßig überprüft und gegebenenfalls angepasst. Die 
Grundvergütung des Vorsitzenden des Vorstands, Peter  Löscher,  Langfristige aktienbasierte Vergütung
wurde bei seiner Bestellung zum 1. Juli 2007 fest gelegt und  Als langfristige aktienbasierte Vergütung werden verfallbare 
blieb seither grundsätzlich unverändert. Sie beträgt 2.000.000 €  Aktienzusagen (Stock Awards) gewährt. Den Berechtigten wird 
pro Jahr. Die Grundvergütung der weiteren Mitglieder des Vor- nach Ablauf einer Sperrfrist ohne eigene Zuzahlung für je eine 
stands beträgt seit dem 1. Oktober 2010 900.000 € pro Jahr. Aktienzusage (Stock Award) eine S iemens-Aktie übertragen. Seit 
dem Geschäftsjahr 2011 endet die Sperrfrist für Stock Awards 
Sonstige Vergütung mit Ablauf des zweiten Tags nach der Veröffentlichung der 
Die sonstige Vergütung enthält die Kosten für beziehungs-  Geschäftsergebnisse im vierten Kalenderjahr nach der Zusage.
weise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und Neben-
leistungen wie beispielsweise die Bereitstellung eines Dienst- Für den Fall, dass außerordentliche, nicht vorhergesehene Ent-
wagens, Zuschüsse zu Versicherungen, Rechts-, Steuerbera- wicklungen, die Auswirkungen auf den Aktienkurs haben, ein-
tungs-,  Wohnungs-  und  Umzugskosten,  einschließlich  der  treten, kann der Aufsichtsrat beschließen, dass die Anzahl der 
 gegebenenfalls hierauf übernommenen Steuern, sowie Kosten  zugesagten Stock Awards nachträglich reduziert wird, dass 
in Zusammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen.   anstelle der Übertragung von Siemens-Aktien nur ein Bar-
ausgleich  in  einer  festzulegenden  eingeschränkten  Höhe 
Erfolgsbezogene Komponenten  erfolgt oder dass die Übertragung der Siemens-Aktien aus 
Variable Vergütung (Bonus)  fälligen Stock Awards bis zur Beendigung der kursbeeinflus-
Die variable Vergütung (Bonus) richtet sich nach dem geschäft- senden Wirkung der Entwicklung ausgesetzt ist. 
lichen Erfolg des Unternehmens im abgelaufenen Geschäftsjahr. 
Ausgangspunkt der Zielsetzung für die variable Ver gütung ist  Der jährliche Zielbetrag für den Geldwert der Stock-Awards- 
One  Siemens, unser Zielsystem zur nachhaltigen Steigerung des  Zusage bei 100 % Zielerreichung beträgt für den Vorstandsvor-
Unternehmenswerts. Auf der Grundlage dieses Zielsystems legt  sitzenden 2,5 Mio. € und für die übrigen Vorstandsmitglieder 
der Aufsichtsrat zu Beginn des Geschäftsjahrs eindeutig be- je 1 Mio. €. Nach Wiederbestellung eines Vorstandsmitglieds 
stimmte Ziele fest. Diese Ziele finden, zusätzlich zu anderen,  hat der Aufsichtsrat jedoch seit dem Geschäftsjahr 2011 die 
auch bei den Leitenden Angestellten Anwendung, um die Durch- Möglichkeit – jeweils für ein Geschäftsjahr –, den Zielbetrag 
gängigkeit des Zielsystems im Unternehmen zu erreichen. dieses Vorstandsmitglieds individuell um bis zu 75 % über den 
Betrag von 1 Mio. € anzuheben. Hierdurch können die individuelle 
Bezogen auf eine Zielerreichung von 100 % (Zielbetrag) ent- Leistung und Erfahrung eines Vorstandsmitglieds sowie Um-
spricht die Höhe des Bonus jener der Grundvergütung. Der  fang und Beanspruchung seiner Funktion berücksichtigt wer-
 Bonus ist auf 200 % begrenzt (Cap). Bei deutlichen Zielverfeh- den. Diese Regelung gilt nicht für den Vorstandsvorsitzenden.
lungen kann die variable Vergütung vollständig entfallen.
Ausgangspunkt für die erfolgsbezogene langfristige aktien-
Der Aufsichtsrat kann den aus der Zielerreichung resultieren- basierte Vergütung ist One S iemens, unser Zielsystem zur 
den Betrag nach pflichtgemäßem Ermessen um bis zu 20 %  nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts. Die Zutei-
nach unten oder oben anpassen; der angepasste Bonusaus- lungsregelungen für die langfristige aktienbasierte Vergütung 
zahlungsbetrag kann somit maximal bei 240 % des Zielbetrags  tragen dem wie folgt Rechnung:
liegen. Bei der Auswahl der Kriterien, die für eine Entschei-
dung über eine mögliche Anpassung der Bonusauszahlungs- > Zum einen wird die jährliche Zuteilung von Stock Awards 
beträge (± 20 %) herangezogen werden können, achtet der Auf- zur Hälfte des jährlichen Zielbetrags an den Durchschnitt 
sichtsrat auf Anreize für eine nachhaltige Unternehmensfüh- des Ergebnisses je Aktie (EPS) der drei zuletzt abgelaufenen 
rung. Die Anpassungsmöglichkeit kann auch dazu genutzt  Geschäftsjahre (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitä-
werden, individuelle Leistungen von Vorstandsmitgliedern zu  ten, unverwässert) geknüpft. Dabei entspricht der Zielwert 
berücksichtigen. grundsätzlich dem Durchschnitt der Ergebnisse je Aktie 
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten, unver-
wässert) der drei abgelaufenen Geschäftsjahre vor dem 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  
32
 22  B.1  Corporate-Governance-Bericht  31  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 28  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   44  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 29  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
 Vergütungsjahr.  Am  Ende  des  Geschäftsjahrs  stellt  der  der  Siemens-Aktie unter den jeweils nachzuweisenden  Betrag, 
 Aufsichtsrat einen Zielerreichungsgrad fest, der zwischen  ist das Vorstandsmitglied zum Nacherwerb verpflichtet.
0 % und 200 % (Cap) schwanken kann. Diese Zielerreichung 
bestimmt den tatsächlichen Geldwert der Zusage und die  Versorgungszusagen
hieraus resultierende Anzahl von Stock Awards. Die Mitglieder des Vorstands sind – wie alle Mitarbeiter der 
> Zum  anderen  soll  sich  die  Entwicklung  des  Aktienwerts   Siemens AG – in die Beitragsorientierte S iemens Altersversor-
von  Siemens im Vergleich zu seinen Wettbewerbern in der  gung (BSAV) eingebunden. Im Rahmen der BSAV erhalten die 
Vergütung unmittelbar auswirken. Um dies zu erreichen, ge- Mitglieder des Vorstands Beiträge, die ihrem Versorgungskon-
währt der Aufsichtsrat für die andere Hälfte des jährlichen  to gutgeschrieben werden. Die Höhe der jähr lichen Beiträge 
Zielbetrags  zunächst  eine  Anzahl  von  Stock  Awards,  die  resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz, bezogen auf 
durch den Geldwert des hälftigen Zielbetrags am Zusagetag  Grundvergütung und Zielbetrag des Bonus. Der Aufsichtsrat 
bestimmt wird. Der Aufsichtsrat legt ferner ein Zielsystem  entscheidet jährlich über diesen Prozentsatz, der zuletzt auf 
(Zielwert für 100 % und Zielkurve) für die Entwicklung des  28 % festgelegt wurde. Die Unverfallbarkeit der Versorgungs-
Kurses der  Siemens-Aktie im Vergleich zu Wettbewer bern fest  zusagen richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des 
(derzeit ABB, General Electric, Philips, Rockwell,  Schneider).  Betriebsrentengesetzes. Aufgrund von Einzelentscheidungen 
Der Zeitraum für die Zielmessung entspricht der vierjährigen  des Aufsichtsrats können Vorstandsmitgliedern auch Sonder-
Sperrfrist der Stock Awards. Nach Ablauf dieser Sperrfrist  beiträge gewährt werden, die im Fall der Neubestellung von 
wird festgestellt, inwieweit sich die  Siemens-Aktie relativ zu  Unternehmensexternen zu Vorstandsmitgliedern von Beginn 
diesen Wettbewerbern besser oder schlechter  entwickelt hat.  an unverfallbar gestellt werden können. Soweit ein Mitglied 
Hieraus resultiert ein Zielerreichungsgrad zwischen 0 % und  des Vorstands vor Einführung der  BSAV  einen Pensionsan-
200 % (Cap). Liegt der Zielerreichungsgrad über 100 %, erfolgt  spruch gegenüber dem Unternehmen erworben hat, entfällt 
eine zusätzliche Barzahlung entsprechend der Höhe der Ziel- ein Teil seiner Beiträge auf die Finanzierung des Altanspruchs.
überschreitung. Im Fall eines Ziele rreichungsgrads von unter 
100 % verfällt eine der Zielunterschreitung entsprechende  Die Mitglieder des Vorstands haben frühestens nach Vollen-
 Anzahl von Stock Awards ersatzlos.    dung des 60. Lebensjahrs einen Anspruch auf Leistungen aus 
der BSAV. Sie können die Auszahlung des Versorgungsgut-
Hinsichtlich der weiteren Ausgestaltung der Stock Awards gel- habens als Rente, Einmalbetrag oder in maximal zwölf Jahres-
ten für den Vorstand im Übrigen die gleichen Rahmenbedin- raten wählen. Sofern eine Verrentung gewählt wird, ist zu ent-
gungen wie für die Leitenden Angestellten, die in   ZiffER 33  scheiden, ob dies mit oder ohne Hinterbliebenenversorgung 
iN d.6 aNhaNG ZUM KoNZERNaBSchlUSS näher erläutert werden.  erfolgen soll. Stirbt ein Mitglied des Vorstands als Rentenemp-
Dort finden sich auch weitere Ausführungen zu den aktienba- fänger, so werden Hinterbliebenenleistungen gezahlt, wenn 
sierten Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen. das Mitglied des Vorstands entsprechende Hinterbliebenen-
leistungen gewählt hat. An hinterbliebene Kinder gewährt die 
Share Ownership Guidelines Gesellschaft dann eine Zeitrente bis zur Vollendung des 27. Le-
Die  Siemens Share Ownership Guidelines sind ein wesent- bensjahrs beziehungsweise bei Zusagen ab dem 1. Januar 2007 
licher Bestandteil des Vergütungssystems für den Vorstand  bis zur Vollendung des 25. Lebensjahrs.
und die obersten Führungskräfte. Diese verpflichten die Mit-
glieder des Vorstands, nach einer Aufbauphase während ihrer  Die Leistungen aus der vor der BSAV bestehenden Versor-
Zugehörigkeit zum Vorstand ein Vielfaches ihrer Grundvergü- gungsordnung werden grundsätzlich als Rentenleistung mit 
tung (für den Vorstandsvorsitzenden 300 %, für die übri gen  Hinterbliebenenversorgung gewährt. Anstelle der Rentenzah-
Mitglieder des Vorstands 200 %) in S iemens-Aktien dauerhaft  lung kann auch hier die Auszahlung in Raten oder als Einmal-
zu halten. Maßgeblich ist hierbei die durchschnittliche Grund- betrag gewählt werden.
vergütung, die das jeweilige Mitglied des Vorstands in den vier 
Jahren der Aufbauphase bezogen hat. Zwischenzeitl iche An- Die Mitglieder des Vorstands, die bereits vor dem 30. Septem-
passungen der Grundvergütung werden somit einb ezogen.  ber 1983 im Unternehmen tätig waren, haben in den ersten 
Unverfallbare Aktienzusagen (Bonus Awards) werden für die  sechs Monaten nach Eintritt in den Ruhestand Anspruch auf 
Erfüllung der Share Ownership Guidelines berücksichtigt. Übergangszahlungen in Höhe des Differenzbetrags zwischen 
der letzten Grundvergütung und dem Leistungsanspruch aus 
Die Erfüllung dieser Verpflichtung ist erstmalig nach der Aufbau- der betrieblichen Altersversorgung.
phase und danach jährlich nachzuweisen. Sinkt der Wert des 
aufgebauten Aktienbestands infolge von Kursschwankungen 
 49  C.  Zusammengefasster Lagebericht  147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen
33
Zusagen in Zusammenhang   sel Leistungen von Dritten erhält. Ein Recht zur Kündigung 
mit der Beendigung der Tätigkeit im Vorstand   besteht ferner nicht, wenn der Kontrollwechsel innerhalb von 
Für den Fall der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung  zwölf Monaten vor Übertritt des Vorstandsmitglieds in den 
der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund sehen die Vor-  Ruhestand eintritt.
standsverträge eine Ausgleichszahlung vor, deren Höhe auf 
maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt ist (Cap). Die  Höhe  Zusätzlich werden bei Ausgleichs- oder Abfindungszahlungen 
der Ausgleichszahlung errechnet sich anhand der Grund- Sachbezüge durch die Zahlung eines Betrags in Höhe von 5 % 
vergütung sowie der im letzten Geschäftsjahr vor der Been- der Ausgleichs- beziehungsweise Abfindungssumme abgegol-
digung  tatsächlich  erhaltenen  variablen  Vergütung.  Die  ten. Zur pauschalen Anrechnung einer Abzinsung sowie eines 
 Ausgleichszahlung ist zahlbar im Monat des Ausscheidens.  anderweitigen  Verdiensts  werden  Ausgleichs-  oder  Abfin-
Zudem wird ein einmaliger Sonderbeitrag in die BSAV geleis- dungszahlungen um 15 % gekürzt; die Kürzung bezieht sich je-
tet; die Höhe dieses Sonderbeitrags bemisst sich nach dem  doch nur auf den Teil der Ausgleichs- oder Abfindungszah-
BSAV-Beitrag, den das betroffene Mitglied des Vorstands im  lung, der ohne Berücksichtigung der ersten sechs Monate der 
Vorjahr erhalten hat, sowie nach der Restlaufzeit der Bestel- restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde.
lung; er ist jedoch auf maximal zwei Jahresbeiträge begrenzt 
(Cap). Die vorgenannten Leistungen werden nicht erbracht,  Die variable Vergütung (Bonus) wird bei Ausscheiden eines 
wenn die einvernehm liche Beendigung der Vorstandstätigkeit  Mitglieds aus dem Vorstand nach dem Ende des Geschäfts-
auf Wunsch des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein wichtiger  jahrs, in dem die Bestellung endete, zeitanteilig ermittelt und 
Grund zur Kündigung des Anstellungsverhältnisses durch die  zum üblichen Auszahlungs- beziehungsweise Übertragungs-
Gesellschaft besteht. termin in bar ausgeglichen. Endet der Anstellungsvertrag wäh-
rend einer laufenden Bestellungsperiode, so bleiben die unver-
Im Fall eines Kontrollwechsels (Change of Control), durch den  fallbaren Zusagen auf Aktien (Bonus Awards), für die noch die 
sich die Stellung des einzelnen Mitglieds des Vorstands we- Wartefrist läuft, uneingeschränkt erhalten. Endet der Anstel-
sentlich ändert (zum Beispiel durch Änderung der Strategie  lungsvertrag  aufgrund  Pensionierung,  Erwerbsunfähigkeit 
des Unternehmens oder durch Änderung des Tätigkeitsbe- oder Tod, werden Bonus Awards eines Vorstandsmitglieds zum 
reichs des Vorstandsmitglieds), hat das Vorstandsmitglied das  Stichtag des Ausscheidens in bar ausgeglichen.
Recht, den Anstellungsvertrag zu kündigen. Ein Kontrollwech-
sel liegt dann vor, wenn ein oder mehrere gemeinsam han- Demgegenüber verfallen Aktienzusagen, die als langfristige 
delnde Aktionäre die Stimmrechtsmehrheit an der S iemens AG   variable Vergütung gewährt wurden (Stock Awards) und für die 
erwerben und einen beherrschenden Einfluss ausüben, die  noch die Sperrfrist läuft, ersatzlos, wenn der Anstellungs vertrag 
 Siemens AG durch Abschluss eines Unternehmensvertrags im  während einer laufenden Bestellungsperiode endet. Dasselbe 
Sinne des § 291 AktG zu  einem abhängigen Unternehmen wird  gilt, wenn der Anstellungsvertrag nach Ablauf der Bestellungs-
oder auf ein anderes Unternehmen verschmolzen wird. Bei  periode nicht verlängert wird und diese Nichtverlängerung auf 
Ausübung dieses Kündigungsrechts hat das Mitglied des Vor- Wunsch  des  Vorstandsmitglieds  erfolgt  oder  ein  wichtiger 
stands einen Abfindungsanspruch in Höhe von maximal zwei  Grund vorliegt, der zum Widerruf der Bestellung oder zur Kündi-
Jahresvergütungen. In die Berechnung der Jahresvergütung  gung des Anstellungsvertrags berechtigt hätte. Gewährte Stock 
wird zusätzlich zur Grundvergütung und zum Zielbetrag für  Awards verfallen jedoch nicht, wenn die Been digung des An-
den Bonus auch der Zielb etrag für die Stock Awards einbezo- stellungsvertrags aufgrund Pensionierung, Erwerbsunfähigkeit 
gen, wobei jeweils auf das letzte vor Vertragsbeendigung ab- oder Tod oder in Zusammenhang mit einer Ausgliederung, 
gelaufene Geschäftsjahr abgestellt wird. Die in der Vergangen-  einem Betriebsübergang oder einem Wechsel der Tätigkeit in-
heit zugesagten aktien basierten Vergütungsbestandteile blei- nerhalb des Konzerns stattfindet. Die Stock Awards bleiben in 
ben unberührt. Kein Abfindungsanspruch besteht, soweit das  diesem Fall bei Beendigung des Anstellungsvertrags bestehen 
Vorstandsmitglied in Zusammenhang mit dem Kontrollwech- und werden nach Ablauf der Sperrfrist erfüllt.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  
34
 22  B.1  Corporate-Governance-Bericht  31  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 28  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   44  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 29  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
B.4.1.2 VERGÜTUNG dER MiTGliEdER   Variable Vergütung (Bonus)
dES VoRSTaNdS fÜR daS GESchÄfTSJahR 2012 Bei der Zielsetzung für die variable Vergütung (Bonus) hat der 
Auf der Grundlage unseres Zielsystems One Siemens hat der  Aufsichtsrat zu Beginn des Geschäftsjahrs 2012 berücksichtigt, 
Aufsichtsrat zu Beginn des Geschäftsjahrs die Ziele und die  dass das Unternehmen auf eine nachhaltige Wertsteigerung 
Gewichtung der gegenüber Vorjahr unveränderten Parameter  ausgerichtet ist:
organisches  Umsatzwachstum,  Kapitalrendite  (Return  on 
 Capital Employed, ROCE) (angepasst), Freier Zahlungsmittel- > Kapitaleffizientes Wachstum stand dabei im Fokus der Ent-
zufluss (Free Cash Flow), jeweils auf Basis fortgeführter Akti- scheidung – somit wurden die Zielparameter organisches 
vitäten, sowie Ergebnis je Aktie (Earnings per share, EPS) auf  Umsatzwachstum und Kapitalrendite (ROCE) (angepasst) für 
Basis fortgeführter und nicht fortgeführter Aktivitäten fest- das Geschäftsjahr 2012 stärker gewichtet.
gelegt. Durch die Festlegung dieser Parameter und deren Ge- > Für die Kapitalrendite (ROCE) (angepasst) wurde der Ziel-
wichtung wird eine nachhaltige Steigerung des Unterneh- wert des Vorjahrs fortgeschrieben.
menswerts honoriert. Die interne Überprüfung der Angemes- > Die Zielsetzung für den freien Zahlungsmittelzufluss (Free 
senheit der Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr  Cash Flow) wurde im Vergleich zum Vorjahr spürbar ange-
2012 hat ergeben, dass die sich aus der Zielerreichung für das  hoben.   
Geschäftsjahr 2012 ergebende Vorstandsvergütung angemes-
sen ist. Nach Entscheidung über die Erreichung der zu Beginn  Im Ergebnis ergaben sich für die variable Vergütung folgende 
des Geschäftsjahrs festgelegten Ziele hat der Aufsichtsrat in  Zielsetzung und Zielerreichung:
seiner Sitzung am 7. November 2012 die Höhe der variablen 
Vergütung  (Bonus),  der  zu  gewährenden  Aktienzusagen 
(Stock Awards) sowie der Beiträge zur Altersversorgung wie 
folgt festgelegt:
Zielparameter Gewichtung 100 %-Zielwert Ist-Wert GJ 2012 Zielerreichung
Umsatzwachstum (organisch)1 40  % 1 % 3 % 146,40 %
Kapitalrendite angepasst (ROCE) (angepasst)1 40 % 16,1 % 17,0 % 123,75 %
Freier Zahlungsmittelzufluss (Free Cash Flow)1 20 % 3.600 Mio. € 4.790 Mio. € 139,67 %
Gesamtzielerreichung 135,99 %
 1  Fortgeführte Aktivitäten.
Die für die Zielerreichung gemessenen Werte wurden nicht be- Für die andere Hälfte des jährlichen Zielbetrags der Aktienzusa-
reinigt. Der Aufsichtsrat hat nach pflichtgemäßem Ermessen  gen hat der Aufsichtsrat eine Anzahl von Stock Awards gewährt, 
entschieden, die aus der Zielerreichung resultierenden Bonus- die durch den Geldwert des hälftigen Zielbetrags am Zusagetag 
auszahlungsbeträge für einzelne Mitglieder des Vorstands mit  bestimmt wurde. Inwieweit die Anzahl dieser Aktienzusagen 
Sektorverantwortung individuell nach oben beziehungsweise  nach Ablauf der Sperrfrist anzupassen beziehungsweise eine 
nach unten anzupassen. Bei seiner Entscheidung hat der Auf- zusätzliche Barzahlung zu leisten ist, richtet sich nach der Ent-
sichtsrat die erreichte Leistung der Sektoren reflektiert.  wicklung des Kurses der  Siemens-Aktie im Vergleich zu den fünf 
Wettbewerbern (ABB, General Electric, Philips, Rockwell und 
Langfristige aktienbasierte Vergütung Schneider) in den kommenden vier Jahren und wird somit erst 
Für die eine Hälfte des jährlichen Zielbetrags der Aktienzusa- nach Ablauf des Geschäftsjahrs 2016 festgestellt.
gen (Stock Awards) ergab sich ein durchschnittlicher EPS-Wert 
(fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten, unverwässert)  Zur  Ermittlung  der  Anzahl  der  gewährten  Aktienzusagen 
der Geschäftsjahre 2010 bis 2012 von 5,54 €, was einem Ziel-  (Bonus Awards und Stock Awards) wurde der Xetra-Schluss-
erreichungsgrad von 154 % entspricht. kurs der  Siemens-Aktie am Tag der Zusage, abzüglich des 
 Gegenwerts der während der Halteperiode erwarteten Divi-
denden, die dem Berechtigten nicht zustehen, herangezogen. 
Dieser Wert zur Ermittlung der Anzahl beträgt 64,93 (im Vj. 
57,70) €.
 49  C.  Zusammengefasster Lagebericht  147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen
35
Gesamtvergütung
Aufgrund der vorgenannten Festsetzungen des Aufsichtsrats  um den nach Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelten 
ergibt sich für das Geschäftsjahr 2012 eine Gesamtvergütung   kalkulatorischen Wert der im Geschäftsjahr 2012 gewährten 
des Vorstands in Höhe von 39,61 Mio. €; diese ist gegenüber  Bonus Awards und Stock Awards. Erst nach Ablauf der vierjäh-
dem Vorjahr unverändert (im Vj. 39,61 Mio. €). Von dieser  rigen Warte- beziehungsweise Sperrfrist, das heißt im Novem-
 Gesamtvergütung entfielen 17,45 (im Vj. 18,94) Mio. € auf die  ber 2016, wird je Award  eine Aktie übertragen. Die Anzahl der 
Barvergütung und 22,16 (im Vj. 20,68) Mio. € auf die aktien- an die Entwicklung des Aktienkurses geknüpften Stock Awards 
basierte Vergütung. Damit wurde mehr als die Hälfte der Ver- wird aufgrund der  tatsächlichen Zielerreichung nach Ablauf 
gütung in Form von aktienbasierten Vergütungsinstrumenten  der Sperrfrist ang epasst. Dementsprechend kann der Wert der 
mit einer Sperr- beziehungsweise Wartefrist von vier Jahren  tatsächlich übertragenen Aktien, auch in Abhängigkeit des bei 
und somit aufgeschoben gewährt. Über tragung gültigen Aktienkurses, höher oder niedriger aus-
fallen als hier dargestellt. 
Die nachfolgend dargestellten Zeitwerte der gewährten aktien-
basierten Vergütung stellen keinen Zufluss des Geschäftsjahrs  Für die Mitglieder des Vorstands wurde folgende Vergütung für 
2012 für die Mitglieder des Vorstands dar. Es handelt sich dabei  das Geschäftsjahr 2012 festgesetzt (individualisierte An gaben):
Erfolgsunabhängige Komponenten Erfolgsbezogene Komponenten 
ohne   mit  
langfristige Anreizwirkung  langfristiger Anreizwirkung
nicht aktienbasiert aktienbasiert
Grundvergütung Sonstige Vergütung 1 Variable Vergütung (Bonus) Variable Vergütung (Bonus) Stock Awards 2  Gesamtvergütung 3
Baranteil Bonus Awards2
GJ 2012 GJ 2011 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2012 GJ 2011
Zielerreichung abhängig   Zielerreichung abhängig   Zielerreichung abhängig   Zielerreichung abhängig  
vom EPS-Wert der vergan- von künftiger vom EPS-Wert der vergan- von künftiger
genen drei Geschäftsjahre Aktienkursentwicklung genen drei Geschäftsjahre Aktienkursentwicklung
(Angaben in Stück beziehungsweise �) Stück Zeitwert 4 Stück Zeitwert 4 Stück Zeitwert 4 Stück Zeitwert 5 Stück Zeitwert 4 Stück Zeitwert 5
Zum 30. September 2012  
amtierende Vorstandsmitglieder
Peter Löscher 2.000.000 2.000.000 30.720 29.594 1.359.900 1.973.800 20.945 1.359.959 34.208 1.973.802 29.648 1.925.045 19.252 1.195.549 24.697 1.425.017 21.664 1.336.014 7.871.173 8.738.227
Dr. Roland Busch 6, 7 900.000 450.000 49.771 88.726 550.760 444.105 8.483 550.801 7.697 444.117 11.859 770.005 7.701 478.232 4.940 285.038 4.333 267.215 3.299.569 1.979.201
Brigitte Ederer  900.000 900.000 27.697 54.651 611.955 888.210 9.425 611.965 15.394 888.234 11.859 770.005 7.701 478.232 9.879 570.018 8.666 534.430 3.399.854 3.835.543
Klaus Helmrich 7 900.000 450.000 76.961 35.318 611.955 444.105 9.425 611.965 7.697 444.117 11.859 770.005 7.701 478.232 4.940 285.038 4.333 267.215 3.449.118 1.925.793
Joe Kaeser 8 900.000 900.000 72.935 72.411 611.955 888.210 9.425 611.965 15.394 888.234 20.754 1.347.557 13.477 836.922 9.879 570.018 8.666 534.430 4.381.334 3.853.303
Barbara Kux 900.000 900.000 33.960 168.176 611.955 888.210 9.425 611.965 15.394 888.234 11.859 770.005 7.701 478.232 9.879 570.018 8.666 534.430 3.406.117 3.949.068
Prof. Dr. Hermann Requardt 6 900.000 900.000 64.132 62.565 673.151 888.210 10.368 673.194 15.394 888.234 11.859 770.005 7.701 478.232 9.879 570.018 8.666 534.430 3.558.714 3.843.457
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 900.000 900.000 42.146 41.303 611.955 888.210 9.425 611.965 15.394 888.234 11.859 770.005 7.701 478.232 9.879 570.018 8.666 534.430 3.414.303 3.822.195
Peter Y. Solmssen 9 900.000 900.000 33.498 64.720 611.955 888.210 9.425 611.965 15.394 888.234 11.859 770.005 7.701 478.232 9.879 570.018 8.666 534.430 3.405.655 3.845.612
Dr. Michael Süß 7 900.000 450.000 49.089 13.751 611.955 444.105 9.425 611.965 7.697 444.117 11.859 770.005 7.701 478.232 4.940 285.038 4.333 267.215 3.421.246 1.904.226
Ehemalige Vorstandsmitglieder
Wolfgang Dehen 10 – 450.000 –  25.046 – 444.105 –  –  7.697 444.117 –  –  –  –  4.940 285.038 4.333 267.215 –  1.915.521
Summe 10.100.000 9.200.000 480.909 656.261 6.867.496 9.079.480 105.771 6.867.709 157.360 9.079.674 145.274 9.432.642 94.337 5.858.327 103.731 5.985.277 90.992 5.611.454 39.607.083 39.612.146
1   In der Sonstigen Vergütung sind Aufwendungen für beziehungsweise geldwerte Vorteile  Joe Kaeser 1.781.626 (im Vj. 1.770.429) €, Barbara Kux 1.493.576 (im Vj. 1.290.005) €, 
von Sachbezügen und Nebenleistungen wie beispielsweise die Bereitstellung von Dienst- Prof. Dr. Hermann Requardt 1.605.244 (im Vj. 1.741.299) €, Prof. Dr. Siegfried Russwurm 
wagen in Höhe von 257.855 (im Vj. 212.641) €, Zuschüsse zu Versicherungen in Höhe von  1.571.872 (im Vj. 1.701.676) €, Peter Y. Solmssen 1.566.372 (im Vj. 1.696.632) € und 
87.429 (im Vj. 72.964) €, Rechts-, Steuerberatungs-, Wohnungs- und Umzugskosten, ein- Dr.  Michael Süß 735.167 (im Vj. 285.356) €. Der für das ehemalige Vorstandsmitglied 
schließlich der gegebenenfalls hierauf übernommenen Steuern, sowie Kosten in Zusam- Wolfgang Dehen entsprechend erfasste Aufwand betrug 1.063.392 (im Vj. 1.328.251) €.
menhang mit Vorsorgeuntersuchungen in Höhe von 135.625 (im Vj. 370.656) € enthalten.  3   In der Gesamtvergütung wirkt der jeweilige beizulegende Zeitwert aktienbasierter Kom-
2   Der in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 gemäß IFRS erfasste Aufwand aus aktienba- ponenten. Unter Zugrundelegung der jeweiligen Geldwerte aktienbasierter Komponenten 
sierter Vergütung (Bonus Awards und Stock Awards) sowie aus Share Matching Plan  beträgt die Gesamtvergütung 39.874.058 (im Vj. 39.250.929) €. 
für Mitglieder des Vorstands belief sich auf 15.995.543 € beziehungsweise 15.193.559 €.  4   Für Bonus Awards sowie Stock Awards, deren Zielerreichung abhängig vom EPS-Wert der 
Auf die Mitglieder des Vorstands entfielen dabei im Geschäftsjahr 2012 folgende Beträge:  vergangenen drei Geschäftsjahre ist, entspricht der beizulegende Zeitwert am Zusagetag 
Peter Löscher 3.757.710 (im Vj. 4.042.438) €, Dr. Roland Busch 735.167 (im Vj. 285.356) €,  dem jeweiligen Geldwert.
Brigitte Ederer 950.250 (im Vj. 766.761) €, Klaus Helmrich 735.167 (im Vj. 285.356) €, 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  
36
 22  B.1  Corporate-Governance-Bericht  31  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 28  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   44  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 29  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
Erfolgsunabhängige Komponenten Erfolgsbezogene Komponenten 
ohne   mit  
langfristige Anreizwirkung  langfristiger Anreizwirkung
nicht aktienbasiert aktienbasiert
Grundvergütung Sonstige Vergütung 1 Variable Vergütung (Bonus) Variable Vergütung (Bonus) Stock Awards 2  Gesamtvergütung 3
Baranteil Bonus Awards2
GJ 2012 GJ 2011 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2012 GJ 2011 GJ 2012 GJ 2011
Zielerreichung abhängig   Zielerreichung abhängig   Zielerreichung abhängig   Zielerreichung abhängig  
vom EPS-Wert der vergan- von künftiger vom EPS-Wert der vergan- von künftiger
genen drei Geschäftsjahre Aktienkursentwicklung genen drei Geschäftsjahre Aktienkursentwicklung
(Angaben in Stück beziehungsweise �) Stück Zeitwert 4 Stück Zeitwert 4 Stück Zeitwert 4 Stück Zeitwert 5 Stück Zeitwert 4 Stück Zeitwert 5
Zum 30. September 2012  
amtierende Vorstandsmitglieder
Peter Löscher 2.000.000 2.000.000 30.720 29.594 1.359.900 1.973.800 20.945 1.359.959 34.208 1.973.802 29.648 1.925.045 19.252 1.195.549 24.697 1.425.017 21.664 1.336.014 7.871.173 8.738.227
Dr. Roland Busch 6, 7 900.000 450.000 49.771 88.726 550.760 444.105 8.483 550.801 7.697 444.117 11.859 770.005 7.701 478.232 4.940 285.038 4.333 267.215 3.299.569 1.979.201
Brigitte Ederer  900.000 900.000 27.697 54.651 611.955 888.210 9.425 611.965 15.394 888.234 11.859 770.005 7.701 478.232 9.879 570.018 8.666 534.430 3.399.854 3.835.543
Klaus Helmrich 7 900.000 450.000 76.961 35.318 611.955 444.105 9.425 611.965 7.697 444.117 11.859 770.005 7.701 478.232 4.940 285.038 4.333 267.215 3.449.118 1.925.793
Joe Kaeser 8 900.000 900.000 72.935 72.411 611.955 888.210 9.425 611.965 15.394 888.234 20.754 1.347.557 13.477 836.922 9.879 570.018 8.666 534.430 4.381.334 3.853.303
Barbara Kux 900.000 900.000 33.960 168.176 611.955 888.210 9.425 611.965 15.394 888.234 11.859 770.005 7.701 478.232 9.879 570.018 8.666 534.430 3.406.117 3.949.068
Prof. Dr. Hermann Requardt 6 900.000 900.000 64.132 62.565 673.151 888.210 10.368 673.194 15.394 888.234 11.859 770.005 7.701 478.232 9.879 570.018 8.666 534.430 3.558.714 3.843.457
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 900.000 900.000 42.146 41.303 611.955 888.210 9.425 611.965 15.394 888.234 11.859 770.005 7.701 478.232 9.879 570.018 8.666 534.430 3.414.303 3.822.195
Peter Y. Solmssen 9 900.000 900.000 33.498 64.720 611.955 888.210 9.425 611.965 15.394 888.234 11.859 770.005 7.701 478.232 9.879 570.018 8.666 534.430 3.405.655 3.845.612
Dr. Michael Süß 7 900.000 450.000 49.089 13.751 611.955 444.105 9.425 611.965 7.697 444.117 11.859 770.005 7.701 478.232 4.940 285.038 4.333 267.215 3.421.246 1.904.226
Ehemalige Vorstandsmitglieder
Wolfgang Dehen 10 – 450.000 –  25.046 – 444.105 –  –  7.697 444.117 –  –  –  –  4.940 285.038 4.333 267.215 –  1.915.521
Summe 10.100.000 9.200.000 480.909 656.261 6.867.496 9.079.480 105.771 6.867.709 157.360 9.079.674 145.274 9.432.642 94.337 5.858.327 103.731 5.985.277 90.992 5.611.454 39.607.083 39.612.146
5   Die Geldwerte, bezogen auf einen Zielerreichungsgrad von 100 %, beliefen sich auf 6.125.302  7   Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkung zum 1. April 2011 
(im Vj. 5.250.237) €. Auf die einzelnen Mitglieder des Vorstands entfielen dabei folgende Be- zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
träge: Peter Löscher 1.250.032 (im Vj. 1.250.013) €, Dr. Roland Busch 500.026 (im Vj. 250.014) €,  8   Der Aufsichtsrat hat den jährlichen Zielbetrag für den Geldwert der Stock-Awards-Zusage bei 
 Brigitte Ederer 500.026 (im Vj. 500.028) €, Klaus Helmrich 500.026 (im Vj. 250.014) €, Joe Kaeser  Joe Kaeser für das Geschäftsjahr 2012 um 75 % auf 1.750.000 € angehoben.
875.062 (im Vj. 500.028) €, Barbara Kux 500.026 (im Vj. 500.028) €, Prof. Dr. Hermann Requardt 
500.026 (im Vj. 500.028) €, Prof. Dr. Siegfried Russwurm 500.026 (im Vj. 500.028) €, Peter Y.  9   Peter Y. Solmssen werden anfallende Umzugskosten bei Ausscheiden aus dem Vorstand der 
Solmssen 500.026 (im Vj. 500.028) € und Dr. Michael Süß 500.026 (im Vj. 250.014) €. Der für das  Siemens AG erstattet.
ehemalige Vorstandsmitglied Wolfgang Dehen entsprechende Geldwert betrug 0 (im Vj. 250.014) €. 10   Wolfgang Dehen ist mit Wirkung zum 31. März 2011 aus dem Vorstand ausgeschieden.
6   Der Aufsichtsrat hat die sich aus der Zielerreichung resultierenden Bonusauszahlungsbeträge  Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau zur angegebenen 
individuell wie folgt angepasst: Dr. Roland Busch um 10 % nach unten, dies entspricht 122.391 €,  Summe aufaddieren.
und Prof. Dr. Hermann Requardt um 10 % nach oben, dies entspricht 122.391 €.
 49  C.  Zusammengefasster Lagebericht  147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen
37
Versorgungszusagen Die Bereitstellung der BSAV-Beiträge auf dem persönlichen 
Für das Geschäftsjahr 2012 wurden den Mitgliedern des Vor- Versorgungskonto erfolgt jeweils im auf das Ende des Ge-
stands auf der Grundlage des am 7. November 2012 vom Auf- schäftsjahrs folgenden Januar mit Wertstellung zum 1. Januar. 
sichtsrat gefassten Beschlusses im Rahmen der BSAV Beiträge  Auf dem Versorgungskonto wird bis zum Eintritt des Versor-
in Höhe von 5,7 (im Vj. 5,2) Mio. € gewährt. Davon entfielen  gungsfalls jährlich jeweils am 1. Januar eine Zinsgutschrift 
0,1 (im Vj. 0,1) Mio. € auf die Finanzierung der persönlichen  (Garantiezins) in Höhe von derzeit 1,75 % erteilt.
Altzusagen, der Restbetrag von 5,6 (im Vj. 5,1) Mio. € wurde 
den individuellen Versorgungskonten gutgeschrieben. Die folgende Übersicht zeigt die Beiträge (Zuführungen) zur 
BSAV für das Geschäftsjahr 2012 sowie die Anwartschafts-
barwerte der Pensionszusagen in individualisierter Form:
Beitrag1 insgesamt für  Anwartschaftsbarwert 2 sämtlicher  
Pensionszusagen ohne Entgeltumwandlungen 3
(Angaben in �) GJ 2012 GJ 2011 GJ 2012 GJ 2011
Zum 30. September 2012
amtierende Vorstandsmitglieder
Peter Löscher 1.120.000 1.120.000 14.717.3952 13.047.0842
Dr. Roland Busch 4 504.000 252.000 1.446.910 833.494
Brigitte Ederer   504.000 504.000 1.102.958 606.730
Klaus Helmrich 4 504.000 252.000 1.723.759 1.098.440
Joe Kaeser 504.000 504.000 4.388.859 3.351.837
Barbara Kux 504.000 504.000 2.201.9632 1.651.8732
Prof. Dr. Hermann Requardt 504.000 504.000 4.433.581 3.498.238
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 504.000 504.000 2.893.761 2.204.829
Peter Y. Solmssen 504.000 504.000 14.862.4702 13.689.0502
Dr. Michael Süß 4 504.000 252.000 1.789.619  1.253.272
Ehemalige Vorstandsmitglieder
Wolfgang Dehen 5 – 252.000 2.374.826 2.166.086
Summe 5.656.000 5.152.000 51.936.101 43.400.933
1   Der im Geschäftsjahr 2012 gemäß IFRS erfasste Aufwand (Service Cost) für Ansprüche  Der Anwartschaftsbarwert sämtlicher Pensionszusagen inklusive Entgeltumwandlungen 
der Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2012 aus der BSAV belief sich auf 6.152.011   gegenüber amtierenden Mitgliedern des Vorstands zum 30. September 2011 betrug 
(im Vj. 4.521.763) €. Auf die Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2012 entfielen  47,0 Mio. € sowie 2,2 Mio. € für das ehemalige Vorstandsmitglied Wolfgang Dehen.
dabei folgende Beträge: Peter Löscher 1.235.653 (im Vj. 1.237.034) €, Dr. Roland Busch  3   Auf Entgeltumwandlungen entfallen insgesamt 7.543.061 (im Vj. 5.814.318) €, davon 
547.713 (im Vj. 48.829) €, Brigitte Ederer 552.904 (im Vj. 479.838) €, Klaus Helmrich  auf Klaus Helmrich 269.147 (im Vj. 234.828) €, Joe Kaeser 2.755.189 (im Vj. 2.396.726) €, 
547.675 (im Vj. 69.807) €, Joe Kaeser 530.970 (im Vj. 457.947) €, Barbara Kux 552.800  Barbara Kux 3.280.486 (im Vj. 2.096.825) € und Prof. Dr. Hermann Requardt 1.238.239 
(im Vj. 479.082) €, Prof. Dr. Hermann Requardt 526.202 (im Vj. 452.475) €, Prof. Dr.  (im Vj. 1.085.939) €.
Siegfried Russwurm 546.850 (im Vj. 472.594) €, Peter Y. Solmssen 553.236 (im Vj. 
480.280) € und Dr. Michael Süß 558.008 (im Vj. 120.802) € sowie für das ehemalige  4   Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkung zum 1. April 
Vorstandsmitglied Wolfgang Dehen 0 (im Vj. 223.075) €. 2011 zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
2   In den Anwartschaftsbarwerten wirken die einmaligen BSAV-Sonderbeiträge bei Neu- 5   Wolfgang Dehen ist mit Wirkung zum 31. März 2011 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
bestellungen von Unternehmensexternen in Höhe von 19.358.000 €, davon bei Peter  Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau zur 
Löscher 8.500.000 €, Peter Y. Solmssen 10.518.000 € sowie Barbara Kux 340.000 €.   angegebenen Summe aufaddieren.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  
38
 22  B.1  Corporate-Governance-Bericht  31  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 28  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   44  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 29  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhiel- B.4.1.3 ZUSaTZaNGaBEN ZU aKTiEN-
ten im Geschäftsjahr 2012 Gesamtbezüge im Sinne von § 314  BaSiERTEN VERGÜTUNGSiNSTRUMENTEN  
Abs. 1 Nr. 6b HGB in Höhe von 15,8 (im Vj. 15,0) Mio. € sowie  iM GESchÄfTSJahR 2012
keine Aktienzusagen (im Vj. keine Aktienzusagen). Im Folgenden finden sich Informationen zu den von den Mit-
gliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusagen und -optio-
Der Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit Obligation, DBO)  nen, die im Geschäftsjahr 2012 und in den vorhergehenden 
sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstands- Geschäftsjahren  Bestandteil  der  aktienbasierten  Vergütung 
mitgliedern und deren Hinterbliebenen betrug zum 30. Sep- waren, sowie zu den Ansprüchen der Mitglieder des Vorstands 
tember 2012 181,6 (im Vj. 161,9) Mio. €, die in   ZiffER 23 iN d.6  auf Matching-Aktien nach dem  Siemens Share Matching Plan.
aNhaNG ZUM KoNZERNaBSchlUSS enthalten sind. 
Aktienzusagen
Sonstiges Nachfolgende Übersicht zeigt die Entwicklung des Bestands 
Mitglieder des Vorstands erhalten vom Unternehmen keine  der von den Mitgliedern des Vorstands gehaltenen Aktienzusa-
Kredite und Vorschüsse. gen (Bonus Awards und Stock Awards) im Geschäftsjahr 2012:
Bestand am Anfang des   Im Geschäftsjahr gewährt 1 Im Ge- Im Ge- Bestand am Ende des  
Geschäftsjahrs 2012 schäftsjahr schäftsjahr Geschäftsjahrs 2012 2
erdient  verfallen
verfallbare Zusagen 
Stock Awards
(Zielerrei- (Zielerrei-
chung ab- chung ab-
hängig vom   hängig von  Zusagen
unverfallbare  verfallbare  unverfallbare  EPS-Wert der  künftiger Bonus  unverfallbare   verfallbare 
Zusagen  Zusagen  Zusagen  vergangenen   Aktien- Awards Zusagen  Zusagen  Zusagen 
Bonus  Stock   Bonus  drei Ge- kursent- und Stock  Stock   Bonus   Stock 
(Angaben in Stück) Awards Awards Awards schäftsjahre) wicklung) Awards Awards Awards  Awards
Zum 30. September 2012  
amtierende  
Vorstandsmitglieder
Peter Löscher – 144.180 34.208 24.697 21.664 66.402 – 34.208 124.139
Dr. Roland Busch 3 – 8.042 7.697 6.076 5.330 2.958 – 7.697 16.490
Brigitte Ederer  – 12.422 15.394 9.879 8.666 4.179 – 15.394 26.788
Klaus Helmrich 3 – 11.816 7.697 6.540 5.737 4.257 – 7.697 19.836
Joe Kaeser – 57.673 15.394 9.879 8.666 26.561 – 15.394 49.657
Barbara Kux – 29.055 15.394 9.879 8.666 – – 15.394 47.600
Prof. Dr. Hermann Requardt – 57.673 15.394 9.879 8.666 26.561 – 15.394 49.657
Prof. Dr. Siegfried Russwurm – 57.673 15.394 9.879 8.666 26.561 – 15.394 49.657
Peter Y. Solmssen – 57.673 15.394 9.879 8.666 26.561 – 15.394 49.657
Dr. Michael Süß 3 – 20.435 7.697 7.118 6.244 8.884 – 7.697 24.913
Ehemalige  
Vorstandsmitglieder
Wolfgang Dehen 4 – 57.673 7.697 4.940 4.333 26.561 –  7.697 40.385
Summe – 514.315 157.360 108.645 95.304 219.485 – 157.360 498.779
1   Als gewichteter durchschnittlicher beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt  3   Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkung zum 1. April 
ergab sich dabei im Geschäftsjahr 2012 je zugesagte Aktie ein Wert von 58,75 €. 2011 zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
2   Die Werte berücksichtigen nicht die im November 2012 für das Geschäftsjahr 2012  4   Wolfgang Dehen ist mit Wirkung zum 31. März 2011 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
gewährten Aktienzusagen (Bonus Awards und Stock Awards). Vgl. hierzu die Angaben  Aufgrund seines Wechsels innerhalb des Konzerns bleiben nach den geltenden Richt-
auf   SEiTE 36 – 37. Sie können aber Aktienzusagen enthalten, die das betreffende  linien die Zusagen erhalten.
Vorstandsmitglied in der Zeit vor seiner Mitgliedschaft im Vorstand als Vergütung 
erhalten hat.
 49  C.  Zusammengefasster Lagebericht  147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen
39
Aktienoptionen Aktien aus dem Share Matching Plan
Im Dezember 2006 lief die Ermächtigung zur Ausgabe von Ak- Die Mitglieder des Vorstands waren im Geschäftsjahr 2011 
tienoptionen aus. Nach Ablauf eines zweijährigen Erdienungs- letztmals berechtigt, am  Siemens Share Matching Plan teil-
zeitraums konnten die Beteiligten ihre Bezugsrechte innerhalb  zunehmen und bis zu 50 % des Bruttobetrags ihrer für das 
eines Zeitraums von drei Jahren ausüben. Aufgrund des zu-  Geschäftsjahr  2010  festgesetzten  variablen  Barvergütung 
grunde liegenden Erdienungszeitraums wurden die letzten   (Bonus) unter dem Plan in  Siemens-Aktien zu investieren. Die 
Optionen im Geschäftsjahr 2011 ausgeübt. Nicht ausgeübte  Planteilnehmer haben nach Ablauf einer rund dreijährigen 
Optionen verfielen im Geschäftsjahr 2011. Somit standen zum  Haltefrist für je drei unter dem Plan erworbene und durchgän-
30. September 2012 und im Vorjahr keine Optionen aus. gig gehaltene Aktien Anspruch auf eine S iemens-Aktie ohne 
Zuzahlung, sofern sie bis zum Ende der Haltefrist ununter-
brochen bei der  Siemens AG oder einer Konzerngesellschaft 
beschäftigt  waren.  Nachfolgend  wird  für  die  einzelnen 
 Mitglieder des Vorstands die Entwicklung der Ansprüche auf 
Matching-Aktien im Geschäftsjahr 2012 in individualisierter 
Form dargestellt:
Bestand am Anfang des  Im Geschäftsjahr  Im Geschäftsjahr   Bestand am Ende des 
Geschäftsjahrs 20121 fällig verfallen Geschäftsjahrs 2012 1, 2
Ansprüche auf   Ansprüche auf   Ansprüche auf   Ansprüche auf  
(Angaben in Stück) Matching-Aktien Matching-Aktien Matching-Aktien Matching-Aktien
Zum 30. September 2012  
amtierende Vorstandsmitglieder  
Peter Löscher – – – –
Dr. Roland Busch 3 868 802 – 66
Brigitte Ederer 560  560 – –
Klaus Helmrich 3 1.131  1.128 – 3
Joe Kaeser 7.661 3.855 – 3.806
Barbara Kux 698 – – 698
Prof. Dr. Hermann Requardt 5.641 3.228 – 2.413
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 5.459 4.926 – 533
Peter Y. Solmssen 6.051 6.051 – –
Dr. Michael Süß 3 – – – –
Ehemalige Vorstandsmitglieder
Wolfgang Dehen 4 5.845 4.140 – 1.705
Summe 33.914 24.690  – 9.224
1   Die Werte können Ansprüche enthalten, die vor der Mitgliedschaft im Vorstand erwor- dass beim Erwerb der Aktien im Rahmen des Basis-Aktien-Programms als Teil des Share 
ben wurden. Matching Plans jeweils ein Firmenzuschuss gewährt wurde (weitere Informationen zum 
2   Die Ansprüche der im Geschäftsjahr 2012 amtierenden Mitglieder des Vorstands haben  Basis-Aktien-Programm werden in   ZiffER 33 iN d.6 aNhaNG ZUM KoNZERNaBSchlUSS 
folgende Zeitwerte: Peter Löscher 0 (im Vj. 0) €, Dr. Roland Busch 3.464 (im Vj. 21.039)  erläutert).
€, Brigitte Ederer 0 (im Vj. 11.958) €, Klaus Helmrich 527 (im Vj. 25.059) €, Joe Kaeser  3   Dr. Roland Busch, Klaus Helmrich und Dr. Michael Süß wurden mit Wirkung zum 1. April 
222.277 (im Vj. 305.003) €, Barbara Kux 33.282 (im Vj. 33.282) €, Prof. Dr. Hermann  2011 zu ordentlichen Mitgliedern des Vorstands bestellt.
Requardt 140.823 (im Vj. 210.169) €, Prof. Dr. Siegfried Russwurm 25.487 (im Vj.  4   Wolfgang Dehen ist mit Wirkung zum 31. März 2011 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
131.068) €, Peter Y. Solmssen 0 (im Vj. 129.588) € und Dr. Michael Süß 0 (im Vj. 0) €.  Aufgrund seines Wechsels innerhalb des Konzerns bleiben nach den geltenden Richt-
Der An spruch des ehemaligen Mitglieds des Vorstands Wolfgang Dehen hat folgenden  linien die Ansprüche erhalten.
Zeitwert: 80.815 (im Vj. 169.623) €. Die vorgenannten Zeitwerte berücksichtigen auch, 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  
40
 22  B.1  Corporate-Governance-Bericht  31  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 28  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   44  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 29  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
Share Ownership Guidelines
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands gelten jeweils un-  Vorstands zur Erfüllung der Share Ownership Guidelines zum 
terschiedliche Termine des erstmaligen Nachweises der Erfül- Nachweistermin im März 2012 gehaltenen und mit Blick auf 
lung der  Siemens Share Ownership Guidelines, abhängig vom  die  weiteren  Nachweistermine  dauerhaft  zu  haltenden 
Zeitpunkt der Bestellung zum Mitglied des Vorstands. Die   Siemens-Aktien.
nachfolgende  Tabelle  zeigt  die  von  den  Mitgliedern  des 
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
(Angaben in Stück beziehungsweise � )  Erforderlicher Betrag 1 Erforderliche Aktienanzahl 2 Nachgewiesene Aktienanzahl 3
Zum 9. März 2012 nachweispflichtige Vorstandsmitglieder
Peter Löscher 5.961.250 81.874 144.419
Joe Kaeser 1.645.000 22.593 58.170
Prof. Dr. Hermann Requardt 1.645.000 22.593 48.093
Prof. Dr. Siegfried Russwurm 1.645.000 22.593 49.197
Peter Y. Solmssen 1.645.000 22.593 50.522
Summe 12.541.250 172.246 350.401
1   Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche Grundvergütung während  2   Auf Grundlage des durchschnittlichen XETRA-Eröffnungskurses des vierten 
der jeweils vergangenen vier Jahre vor Überprüfung der Erfüllung des jeweiligen indi-  Quartals 2011 (Oktober – Dezember) in Höhe von 72,81 €.
viduellen Zielwerts der Share Ownership Guidelines maßgeblich. 3   Zum Stichtag 9. März 2012 (Nachweistermin), inklusive Bonus Awards 2011.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Nachweispflichten der 
 weiteren Mitglieder des Vorstands mit Blick auf die Share 
 Ownership Guidelines:
Verpflichtung nach Share Ownership Guidelines
Datum des erstmaligen 
(Angaben in Stück beziehungsweise � )  Erforderlicher Betrag 1 Erforderliche Aktienanzahl 2 Nachweises der Erfüllung 
In den Folgejahren nachweispflichtige Vorstandsmitglieder
Dr. Roland Busch  1.800.000 24.722 März 2016
Brigitte Ederer   1.800.000 24.722 März 2015
Klaus Helmrich  1.800.000 24.722 März 2016
Barbara Kux 1.705.000 23.417 März 2013
Dr. Michael Süß  1.800.000 24.722 März 2016
Summe 8.905.000 122.305
1   Für die Höhe der Verpflichtung ist die durchschnittliche Grundvergütung während  2   Auf Grundlage des durchschnittlichen XETRA-Eröffnungskurses des vierten Quartals 
der jeweils vergangenen vier Jahre vor Überprüfung der Erfüllung des jeweiligen  2011 (Oktober – Dezember) in Höhe von 72,81 €.
 individuellen Share-Ownership-Guidelines-Zielwerts maßgeblich. Der hier dargestellte 
Betrag ermittelt sich aus der durchschnittlichen Grundvergütung seit der erstmaligen 
Bestellung.
 49  C.  Zusammengefasster Lagebericht  147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen
41
B.4.2  Vergütung der Mitglieder  
Ausschuss wird jedoch nicht zusätzlich vergütet, soweit einem 
des Aufsichtsrats Mitglied dieses Ausschusses eine Vergütung wegen seiner 
 Tätigkeit im Prüfungsausschuss zusteht.
Die gegenwärtig geltenden Vergütungsregeln für den Auf-
sichtsrat hat die Hauptversammlung am 25. Januar 2011 verab- Nimmt ein Aufsichtsratsmitglied an einer Sitzung des Auf-
schiedet; sie sind in § 17 der Satzung niedergelegt. Die Auf- sichtsrats nicht teil, reduziert sich ein Drittel der ihm insge-
sichtsratsvergütung ist als reine Festvergütung ausgestaltet.  samt zustehenden Vergütung prozentual im Verhältnis der im 
Die Aufsichtsratsvergütung trägt der Verantwortung und dem  Geschäftsjahr stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen zu den 
Tätigkeitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder Rechnung. Vor- Aufsichtsratssitzungen, an denen das Aufsichtsratsmitglied 
sitz, stellvertretender Vorsitz sowie Vorsitz und Mitgliedschaft  nicht teilgenommen hat.
im Prüfungsausschuss und im Präsidium sowie – in geringe-
rem Maße – im Compliance- sowie Finanz- und Investitions- Zusätzlich erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede 
ausschuss werden zusätzlich vergütet. Sitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse, an der sie 
teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.500 €.
Nach den geltenden Regeln erhalten Mitglieder des Aufsichts-
rats jährlich eine Grundvergütung in Höhe von 140.000 €; der  Mitgliedern des Aufsichtsrats werden Auslagen, die in Zusam-
Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine Grundvergütung von  menhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die 
280.000 € und jeder seiner Stellvertreter von 220.000 €. auf die Bezüge entfallende Umsatzsteuer ersetzt. Dem Vorsit-
zenden des Aufsichtsrats werden darüber hinaus für die Wahr-
Die Mitglieder der Ausschüsse des Aufsichtsrats erhalten für  nehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Sekretariat und die 
ihre Tätigkeit in den jeweiligen Ausschüssen zusätzlich fol- Siemens-Fahrbereitschaft zur Verfügung gestellt. 
gende  feste  Vergütung:  der  Vorsitzende  des  Prüfungsaus-
schusses 160.000 €, jedes andere Mitglied des Prüfungsaus- Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten vom Unternehmen keine 
schusses 80.000 €; der Vorsitzende des Präsidiums 120.000 €,  Kredite und Vorschüsse.
jedes andere Mitglied des Präsidiums 80.000 €; der Vorsitzen-
de des Finanz- und Investitionsausschusses 80.000 €, jedes  Für die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ergab sich fol-
andere Mitglied dieses Ausschusses 40.000 €; der Vorsitzende  gende Vergütung für das Geschäftsjahr 2012 (individualisierte 
des Compliance-Ausschusses 80.000 €, jedes andere Mitglied  Angaben):
dieses Ausschusses 40.000 €. Die Tätigkeit im Compliance-
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  
42
 22  B.1  Corporate-Governance-Bericht  31  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 28  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   44  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 29  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
GJ 2012 GJ 2011
Zusätzliche Ver- Zusätzliche Ver-
Grund-   gütung für Aus- Grund-   gütung für Aus-
(Angaben in � ) vergütung schusstätigkeit 1 Gesamt vergütung schusstätigkeit  Gesamt
Zum 30. September 2012  
amtierende Aufsichtsratsmitglieder
Dr. Gerhard Cromme 280.000  280.000  560.000  280.000 280.000 560.000
Berthold Huber 2 220.000  80.000  300.000  210.833 76.667 287.500
Dr. Josef Ackermann 207.778  75.556  283.333  210.833 76.667 287.500
Lothar Adler 2 140.000  160.000  300.000  140.000 160.000 300.000
Jean-Louis Beffa 132.222  37.778  170.000  140.000 40.000 180.000
Gerd von Brandenstein 140.000  40.000  180.000  134.167 38.333 172.500
Michael Diekmann 140.000  –  140.000  134.167 – 134.167
Dr. Hans Michael Gaul 140.000  160.000  300.000  140.000 160.000 300.000
Prof. Dr. Peter Gruss 140.000  –  140.000  128.333 – 128.333
Bettina Haller 2 140.000  80.000  220.000  140.000 80.000 220.000
Hans-Jürgen Hartung 2 140.000  –  140.000  140.000 – 140.000
Harald Kern 2 140.000  –  140.000  140.000 – 140.000
Jürgen Kerner 2, 3 105.000  90.000  195.000  – – –
Dr. Nicola Leibinger-Kammüller 132.222  –  132.222  128.333 – 128.333
Werner Mönius 2 140.000  40.000  180.000  140.000 40.000 180.000
Håkan Samuelsson 140.000  40.000  180.000  128.333 36.667 165.000
Dr. Rainer Sieg 140.000  –  140.000  140.000 – 140.000
Birgit Steinborn 2 140.000  120.000  260.000  140.000 120.000 260.000
Lord Iain Vallance of Tummel 140.000  80.000  220.000  140.000 80.000 220.000
Sibylle Wankel 2 140.000  40.000  180.000  140.000 40.000 180.000
Ehemalige Aufsichtsratsmitglieder
Dieter Scheitor 2, 3 46.667  40.000  86.667  140.000 120.000 260.000
Summe 3.083.889  1.363.333  4.447.2224 3.034.999 1.348.334 4.383.3334
1   Dr. Gerhard Cromme als Vorsitzender des Aufsichtsrats, des Präsidiums sowie des  3   Jürgen Kerner rückte mit Wirkung zum Ablauf des Tages der Hauptversammlung am 
Compliance- und des Finanz- und Investitionsausschusses und als Mitglied des Prü- 24. Januar 2012 durch gerichtliche Bestellung als Nachfolger von Dieter Scheitor in den 
fungsausschusses, Berthold Huber als stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats  Aufsichtsrat nach.
und Mitglied des Präsidiums, Dr. Josef Ackermann als stellvertretender Vorsitzender des  4   Zusätzlich erhielten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede Sitzung des Aufsichtsrats 
Aufsichtsrats und Mitglied des Präsidiums, Lothar Adler als Mitglied des Präsidiums  und seiner Ausschüsse, an der sie teilgenommen haben, ein Sitzungsgeld in Höhe von 
sowie des Compliance- und des Finanz- und Investitionsausschusses, Jean-Louis Beffa  1.500 (im Vj. 1.500) €. Im Geschäftsjahr 2012 erhielt Dr. Gerhard Cromme Sitzungsgeld 
als Mitglied des Finanz- und Investitionsausschusses, Gerd von Brandenstein als Mit- in Höhe von 48.000 (im Vj. 46.500) €, Dr. Hans Michael Gaul in Höhe von 34.500 (im 
glied des Finanz- und Investitionsausschusses, Dr. Hans Michael Gaul als Vorsitzender  Vj. 30.000) €, Lothar Adler in Höhe von 30.000 (im Vj. 34.500) €, Bettina Haller in Höhe 
des Prüfungsausschusses und Mitglied des Compliance-Ausschusses, Bettina Haller als  von 25.500 (im Vj. 30.000) €, Lord Iain Vallance of Tummel in Höhe von 25.500 (im Vj. 
Mitglied des Prüfungs- und des Compliance-Ausschusses, Jürgen Kerner als Mitglied des  28.500) €, Dr. Josef Ackermann in Höhe von 22.500 (im Vj. 19.500) €, Birgit Steinborn in 
Prüfungs- und des Finanz- und Investitionsausschusses, Werner Mönius als Mitglied des  Höhe von 22.500 (im Vj. 30.000) €, Berthold Huber in Höhe von 18.000 (im Vj. 19.500) 
Finanz- und Investitionsausschusses, Håkan Samuelsson als Mitglied des Finanz- und  €, Sibylle Wankel in Höhe von 16.500 (im Vj. 18.000) €, Gerd von Brandenstein in Höhe 
Investi tionsausschusses, Dieter Scheitor als Mitglied des Prüfungs- und des Finanz- und  von 13.500 (im Vj. 16.500) €, Werner Mönius in Höhe von 13.500 (im Vj. 18.000) €, Håkan 
Investitionsausschusses, Birgit Steinborn als Mitglied des Prüfungs- und des Finanz-  Samuelsson in Höhe von 13.500 (im Vj. 13.500) €, Jürgen Kerner in Höhe von 12.000 
und Investitionsausschusses, Lord Iain Vallance of Tummel als Mitglied des Prüfungs-  (im Vj. 0) €, Dieter Scheitor in Höhe von 10.500 (im Vj. 30.000) €, Jean-Louis Beffa in 
und des Compliance-Ausschusses sowie Sibylle Wankel als Mitglied des Compliance- Höhe von 9.000 (im Vj. 16.500) €, Michael Diekmann in Höhe von 9.000 (im Vj. 10.500) 
Ausschusses erhielten für ihre Ausschusstätigkeit eine zusätzliche feste Vergütung. €, Prof. Dr. Peter Gruss in Höhe von 9.000 (im Vj. 9.000) €, Hans-Jürgen  Hartung in 
2   Die Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat, die Arbeitnehmer gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1  Höhe von 9.000 (im Vj. 12.000) €, Harald Kern in Höhe von 9.000 (im Vj. 12.000) €, 
des Mitbestimmungsgesetzes (MitbestG) vertreten, sowie die Vertreter der Gewerk-  Dr. Rainer Sieg in Höhe von 9.000 (im Vj. 12.000) € und Dr. Nicola Leibinger-Kammüller 
schaften im Aufsichtsrat haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien  in Höhe von 7.500 (im Vj. 9.000) €.
des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.  Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau zur ange-
gebenen Summe aufaddieren.
B.4.3  Sonstiges
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht- bei Ausübung seiner Tätigkeit für Vermögensschäden in An-
Gruppenversicherung für Organmitglieder und bestimmte Mit- spruch genommen wird. In der Police für das Geschäftsjahr 
arbeiter des  Siemens-Konzerns. Sie wird jährlich abgeschlossen  2012 ist für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
beziehungsweise verlängert. Die Versicherung deckt das per- ein Selbstbehalt enthalten, der den Vorgaben des Aktiengeset-
sönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass der Personenkreis  zes und des Deutschen Corporate Governance  Kodex entspricht.
 49  C.  Zusammengefasster Lagebericht  147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen
43
B.5  ÜBernahmerelevante angaBen (nach § 289 aBs. 4  
und § 315 aBs. 4 hgB) sowie erläuternder Bericht
Die übernahmerelevanten Angaben nach § 289 Abs. 4 und  Ablauf der Haltefrist bei der Siemens AG oder einer anderen 
§ 315 Abs. 4 HGB sowie der erläuternde Bericht sind Bestandteil  Konzerngesellschaft beschäftigt waren. Werden Aktien wäh­
des zusammengefassten Lageberichts.  rend der Haltefrist übertragen, verkauft, durch ein Kursabsiche­
rungsgeschäft gesichert, verpfändet oder anderweitig belastet, 
entfällt der Anspruch auf Matching­Aktien.
B.5.1  Zusammensetzung  
des gezeichneten Kapitals Die von Siemens­Vermögensverwaltung GmbH (vSV) hat auf 
Dauer angelegte Vollmachten, um namens der Mitglieder der 
Zum 30. September 2012 belief sich das gezeichnete Kapital  Familie von Siemens die Stimmrechte von 11.454.464 Aktien 
der Gesellschaft auf 2,643 (im Vj. 2,743) Mrd. €. Das Grund­ (Stand: 12. Oktober 2012) auszuüben, wobei diese Aktien einen 
kapital ist in 881 Mio. (im Vj. 914.203.421) auf Namen lautende,  Teil des Bestands der von Mitgliedern der Familie von Siemens 
nennwertlose Stückaktien unterteilt, auf die ein anteiliger Be­ insgesamt gehaltenen Aktien darstellen. Die vSV ist eine Gesell­
trag von 3,00 € je Aktie entfällt. Die Aktien sind voll eingezahlt.  schaft mit beschränkter Haftung und Partei eines Familienver­
Ein Anspruch der Aktionäre auf Verbriefung ihrer Anteile ist  trags mit unter anderem Mitgliedern der Familie von Siemens 
nach § 4 Abs. 3 der Satzung ausgeschlossen, soweit nicht eine  (Familienvertrag). Zur Bündelung und Wahrung ihrer Interes­
Verbriefung nach den Regeln erforderlich ist, die an einer Bör­ sen haben die Familienmitglieder eine Familiengesellschaft ge­
se gelten, an der die Aktie zugelassen ist. Es können Sammel­ gründet, die der vSV Vorschläge für die Ausübung des Stimm­
urkunden über Aktien ausgestellt werden. Gemäß § 67 Abs. 2  rechts in der Hauptversammlung der Siemens AG macht, die 
AktG gilt im Verhältnis zur Gesellschaft als Aktionär nur, wer  die vSV bei Ausübung ihres Ermessens berücksichtigt. Gemäß 
als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Die Aktionäre ha­ Familienvertrag übt die vSV das Stimmrecht für alle Aktien, für 
ben der Gesellschaft zur Eintragung in das Aktienregister, soweit  die sie eine Vollmacht erhalten hat, einheitlich aus. 
es sich um natürliche Personen handelt, ihren Namen, ihre An­
schrift und ihr Geburtsdatum, soweit es sich um juris tische 
B.5.3  Beteiligungen am Kapital,  
Personen handelt, ihre Firma, ihre Geschäftsanschrift und 
 ihren Sitz sowie in jedem Fall die Zahl der von ihnen gehalte­ die 10 % der Stimmrechte überschreiten
nen Aktien und ihre elektronische Postanschrift anzugeben, 
soweit sie eine solche haben.  Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, 
die 10 % der Stimmrechte erreichen oder überschreiten, sind uns 
Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten verbun­ nicht gemeldet worden und auch nicht bekannt.
den. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stim­
me und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Ge­
B.5.4  Aktien mit Sonderrechten,  
winn der Gesellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der 
Gesellschaft gehaltene eigene Aktien, aus denen der Gesell­ die Kontrollbefugnisse verleihen
schaft keine Rechte zustehen. Die Rechte und Pflichten der Ak­
tionäre ergeben sich im Einzelnen aus den Regelungen des  Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 
AktG, insbesondere aus den §§ 12, 53a ff., 118 ff. und 186 AktG.  bestehen nicht.
B.5.2  Beschränkungen, die   B.5.5  Art der Stimmrechtskontrolle, 
Stimmrechte oder die Übertragung   wenn Arbeitnehmer am Kapital  
von Aktien  betreffen beteiligt sind und ihre Kontrollrechte  
nicht unmittelbar ausüben
Aktien, die weltweit an Mitarbeiter unter dem Mitarbeiter­
aktienprogramm ausgegeben werden, das seit Beginn des Ge­
schäftsjahrs 2009 existiert (insbesondere Share Matching Plan),  Soweit die Siemens AG im Rahmen ihres Mitarbeiteraktienpro­
unterliegen keiner Veräußerungssperre. Allerdings sind die  gramms Aktien an Mitarbeiter ausgibt, werden die Aktien den 
Teilnehmer dieses Aktienprogramms gehalten, die ihnen unter  Mitarbeitern unmittelbar übertragen. Die begünstigten Mitar­
dem Programm ausgegebenen Aktien für einen Erdienungs­ beiter können die ihnen aus den Mitarbeiteraktien zustehen­
zeitraum von rund drei Jahren zu halten, um für jeweils drei  den Kontrollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach 
solche Aktien ohne Zuzahlung eine Matching­Aktie zu erhal­ Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Bestimmun­
ten, vorausgesetzt, dass die Teilnehmer durchgängig bis zum  gen der Satzung ausüben. 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  
44
 22  B.1  Corporate-Governance-Bericht  31  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 28  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   44  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 29  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
B.5.6  Gesetzliche Vorschriften und 
der Hauptversammlung bedürfen nach § 179 Abs. 2 AktG einer 
Bestimmungen der Satzung über die  Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschluss­
fassung vertretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht 
Ernennung und Abberufung von 
eine andere Kapitalmehrheit bestimmt. 
 Vorstandsmitgliedern und die Änderung 
der Satzung
B.5.7  Befugnisse des Vorstands,  
Die Bestellung und die Abberufung von Mitgliedern des Vor­ Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
stands sind in den §§ 84 und 85 AktG sowie in § 31 MitbestG 
geregelt. Danach werden Vorstandsmitglieder vom Aufsichts­ Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis 
rat auf höchstens fünf Jahre bestellt. Eine wiederholte Bestel­ zum 26. Januar 2014 mit Zustimmung des Aufsichtsrats um bis 
lung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens  zu 520,8 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 173,6 Mio. auf Na­
fünf Jahre, ist zulässig. Nach § 31 Abs. 2 MitbestG ist für die  men lautenden Stückaktien gegen Bar­ und / oder Sacheinlagen 
 Bestellung von Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von min­ zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2009). Der Vorstand ist er­
destens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats erforder­ mächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht 
lich. Kommt hiernach eine Bestellung nicht zustande, hat der  bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen auszuschließen. 
Vermittlungsausschuss des Aufsichtsrats innerhalb eines Mo­ Bei Barkapitalerhöhungen kann das Bezugsrecht ausgeschlos­
nats nach der Abstimmung dem Aufsichtsrat einen Vorschlag  sen werden, (1) um etwaige Spitzenbeträge zu verwerten, (2) 
für die Bestellung zu machen. Der Aufsichtsrat bestellt dann  um Inhabern von Wandlungs­ oder Optionsrechten, die von 
die Mitglieder des Vorstands mit der Mehrheit der Stimmen  der Gesellschaft oder deren Konzerngesellschaften ausgege­
seiner Mitglieder. Kommt auch hiernach eine Bestellung nicht  ben wurden oder werden, ein Bezugsrecht auf neue Aktien zu 
zustande, hat bei einer erneuten Abstimmung der Aufsichts­ gewähren, soweit es zum Verwässerungsschutz erforderlich 
ratsvorsitzende zwei Stimmen.  ist, sowie (3) wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 
 Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die gemäß 
Der Vorstand besteht gemäß § 8 Abs. 1 der Satzung aus mehre­ § 186 Abs. 3 S. 4 AktG (unter Bezugsrechtsausschluss gegen 
ren Personen; die Zahl der Vorstandsmitglieder wird vom Auf­ Bareinlagen nicht wesentlich unter dem Börsenpreis) ausgege­
sichtsrat bestimmt. Der Aufsichtsrat kann gemäß § 84 AktG  benen Aktien zusammen mit anderen während der Wirksam­
und § 9 der Satzung einen Vorsitzenden des Vorstands sowie  keit dieser Ermächtigung bis zum Zeitpunkt der Ausnutzung 
einen stellvertretenden Vorsitzenden ernennen. Fehlt ein er­ dieser Ermächtigung gemäß oder entsprechend dieser gesetz­
forderliches Vorstandsmitglied, wird das Mitglied nach § 85  lichen Bestimmung ausgegebenen oder veräußerten Aktien 
AktG in dringenden Fällen auf Antrag eines Beteiligten gericht­ insgesamt 10 % des Grundkapitals zu diesem Zeitpunkt nicht 
lich bestellt. Der Aufsichtsrat kann gemäß § 84 Abs. 3 AktG die  überschreiten.
Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum 
Vorsitzenden des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger  Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital in der 
Grund vorliegt. Zeit bis zum 24. Januar 2016 mit Zustimmung des Aufsichts­
rats um bis zu 90 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 30 Mio. auf 
Eine Änderung der Satzung bedarf nach § 179 AktG eines Be­ Namen lautenden Stückaktien gegen Geldeinlagen zu erhöhen 
schlusses der Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderun­ (Genehmigtes Kapital 2011). Das Bezugsrecht der Aktionäre ist 
gen, die nur die Fassung betreffen, ist gemäß § 13 Abs. 2 der  ausgeschlossen. Die neuen Aktien dürfen nur zur Gewährung 
Satzung dem Aufsichtsrat übertragen. Darüber hinaus ist der  von Aktien an Mitarbeiter der Siemens AG und ihrer Konzern­
Aufsichtsrat durch Hauptversammlungsbeschluss vom 27. Ja­ gesellschaften (Belegschaftsaktien) ausgegeben werden. Die 
nuar 2009 und vom 25. Januar 2011 jeweils ermächtigt worden,  neuen Aktien können dabei auch an eine geeignete Bank aus­
§ 4 der Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung des  gegeben werden, die die Aktien mit der Verpflichtung über­
Genehmigten Kapitals 2009 und des Genehmigten Kapitals  nimmt, sie ausschließlich an Mitarbeiter der Siemens AG und 
2011 und nach Ablauf der jeweiligen Ermächtigungsfrist zu  ihrer Konzerngesellschaften weiterzugeben. Soweit gesetzlich 
 ändern.  zulässig, können die Belegschaftsakt ien auch in der Weise aus­
gegeben werden, dass die auf sie zu leistende Einlage aus dem 
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der einfachen  Teil des Jahresüberschusses gedeckt wird, den Vorstand und 
Stimmenmehrheit, soweit nicht das Gesetz zwingend eine  Aufsichtsrat nach § 58 Abs. 2 AktG in andere Gewinnrücklagen 
größere Mehrheit vorschreibt. Satzungsändernde Beschlüsse  einstellen könnten. 
 49  C.  Zusammengefasster Lagebericht  147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen
45
Zum 30. September 2012 verfügt die Siemens AG somit über  Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber von Wandel­ / Options­
Genehmigtes Kapital von insgesamt nominal 610,8 Mio. €, das  schuldverschreibungen, die aufgrund der Ermächtigung des 
in Teilbeträgen mit unterschiedlichen Befristungen durch Aus­ Vorstands durch die Hauptversammlung vom 26. Januar 2010 
gabe von bis zu 203,6 Mio. auf Namen lautenden Stückaktien  von der Gesellschaft oder durch eine Konzerngesellschaft bis 
ausgegeben werden kann. Die näheren Einzelheiten ergeben  zum 25. Januar 2015 ausgegeben werden, wurde das Grundka­
sich aus § 4 der Satzung. pital um bis zu 600 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 200 Mio. 
auf den Namen lautenden Stückaktien bedingt erhöht (Beding­
Durch Beschluss der Hauptversammlung am 26. Januar 2010  tes Kapital 2010). Zur Gewährung von Aktien an die Inhaber 
wurde der Vorstand ermächtigt, in der Zeit bis zum 25. Januar  beziehungsweise  Gläubiger  von  Wandel­ / Optionsschuldver­
2015 Schuldverschreibungen im Gesamtnennbetrag von bis zu  schreibungen, die aufgrund der Ermächtigung des Vorstands 
15 Mrd. € mit Wandlungsrecht oder mit in Optionsscheinen ver­ durch die Hauptversammlung vom 25. Januar 2011 von der Ge­
brieften Optionsrechten oder eine Kombination dieser Instru­ sellschaft oder durch eine Konzerngesellschaft bis zum 24. Ja­
mente auf insgesamt bis zu 200 Mio. auf den Namen lautende  nuar 2016 ausgegeben werden, wurde das Grundkapital um bis 
Stückaktien der Siemens AG mit einem anteiligen Betrag am  zu 270 Mio. € durch Ausgabe von bis zu 90 Mio. auf Namen 
Grundkapital von insgesamt bis zu 600 Mio. € zu begeben. Die   lautenden Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2011). 
Schuldverschreibungen gemäß dieser Ermächtigung sind ge­
gen Bar­ oder Sachleistung auszugeben.  Die Summe der aufgrund von Schuldverschreibungen nach 
diesen Ermächtigungen gemäß § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG auszu­
Zusätzlich wurde der Vorstand durch Beschluss der Hauptver­ gebenden Aktien zusammen mit anderen gemäß oder entspre­
sammlung am 25. Januar 2011 ermächtigt, in der Zeit bis zum  chend dieser gesetzlichen Bestimmung während der Wirksam­
24. Januar 2016 auf den Inhaber oder auf den Namen lautende  keit dieser Ermächtigungen ausgegebenen oder veräußerten 
Schuldverschreibungen  im  Gesamtnennbetrag  von  bis  zu  Aktien darf nicht 10 % des jeweiligen Grundkapitals zum Zeit­
15 Mrd. € mit Wandlungsrecht oder mit in auf den Inhaber  punkt der Ausübung dieser Ermächtigungen übersteigen. Auf 
oder auf den Namen lautenden Optionsscheinen verbrieften  diese Begrenzung sind auch Aktien anzurechnen, die bis zu 
Optionsrechten oder eine Kombination dieser Instrumente auf  diesem Zeitpunkt aufgrund des Genehmigten Kapitals 2009 
insgesamt bis zu 90 Mio. auf den Namen lautende Stückaktien  gegen Sacheinlagen ausgegeben wurden. Im Übrigen ist die 
der Siemens AG mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital  Ausgabe von Wandel­ / Optionsschuldverschreibungen, die auf­
von insgesamt bis zu 270 Mio. € zu begeben. Die Schuldver­ grund der beiden Ermächtigungen erfolgt, während der paral­
schreibungen gemäß dieser Ermächtigung sind gegen Barleis­ lelen Wirksamkeit beider Ermächtigungen auf Wandel­ / Options­
tung auszugeben. schuldverschreibungen beschränkt, die maximal zum Bezug von 
200 Mio. Aktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital 
Die näheren Einzelheiten ergeben sich aus dem jeweiligen  von 600 Mio. € berechtigen beziehungsweise verpflichten.
 Ermächtigungsbeschluss. Insbesondere sind die Schuldver­
schreibungen nach diesen Ermächtigungen den Aktionären  Im Februar 2012 hat Siemens Optionsschuldverschreibungen 
grundsätzlich zum Bezug anzubieten; dabei können sie auch  mit einem Volumen von 3 Mrd. US$ begeben. Die Options­
an Kreditinstitute mit der Verpflichtung ausgegeben werden,  schuldverschreibungen wurden ausschließlich institutionel­
sie den Aktionären zum Bezug anzubieten. Der Vorstand ist je­ len Investoren außerhalb der USA in einer Mindeststückelung 
doch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Be­ von 250.000 US$ angeboten. Das Bezugsrecht der Aktionäre 
zugsrecht auszuschließen, (1) sofern der Ausgabepreis für eine  war ausgeschlossen. Den von der Siemens Financierings­
Schuldverschreibung deren nach anerkannten finanzmathe­ maatschappij N.V. ausgegebenen und von der Siemens AG 
matischen  Methoden  ermittelten  theoretischen  Marktwert  garantierten Schuldverschreibungen wurden von der Siemens 
nicht wesentlich unterschreitet, (2) soweit dies für Spitzenbe­ AG emittierte Optionsscheine angefügt. Die Optionsscheine 
träge erforderlich ist, die sich aufgrund des Bezugsverhältnis­ berechtigen zum Bezug mehrerer Siemens­Aktien gegen Zah­
ses ergeben, (3) um den Inhabern von Wandlungs­ / Options­ lung eines Ausübungspreises in €. Insgesamt ergaben sich 
rechten auf Aktien der Gesellschaft beziehungsweise entspre­ bei Begebung der Optionsschuldverschreibungen Options­
chender  Wandlungs­ / Optionspflichten  zum  Ausgleich  von  rechte auf rund 21,7 Mio. Siemens­Aktien. Die Optionsbedin­
Verwässerungen Bezugsrechte zu gewähren, und (4) soweit  gungen erlauben Siemens, ausgeübte Optionsrechte auch 
Schuldverschreibungen gegen Sachleistungen, insbesondere  aus dem Bestand eigener Aktien zu bedienen und die Opti­
im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim  onsscheine zurückzukaufen. Die Optionsschuldverschreibun­
Erwerb von Unternehmen oder Beteiligungen daran, ausgege­ gen wurden in zwei Tranchen mit Laufzeiten von fünfeinhalb 
ben werden. und siebeneinhalb Jahren platziert. Die jeweilige Laufzeit gilt 
für die Schuldverschreibungen und die zugehörigen Options­
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  
46
 22  B.1  Corporate-Governance-Bericht  31  B.4   Vergütungsbericht (Bestandteil des 
 28  B.2   Erklärung zur Unternehmensführung    zusammengefassten Lageberichts)
nach § 289a HGB (Bestandteil des   44  B.5   Übernahmerelevante Angaben (nach § 289 Abs. 4  
 zusammengefassten Lageberichts) und § 315 Abs. 4 HGB) sowie erläuternder Bericht 
 29  B.3  Compliance-Bericht  (Bestandteil des  zusammen gefassten Lageberichts)
scheine gleichermaßen. Die Optionsscheine können nach Be­  gegen Sachleistungen, insbesondere im Rahmen von Unter­
gebung von den Schuldverschreibungen abgetrennt werden  nehmenszusammenschlüssen oder beim Erwerb von Unter­
und sind seit dem 28. März 2012 ausübbar. Die Optionsschuld­ nehmen, Betrieben, Unternehmensteilen oder Beteiligungen, 
verschreibungen, von Optionsscheinen getrennte Schuld ver­ anzubieten und auf diese zu übertragen, (4) mit Zustimmung 
schrei bungen und abgetrennte Optionsscheine wurden von  des Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte zu veräußern, 
der Deutschen Bank AG in den Freiverkehr an der Frankfurter  wenn der Preis, zu dem die Siemens­Aktien veräußert werden, 
Börse einbezogen. den Börsenpreis einer Siemens­Aktie zum Veräußerungszeit­
punkt nicht wesentlich unterschreitet, oder (5) zur Erfüllung 
Am 25. Januar 2011 ermächtigte die Hauptversammlung die  von Erwerbspflichten oder Erwerbsrechten auf Siemens­Akti­
 Gesellschaft, in der Zeit bis zum 24. Januar 2016 eigene Aktien  en aus oder in Zusammenhang mit von der Gesellschaft oder 
im Umfang von bis zu insgesamt 10 % des zum Zeitpunkt der  einer   ihrer  Konzerngesellschaften  ausgegebenen  Wand­
Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals in Höhe von  lungs­ / Optionsschuldverschreibungen zu verwenden. Dabei 
914.203.421 Stück Aktien oder – sofern dieser Wert geringer  dürfen die entsprechend § 186 Abs. 3 S. 4 AktG aufgrund der 
ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung be­ Ermächtigung gemäß (4) und (5) ausgegebenen Aktien zu­
stehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei dürfen auf die  sammen mit anderen während der Wirksamkeit dieser Er­
aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen Aktien zusammen  mächtigung bis zum Zeitpunkt der Verwendung gemäß oder 
mit anderen Aktien der Gesellschaft, die die Gesellschaft be­ entsprechend dieser gesetzlichen Bestimmung ausgegebenen 
reits  erworben hat und noch besitzt oder die ihr gemäß den  oder veräußerten Aktien insgesamt 10 % des Grundkapitals zu 
§§ 71d und 71e AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt  diesem Zeitpunkt nicht überschreiten.
mehr als 10 % des jeweiligen Grundkapitals entfallen. Der Er­
werb der  Siemens­Aktien erfolgt nach Wahl des Vorstands (1)  Des Weiteren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, die aufgrund 
als Kauf über die Börse oder (2) mittels einer öffentlichen  dieser oder früher erteilter Ermächtigungen erworbenen eige­
Kaufofferte.  nen Aktien zur Bedienung von Erwerbspflichten oder Erwerbs­
rechten auf Siemens­Aktien zu verwenden, die mit Vorstands­
Ergänzend wurde der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung  mitgliedern der Siemens AG im Rahmen der Regelungen zur 
des Aufsichtsrats den Erwerb von Siemens­Aktien gemäß der  Vorstandsvergütung vereinbart wurden beziehungsweise wer­
oben beschriebenen Ermächtigung auch unter Einsatz von be­ den. Insbesondere können sie den Mitgliedern des Vorstands 
stimmten Eigenkapitalderivaten (Put­Optionen, Call­Optionen  der Siemens AG vom Aufsichtsrat zum Erwerb angeboten oder 
und Terminkäufe sowie Kombinationen dieser Derivate) durch­ mit  einer  Sperrfrist  zugesagt  beziehungsweise  übertragen 
zuführen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz von solchen Eigen­ werden, wobei die Mitgliedschaft im Vorstand zum Zeitpunkt 
kapitalderivaten sind dabei auf Aktien im Umfang von höchs­ des Angebots oder der Zusage bestehen muss. 
tens 5 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Haupt­
versammlung  bestehenden  Grundkapitals  in  Höhe  von  Im August 2012 kündigte Siemens einen Aktienrückkauf in ei­
914.203.421 Stück Aktien beschränkt. Die Laufzeit eines Eigen­ nem Volumen von bis zu 3 Mrd. € unter Ausnutzung der am 
kapitalderivats darf jeweils 18 Monate nicht überschreiten und  25. Januar 2011 von der Hauptversammlung erteilten Ermächti­
muss so gewählt werden, dass der Erwerb der Siemens­Aktien  gung an. Der Aktienrückkauf dient den Zwecken der Einziehung 
in Ausübung des Eigenkapitalderivats nicht nach dem 24. Ja­ und Kapitalherabsetzung, der Ausgabe an Mitarbeiter, Organ­
nuar 2016 erfolgen darf.  mitglieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des 
Vorstands  und  der  Bedienung  von  Wandel­ / Optionsschuld­
Der Vorstand wurde durch Hauptversammlungsbeschluss vom  verschreibungen und wurde am 7. November 2012 nach Rück­
25. Januar 2011 ermächtigt, die aufgrund dieser oder früher er­ erwerb von 37.949.286 Aktien zu einem Kaufpreis von rund 
teilter Ermächtigungen erworbenen eigenen Aktien zusätzlich  2,9 Mrd. € (ohne Erwerbsnebenkosten) abgeschlossen. Ferner 
zur Veräußerung über die Börse oder über ein Angebot an alle  hat der Vorstand die Einziehung von 33.203.421 Stück eigenen 
Aktionäre auch (1) einzuziehen, (2) Personen, die in einem Ar­ Ak tien beschlossen. Dadurch wurde das Grundkapital der Ge­
beitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem mit ihr verbun­ sellschaft von 914.203.421 auf 881 Mio. Stück Aktien herab­
denen Unternehmen stehen oder standen, sowie Organmit­ gesetzt. Zum 30. September 2012 verfügt die Gesellschaft über 
gliedern von mit der Gesellschaft verbundenen Unternehmen  24.725.674 (im Vj. 39.952.074) Stück eigene Aktien. 
zum Erwerb anzubieten oder mit einer Sperrfrist von nicht we­
niger als zwei Jahren zuzusagen beziehungsweise zu übertra­ Weitere Informationen zu den Genehmigten und Bedingten 
gen,  wobei  das  Arbeits­  beziehungsweise  Organverhältnis  Kapitalia  sowie  den  eigenen  Aktien  der  Gesellschaft  zum 
zum Zeitpunkt des Angebots oder der Zusage bestanden  30. September 2012 befinden sich in   ziffer 26 in D.6 AnhAng 
 haben muss, (3) mit Zustimmung des Aufsichtsrats Dritten  zum KonzernAbschluss.
 49  C.  Zusammengefasster Lagebericht  147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen
47
B.5.8  Wesentliche Vereinbarungen der 
ihr Optionsrecht ausüben. Diese Frist endet (1) entweder nach 
Gesellschaft, die unter der Bedingung  näherer Bestimmung durch die Gesellschaft nicht weniger als 
30 Tage und nicht mehr als 60 Tage nach der Bekanntgabe des 
eines Kontrollwechsels infolge eines 
Kontrollwechsels oder (2) 30 Kalendertage, nachdem der Kon­
Übernahmeangebots stehen
trollwechsel erstmals öffentlich bekannt wird. Das Ausmaß der 
Anpassung des Optionspreises sinkt dabei während der Lauf­
Die Siemens AG verfügt über zwei Kreditlinien von 4 Mrd. € be­ zeit der Optionsscheine und ist näher in den Bedingungen der 
ziehungsweise 4 Mrd. US$, die ein Kündigungsrecht des Darle­ Optionsscheine  geregelt.  Ein  Kontrollwechsel  nach  diesen 
hensgebers für den Fall vorsehen, dass (1) die Siemens AG   Bedingungen liegt vor, wenn eine Person oder gemeinsam 
Tochtergesellschaft eines anderen Unternehmens wird oder  handelnde Personen die Kontrolle über die Siemens AG erlangt 
(2) eine Person oder eine Gruppe gemeinsam handelnder Per­ beziehungsweise erlangen. 
sonen die Kontrolle über die Siemens AG erwerben, indem sie 
die Möglichkeit erhalten, einen bestimmenden Einfluss auf die 
B.5.9  Entschädigungsvereinbarungen der 
Tätigkeit der Siemens AG auszuüben (Verordnung (EG) Nr. 
139 / 2004 des Rates). Darüber hinaus steht der Gesellschaft ei­ Gesellschaft, die für den Fall eines Über-
ne bilaterale Kreditlinie von 450 Mio. € zur Verfügung, die vom  nahmeangebots mit Vorstandsmitglie-
Darlehensgeber gekündigt werden kann, wenn es in den ge­
dern oder Arbeitnehmern getroffen sind
sellschaftsrechtlichen Verhältnissen der Siemens AG zu erheb­
lichen Veränderungen kommt, die die Rückzahlung des Kredits 
gefährden. Im Fall eines Kontrollwechsels – das heißt, wenn ein oder meh­
rere gemeinsam handelnde Aktionäre die Stimmrechtsmehr­
Die von der Siemens AG unter den International Swaps and De­ heit an der Siemens AG erwerben und einen beherrschenden 
rivatives Association Inc. (ISDA) Master Agreements geschlos­ Einfluss ausüben, die Siemens AG durch Abschluss eines Un­
senen  Rahmenverträge  (ISDA  Agreements)  gewähren  dem  ternehmensvertrags im Sinne des § 291 AktG zu einem abhän­
 jeweiligen Vertragspartner ein Kündigungsrecht bei Eintritt  gigen Unternehmen wird oder bei Verschmelzung der Siemens 
der folgenden Ereignisse: (1) Die Gesellschaft wird auf einen  AG auf ein anderes Unternehmen – hat jedes Mitglied des Vor­
Dritten verschmolzen oder überträgt im Wesentlichen alle Ver­ stands  das  Recht  zur  Kündigung  des  Anstellungsvertrags, 
mögensgegenstände auf einen Dritten, und (i) die Kreditwür­ wenn sich durch den Kontrollwechsel eine wesentliche Ände­
digkeit  der  daraus  hervorgehenden  Einheit  ist  wesentlich  rung seiner Stellung ergibt (zum Beispiel durch Änderung der 
schlechter als die der Gesellschaft vor diesem Ereignis, oder  Strategie des Unternehmens oder durch Änderung des Tätig­
(ii) die daraus hervorgehende Einheit übernimmt nicht gleich­ keitsbereichs des Vorstandsmitglieds). Bei Ausübung dieses 
zeitig die Verbindlichkeiten der Gesellschaft unter den ISDA  Rechts zur Kündigung hat das Mitglied des Vorstands einen 
Agreements, oder (2) einige ISDA Agreements gewähren dem  Abfindungsanspruch in Höhe von maximal zwei Jahresvergü­
jeweiligen Vertragspartner zusätzlich ein Kündigungsrecht,  tungen. In die Berechnung der Jahresvergütung wird zusätz­
wenn ein Dritter Aktien an der Gesellschaft erwirbt, die hinrei­ lich zur Grundvergütung und zum Zielbetrag für den Bonus 
chende Stimmrechte vermitteln, um die Mehrheit des Auf­ der Zielbetrag für die Stock Awards einbezogen, wobei jeweils 
sichtsrats der Gesellschaft zu wählen, oder wenn der Dritte auf  auf das letzte vor Vertragsbeendigung abgelaufene Geschäfts­
andere Weise Kontrolleinfluss auf wesentliche Geschäftsent­ jahr abgestellt wird. Die Abfindung wird zur pauschalen Be­
scheidungen der Gesellschaft erlangt und die Kreditwürdigkeit  rücksichtigung einer Abzinsung und zur Anrechnung ander­
der Gesellschaft wesentlich schlechter ist als vor diesem Ereig­ weitigen Verdienstes um 15 % gekürzt, bezogen auf den Teil 
nis. In beiden Fällen sind die ISDA Agreements derart ausge­ der Ausgleichszahlung, der ohne Berücksichtigung der ersten 
staltet, dass im Fall einer Kündigung die ausstehenden und  sechs Monate der restlichen Vertragslaufzeit ermittelt wurde. 
unter den ISDA Agreements dokumentierten Zahlungsansprü­ Zusätzlich werden Sachbezüge durch die Zahlung eines Be­
che verrechnet werden.  trags in Höhe von 5 % der Abfindungssumme abgegolten. Die 
in der Vergangenheit zugesagten aktienbasierten Vergütungs­
Siemens hat im Februar 2012 Optionsschuldverschreibungen  bestandteile bleiben unberührt. Kein Abfindungsanspruch be­
in Höhe von 3 Mrd. US$ begeben. Nach den Bedingungen der  steht, soweit das Vorstandsmitglied aus Anlass oder in Zusam­
mit den Schuldverschreibungen begebenen Optionsscheine  menhang mit dem Kontrollwechsel Leistungen von Dritten 
erhalten die Inhaber der Optionsscheine das Recht, im Fall ei­  erhält. Ein Recht zur Kündigung besteht nicht, wenn der Kon­
nes Kontrollwechsels eine erhöhte Zahl von Aktien zu entspre­ trollwechsel innerhalb von zwölf Monaten vor Übertritt des 
chend angepassten Optionspreisen je Aktie zu erhalten, wenn  Vorstandsmitglieds in den Ruhestand stattfindet.
sie während einer bestimmten Frist nach dem Kontrollwechsel 
48
C.   Zusammengefasster  
Lagebericht
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 50  C.1.1  Der Siemens-Konzern
 59  C.1.2  Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 64  C.1.3  Strategie
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 66  C.2.1  Umsatzwachstum  68  C.2.5  Zusätzliche Kennzahlen
 66  C.2.2  Kapitaleffizienz und Profitabilität  68  C.2.6   Weitere Informationen zu den 
 67  C.2.3  Kapitalstruktur  finanziellen Steuerungsgrößen ht
c
 67  C.2.4  Dividende eri
b
e
g
a
 71  C.3  Ertragslage L
er 
  71  C.3.1  Eckdaten Siemens  84  C.3.3   Überleitung auf angepasstes EBITDA  sst
 75  C.3.2  Segmentinformationen (fortgeführte Aktivitäten) efa
g
n
e
 86  C.4  Finanzlage m
m
 86  C.4.1   Grundsätze und Ziele    89  C.4.3  Mittelzuflüsse und Mittelabflüsse sa
u
des Finanzmanagements  91  C.4.4   Finanzausstattung und Kapital- Z
 87  C.4.2  Kapitalstruktur erfordernisse C. 
 99  C.5  Vermögenslage
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
 103  C.7  Nachtragsbericht
 104  C.8  Nachhaltigkeit
 104  C.8.1  Nachhaltigkeit bei Siemens  111  C.8.6  Vertrieb und Kundenbeziehungen
 105  C.8.2  Forschung und Entwicklung  112  C.8.7  Umweltportfolio
 108  C.8.3   Supply Chain Management    114  C.8.8  Umweltleistung
(Steuerung der Versorgungskette)  115  C.8.9  Mitarbeiter
 110  C.8.4  Produktion  118  C.8.10 Compliance
 110  C.8.5  Qualitätsmanagement  119  C.8.11  Corporate Citizenship
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen mit  
ihren wesentlichen Chancen und Risiken
 120  C.9.1  Prognosebericht  139  C.9.5   Wesentliche Merkmale des 
 126  C.9.2  Risikomanagement  rech nungslegungsbezogenen 
 128  C.9.3  Risiken  internen Kontroll- und 
 138  C.9.4  Chancen  Risiko managementsystems
 142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB, 
übernahmerelevante Angaben sowie erläuternder Bericht
 142  C.11  Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 142  C.11.1   Geschäft und Rahmenbedingungen  145  C.11.4  Mitarbeiter
 142  C.11.2  Ertragslage  145  C.11.5  Risiken und Chancen
 144  C.11.3  Vermögens- und Finanzlage  145  C.11.6  Ausblick
 146  C.12  Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem zusammengefassten Lagebericht nicht 
genau zur angegebenen Summe aufaddieren und dass  dargestellte  Prozentangaben nicht genau die absoluten Werte 
widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
C.1  GesChäft und  RahmenbedinGunGen
C.1.1  Der Siemens-Konzern
Unsere Sektoren, deren Divisionen und Geschäftseinheiten 
 sowie Financial Services (SFS) tragen als »Weltunternehmer« 
C.1.1.1 OrganisatiOn und grundlagen   eine  durchgängige  Geschäftsverantwortung,  einschließlich 
der BeriChterstattung  Ergebnisverantwortung. Ihre geschäftlichen Entscheidungen 
Wir sind ein global agierender, integrierter Technologiekonzern  sind daher vorrangig vor denen der regionalen Einheiten (Clus­
mit Kernaktivitäten auf den Gebieten Energie, Gesundheits­ ter und Länderorganisationen) zu beachten (»Vorfahrtsrege­
wesen, Industrie und Infrastruktur; dabei nehmen wir weltweit  lung«). Die Cluster und Länderorganisationen sind dafür ver­
führende Marktpositionen in der Mehrzahl unserer Geschäfts­ antwortlich, die lokalen Kundenbeziehungen zu pflegen sowie 
felder ein. Wir können auf eine 165­jährige erfolgreiche Ge­ die Geschäftsstrategien der Sektoren und von SFS und die Vor­
schichte zurückblicken, mit so wegweisenden und revolutio­ gaben von Unternehmensfunktionen umzusetzen.
nären Innovationen wie der Erfindung des Dynamos, der ersten 
kommerziellen Glühlampe, der ersten elektrischen Straßen­ Die Leiter ausgewählter Unternehmensfunktionen (unter ande­
bahn, der Errichtung des ersten öffentlichen Kraftwerks und  rem Finanzen und Controlling, Recht und Compliance, Personal 
den ersten Innenaufnahmen des menschlichen Körpers. Auf  sowie Supply Chain Management) haben über ihre jeweiligen 
fortgeführter Basis beschäftigten wir zum 30. September 2012  Richtlinienkompetenzen sowie Kontroll­ und Koordinationsauf­
rund 370.000 Mitarbeiter und sind in rund 190 Ländern aktiv.  gaben hinaus uneingeschränkte fachliche Weisungsrechte ge­
Im Geschäftsjahr 2012 haben wir einen Konzernumsatz von  genüber allen Teilen des Unternehmens, soweit dies rechtlich 
78,296 Mrd. € erwirtschaftet. Wir betreiben weltweit mehr als  möglich ist.
290 wesentliche Produktions­ und Fertigungsstätten. Darüber 
hinaus verfügen wir über Bürogebäude, Lagerhäuser, For­ Die Unternehmensstruktur von Siemens gliedert sich unter­
schungs­ und Entwicklungseinrichtungen oder Vertriebsstel­ halb des Vorstands in Sektoren, SFS, das die Sektoraktivitäten 
len in nahezu allen Ländern der Erde.  als Geschäftspartner unterstützt und gleichzeitig eigene Ge­
schäfte mit externen Kunden betreibt, Sektorübergreifende 
Der Siemens­Konzern umfasst die Siemens AG, eine Aktien­ Dienstleistungen, die gemeinsame Dienstleistungen für ande­
gesellschaft des deutschen Rechts, als Muttergesellschaft  re Siemens­Einheiten erbringen, zentrale Unternehmensein­
und rund 1.000 Gesellschaften, einschließlich Minderheits­ heiten, die fachspezifische Aufgaben wahrnehmen, sowie re­
beteiligungen. Der Sitz unseres Unternehmens ist Deutsch­ gionale Cluster. Die Sektoren sind grundsätzlich in Divisionen 
land, mit der Konzernzentrale in München. Der Siemens­  und diese wiederum in Geschäftseinheiten untergliedert. 
Konzern wird durch den Vorstand geführt, dem zusätzlich 
zum Vorsitzenden (President und Chief Executive Officer,  Im Geschäftsjahr 2011 haben wir begonnen, die Organisations­
CEO), zum Finanzvorstand (Chief Financial Officer, CFO) und  struktur unserer Sektoren mit Wirkung zum 1. Oktober 2011 zu 
zu den Leitern ausgewählter Konzernressorts auch die CEOs  ändern. Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2012 haben wir zusätz­
der  Sektoren angehören.  lich zu unseren drei bestehenden Sektoren mit Infrastruc­
ture & Cities einen vierten Sektor gegründet, um vom Wachs­
Unsere Organisation orientiert sich an folgenden Grundsätzen: tum von Ballungszentren und von der Nachfrage nach Infra­
strukturlösungen noch besser zu profitieren. Der Sektor Infra­
> CEO­Prinzip, structure & Cities  umfasst  die  zuvor  dem  Sektor  Industry 
> durchgängiger Geschäftsverantwortung der Sektoren,  zugeordneten Aktivitäten der Divisionen Building Technolo­
 Divisionen und Geschäftseinheiten (Business Units) sowie gies und Mobility sowie die zuvor dem Sektor Energy zugeord­
> uneingeschränkten fachlichen Weisungsrechten  neten Aktivitäten der Division Power Distribution, einschließ­
 aus gewählter Unternehmensfunktionen, soweit dies  lich der Smart­Grid­Applikationen. Die Vorjahresdaten werden 
 rechtlich möglich ist. auf vergleichbarer Basis gezeigt.
Der Siemens­Vorstand ist das einzige Führungsgremium, das  Aufgrund dieser Änderung der Organisationsstruktur konzen­
entsprechend dem deutschen Aktiengesetz die Gesamtverant­ trieren  sich  unsere  Geschäftsaktivitäten  auf  die  Sektoren 
wortung für die Geschäftsführung trägt. Auf allen anderen  Energy, Healthcare, Industry sowie Infrastructure & Cities – 
Ebenen unseres Unternehmens wird Führungsverantwortung  vier unserer berichtspflichtigen Segmente. Zusätzlich zu die­
hingegen stets Einzelpersonen zugeordnet, die eigenständig  sen vier Sektoren haben wir noch zwei weitere berichtspflich­
entscheiden und für ihre Aufgabenbereiche persönlich Ver­ tige Segmente: Equity Investments und SFS.
antwortung tragen (CEO­Prinzip). Dieses Prinzip schafft klare 
und direkte Verantwortlichkeiten und damit kurze Entschei­
dungswege.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
50
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
BeriChtsstruktur zum 30. septemBer 2012
Berichtsstruktur
Sektor   Sektor   Sektor   Sektor  Equity   Financial  
Energy Healthcare Industry Infrastructure & Cities Investments Services
  Fossil Power   Diagnostics  Industry Automation   Transportation &  
Generation  Drive Technologies Logistics
 Wind Power   Power Grid 
 Oil & Gas Solutions & Products
 Power Transmission   Building  
Technologies
Überleitung Konzernabschluss
Konsolidierungen,  
Zentral gesteuerte  Zentrale Posten  
Siemens Real Estate Konzern-Treasury und sonstige 
Portfolioaktivitäten und Pensionen
Überleitungspositionen
In  diesem  zusammengefassten  Lagebericht  berichten  wir  Geografisch ist Siemens in 14 regionale Cluster unterteilt, die 
 Finanzkennzahlen für unsere vier Sektoren, für zwei Geschäfte,  drei Berichtsregionen zugeordnet sind. Für die nachfolgend 
die jeweils zwei Divisionen innerhalb eines Sektors zusammen­ genannten drei Berichtsregionen veröffentlichen wir Finanz­
fassen, sowie für acht Divisionen unserer Sektoren. Die Finanz­ kennzahlen.
kennzahlen  beinhalten  Auftragseingang,  Umsatz,  Ergebnis 
und Ergebnismarge. Es ist möglich, dass Divisionen innerhalb  regiOnalstruktur zum 30. septemBer 2012
eines Sektors miteinander in Geschäftsbeziehungen stehen, 
Regionalstruktur
die  zu  entsprechenden  Auftragseingängen  und  Umsätzen 
 führen. Diese Auftragseingänge und Umsätze werden nur auf 
Sektorebene konsolidiert. Ferner ist es möglich, dass unsere 
berichtspflichtigen Segmente miteinander in Geschäftsbezie­ Europa, GUS 1, 
Asien, 
hungen stehen, die zu entsprechenden Auftragseingängen  Afrika, Naher und  Amerika Australien
Mittlerer Osten
und Umsätzen führen. Diese Auftragseingänge und Umsätze 
werden auf Siemens­Ebene in den Konsolidierungen, Konzern­
Treasury und sonstige Überleitungspositionen konsolidiert.  1  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten. 
Sie sind nicht Bestandteil der Auftragseingänge und Umsätze 
mit externen Kunden (externe Auftragseingänge und Außen­ Zusätzlich berichten wir auf Konzernebene Finanzkennzahlen 
umsätze), die in diesem Dokument berichtet werden. Der freie  für bestimmte wichtige Länder, so für Deutschland (innerhalb 
Zahlungsmittelfluss (Free Cash Flow) und weitere Finanzkenn­ der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten), 
zahlen werden für jedes unserer berichtspflichtigen Segmente  die USA (innerhalb der Region Amerika) sowie für China und 
im Anhang zum Konzernabschluss berichtet.  Indien (innerhalb der Region Asien, Australien).
Informationen zur Definition dieser Finanzkennzahlen sowie  C.1.1.2 BesChreiBung der gesChäftstätigkeit
zur Überleitung von Segmentfinanzkennzahlen auf den Kon­ Energy
zernabschluss finden sich im Abschnitt   C.12 hinweise und  Der Sektor Energy bietet ein weites Spektrum an Produkten, 
zukunftsgeriChtete aussagen sowie unter   ziffer 36 in d.6  Dienstleistungen und Lösungen, mit denen sich elektrische 
anhang zum kOnzernaBsChluss.  Energie erzeugen und übertragen sowie Öl und Gas gewinnen, 
umwandeln und transportieren lassen. Damit deckt er haupt­
sächlich den Bedarf von Energieversorgern ab und bedient 
 darüber hinaus Industrieunternehmen, insbesondere in der 
Öl­ und Gasindustrie. 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
51
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Im Geschäftsjahr 2012 erzielte Energy einen Außenumsatz  Tochtergesellschaft Siemens Gas Turbine Technologies Holding 
von 27,302 Mrd. €. Dies entsprach 35 % des Umsatzes des  B.V. Die Division hält einen Anteil von 65 % an der Tochter­
 Siemens­Konzerns. Die folgende Grafik stellt die geografische  gesellschaft. Als Teil der Transaktion schloss Fossil Power Gene­
Verteilung des Außenumsatzes des Sektors Energy im Ge­ ration den Verkauf ihres 25 %­Anteils an OAO Power Machines, 
schäftsjahr 2012 dar. Russland, ab. Die Division ist in einer Reihe von Gemeinschafts­
unternehmen in China engagiert. Dazu gehört ein 40 %­Anteil 
umsatzanteil in % (sitz des kunden) an Shanghai Electric Power Generation Equipment.
Asien, Australien: 19 % Die Division Wind Power stellt Windturbinen mit einem Leis­
tungsumfang von 2,3 bis 6,0 Megawatt und Rotordurchmes­
Europa, GUS1,   sern von 82 bis 154 Meter für den On­ und Offshorebetrieb her. 
Afrika, Naher und   Amerika: 30 %
Mittlerer Osten: 51 % darin USA: 20 % Sie bietet zudem Dienstleistungen für On­ und Offshore­Wind­
darin Deutschland: 7 % parks an. Die Division hält einen Anteil von 49 % an A2 Sea A / S, 
    
einem  Gemeinschaftsunternehmen  mit  Dong  Energy  A / S, 
 einem Anbieter für Installationen und Dienstleistungen zum 
1   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Bau von Offshore­Windparks. Im Geschäftsjahr 2012 schloss 
Am Ende des Geschäftsjahrs 2012 umfasste der Sektor Energy  die Division Vereinbarungen für zwei Gemeinschaftsunterneh­
die folgenden fünf Divisionen: Fossil Power Generation, Wind  men mit der Shanghai Electric Group (SEG) zur Produktion und 
Power, Oil & Gas, Power Transmission und Energy Service. Im  zum Vertrieb von Windturbinen in China.
vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2012 beschloss Siemens, 
sein Solarthermie­ und sein Fotovoltaikgeschäft (Solargeschäft)  Die Division Oil & Gas liefert hocheffiziente kleine und mittel­
zu veräußern. Aufgrund dieser Entscheidung wird das Solar­ große Gas­ und Dampfturbinen zur industriellen Stromerzeu­
geschäft für alle Berichtsperioden dieses Geschäftsb erichts als  gung sowie mechanische Antriebe und Turboverdichter für ei­
nicht fortgeführte Aktivität ausgewiesen. Energy gründete mit  ne Vielzahl von Anwendungen. Die Kunden kommen aus der 
Hydro & Storage eine neue sektorgeführte Einheit. Diese Ein­ Öl­ und Gasindustrie, der Prozessindustrie und anderen Bran­
heit umfasst die Aktivitäten des Sektors auf dem Gebiet der  chen. Die Division Oil & Gas bietet zudem ein breites Spektrum 
Wasserkraft, einschließlich des Minderheitsanteils an dem Ge­ an Automatisierungs­ und elektrischen Produkten sowie Syste­
meinschaftsunternehmen  Voith  Hydro  Holding  GmbH & Co.  men und Lösungen für die Feld­, Produktions­ und Steuerungs­
KG, sowie seine Lösungen für Energiespeicher. ebene an. Hinzu kommen intelligente Unternehmenslösungen 
für den sicheren und verlässlichen Anlagenbetrieb, Planungs­, 
Die Division Fossil Power Generation bietet hocheffiziente  Dispositions­ und weitere Dienstleistungen für den gesamten 
Produkte und Lösungen zur Energieerzeugung aus fossilen  Lebenszyklus von Anlagen, einschließlich Machbarkeitsstudi­
Brennstoffen an. Das Angebot reicht von Gas­ und Dampftur­ en sowie Programmen zur Leistungssteigerung. Darüber hin­
binen sowie Generatoren bis hin zu kompletten, schlüsselfertig  aus verfügt die Division über ein breites Angebot an Wasser­
gelieferten Kraftwerken. Die Division konzentriert sich auf Gas­  aufbereitungssystemen sowie Systemen zur Wasserrückfüh­
und Dampfturbinen sowie Turbogeneratoren für große Kraft­ rung und ­wirtschaft für Einrichtungen an Land wie auch feste 
werke, einschließlich dazugehöriger Kontrollsysteme. Im Vor­ als auch schwimmende Anlagen auf dem Meer. Kürzlich getä­
dergrund stehen dabei kombinierte Gas­ und Dampfturbinen­ tigte Zukäufe helfen der Division, den Umfang ihres Angebots 
kraftwerke,  Abhitzedampf erzeuger,  Dampfkraftwerke  sowie  an Produkten, Lösungen und Beratungsdienstleistungen für 
konventionelle Komponenten für Kernkraftwerke. Sie entwi­ den Unterwassereinsatz strategisch zu erweitern. Zu den Zu­
ckelt zudem Lösungen für Messtechnik und Kontrollsysteme  käufen zählen der Erwerb aller Anteile an fünf Gesellschaften, 
für alle Arten von Kraftwerken und für die Stromerzeugung,  die zusammen das Geschäftsfeld Connectors and Measure­
einschließlich IT­Lösungen, die die Steuerungsanwendungen  ments der Expro Holdings UK 3 Ltd. bildeten.  
von der Kraftwerks­ bis zur Unternehmensebene zur Verfü­
gung stellen. Zudem arbeitet die Division an der Entwicklung  Die Division Energy Service bietet umfangreiche Dienstleis­
und Herstellung von Systemen, die auf Zukunftstechnologien  tungen sowie Bauteile und Komponenten für komplette Kraft­
wie der integrierten Kohlevergasung oder Kohlenstoffbindung  werke, einschließlich On­ und Offshore­Windparks, rotierende 
und ­speicherung basieren. Im Geschäftsjahr 2012 erwarb die  Maschinen wie Gas­ und Dampfturbinen, Generatoren sowie 
Division NEM B.V., ein Spezialunternehmen für Abhitzedampf­ Kompressoren an. Dabei bringt die Division fortschrittliche 
erzeuger von Gas­ und Dampfturbinenkraftwerken. Um ihr   Anlagendiagnostik und Systemtechnik zum Einsatz. Zudem 
weltweites Produktionsnetzwerk für Gasturbinen zu erweitern,  bietet sie Dienstleistungen im Bereich der Wartung und des 
gründete Fossil Power Generation im Geschäftsjahr 2012 die   Betriebs von Kraftwerken sowie Dienstleistungen und Systeme 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
52
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
zur Emissionskontrolle an. Die finanziellen Ergebnisse der  Ländern Risiken ausgesetzt, die in Zusammenhang mit wirt­
 Division Energy Service sind in der externen Berichterstattung  schaftlichen, finanziellen und politischen Störungen stehen. 
in den Divisionen Fossil Power Generation, Wind Power sowie  Sie können sich in einer geringeren Nachfrage niederschlagen 
Oil & Gas enthalten und werden daher nicht getrennt berichtet. oder die Fähigkeit der Kunden beinträchtigen, ihre Rechnun­
gen zahlen zu können.
Das Leistungsangebot der Division Power Transmission um­
fasst Lösungen für die Hochspannungsübertragung, Leistungs­  Während der Sektor in der Vergangenheit vor allem im Wettbe­
und Verteilungstransformatoren, Produkte und Systeme für die  werb mit großen Industrieunternehmen aus den Industrie­
Hochspannungsschalttechnik und nicht schaltende Komponen­ staaten stand, hat die Bedeutung von Wettbewerbern aus 
ten sowie innovative Wechsel­ und Gleichstromübertragungs­ Schwellenländern mehr und mehr zugenommen. Sie expan­
systeme. Sie liefert Energieversorgern und großen Industrie­ dieren zunehmend über die Grenzen ihrer Heimatmärkte hin­
kunden Anlagen, Systeme und Dienstleistungen, die dazu ein­ aus. Die Wettbewerber des Sektors unterscheiden sich je nach 
gesetzt werden, elektrischen Strom von der Quelle – typischer­ Division.
weise einem Kraftwerk – zu transformieren und an verschiedene 
Punkte des Stromübertragungsnetzes zu übertragen. Die Division  Der Markt, in dem die Division Fossil Power Generation tätig 
arbeitet mit verschiedenen Partnern in Gemeinschaftsunter­ ist, wird von relativ wenigen Unternehmen bedient. Einige da­
nehmen in China zusammen und ist an einem weiteren mit  von haben sehr starke Positionen auf ihren Heimatmärkten. 
 Infineon Technologies in Deutschland beteiligt, das Hochleis­ Bei  den  Gasturbinen  sind  die  Hauptwettbewerber  Alstom, 
tungshalbleiter entwirft, herstellt und verkauft.  General Electric und Mitsubishi Heavy Industries, bei den 
Dampfturbinen  Alstom,  Bharat  Heavy  Electricals  Limited, 
Der Sektor Energy verkauft seine Produkte und Dienstleistungen   General Electric und Toshiba. In China konzentrieren sich die 
über seinen eigenen Vertrieb und wird dabei vom weltweiten  Hersteller im Wesentlichen auf ihren großen Heimatmarkt, 
Netzwerk der regionalen Siemens­Gesellschaften unterstützt.   haben aber in jüngster Zeit damit begonnen, sich von lokalen 
Weitere Vertriebskanäle beinhalten Gemeinschaftsunternehmen  zu internationalen Anbietern zu wandeln. Die Division möchte 
und Lizenzpartner, insbesondere in Märkten, in denen in hohem  durch ein chinesisches Gemeinschaftsunternehmen an die­
Maß Wissen über die örtlichen Gegebenheiten erforderlich ist. sem Wachstum teilhaben. Maschinenbau­ und Beschaffungs­
unternehmen aus Südkorea bieten ein breites Sortiment an 
Allgemein sind die Hauptkunden des Sektors große Energie­ Produkten und Lösungen an und etablieren sich als sogenann­
versorger und unabhängige Stromproduzenten. Da bestimmte  te One­Stop­Shop­Anbieter, also Anbieter, die Kundenlösungen 
wesentliche Bereiche des Sektorgeschäfts, beispielsweise der  aus einer Hand liefern. Bei Leittechniksystemen sind ABB und 
Bau von Kraftwerken, mittel­ oder langfristiger Natur sind und  Emerson Electric die Hauptwettbewerber der Division.
die Abnehmer solcher Projekte auf absehbare Zeit keine weite­
ren Dienstleistungen des Sektors in Anspruch nehmen, sind  Hauptwettbewerber am Markt, der von der Division Wind 
die wichtigsten Kunden des Sektors von Jahr zu Jahr sehr   Power bedient wird, sind Enercon, Gamesa, General Electric, 
 unterschiedlich. Goldwind, Sinovel, Suzlon und Vestas. Die Wettbewerbssitua­
tion unterscheidet sich je nach Marktsegment. Am Markt für 
Die Geschäftsaktivitäten des Sektors Energy unterscheiden  Onshore­Windparks sind die Wettbewerber breit gestreut, kein 
sich deutlich in ihrer Größe. Sie reichen von der Lieferung von  einzelnes Unternehmen hat einen beherrschenden Marktan­
Komponenten und vergleichsweise kleinen Projekten bis hin  teil. Im Gegensatz dazu gibt es am Markt für die technologisch 
zu Verträgen zum schlüsselfertigen Bau neuer Kraftwerke mit  komplexeren Offshore­Windparks nur wenige größere Anbie­
Vertragsvolumina von mehr als 0,5 Mrd. € je Vertrag. Die Grö­ ter. Allgemein leidet die Branche gegenwärtig an Überkapazi­
ße einiger dieser Projekte birgt für den Sektor gelegentlich  täten und befindet sich nach allgemeiner Einschätzung in ei­
 Risiken in Zusammenhang mit technischen Anforderungen,  ner frühen Phase der Konsolidierung.
spezifischen Kunden oder Ländern. Der Sektor musste in Zu­
sammenhang mit solchen Risiken in der Vergangenheit signifi­ Die Hauptwettbewerber der Division Oil & Gas variieren je 
kante Verluste in einzelnen Projekten realisieren und könnte  nach Produkt. Bei Automatisierungstechnik und elektrischer 
solche Verluste auch in Zukunft erleiden. Darüber hinaus er­ Ausrüstung sind es vor allem ABB und Honeywell, während die 
zielt der Sektor einen steigenden Anteil seines Umsatzes aus  Hauptwettbewerber bei Kompressoren sowie Dampf­ und Gas­
Öl­ und Gasaktivitäten und mit Industriekunden in Entwick­ turbinen Dresser Rand, General Electric, MAN Diesel & Turbo 
lungsländern. Während diese Länder einen Wachstumsmarkt  und Solar Turbines sind. Allgemein ist der Wettbewerb an den 
für Produkte und Systeme der Energieerzeugung und ­übertra­ Märkten, die von der Division Oil & Gas bedient werden, von ei­
gung darstellen, ist der Sektor durch seine Aktivitäten in diesen  ner relativ geringen Anzahl an Unternehmen gekennzeichnet. 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
53
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Einige von ihnen haben eine sehr starke Position auf den Märk­ graphen. Siemens ist einer der Marktführer in diesem Bereich. 
ten, während sich andere stärker regional ausrichten und an  Therapielösungen umfassen im Wesentlichen Angiographie­ 
den jeweiligen Märkten Schlüsselrollen innehaben.  und Partikeltherapiesysteme sowie minimal invasive Verfahren. 
Diese Systeme sind eng mit den bildgebenden Geräten ver­
Die  Hauptwettbewerber  der  Division  Power  Transmission  knüpft, insbesondere im Bereich der Therapieplanung. Die Divi­
werden von einer kleinen Gruppe großer internationaler Un­ sion nutzt die Synergien zwischen bildgebenden Diagnostik­
ternehmen gebildet, die ein breites Spektrum an Produkten,  systemen und Therapielösungen, um ihre führende Position an 
Systemen  und  Dienstleistungen  anbieten.  Die  wichtigsten  diesen Märkten zu stärken. Seit dem Geschäftsjahr 2011 hat die 
weltweiten Wettbewerber sind ABB und Alstom. Zusätzlicher  Division den Schwerpunkt von bestimmten Partikeltherapie­
Wettbewerb kommt aus den Schwellenländern sowie von regi­ projekten in erster Linie auf die Forschung gelegt. Im Ge­
onalen und Nischenanbietern, beispielsweise XD aus China,  schäftsjahr 2012 hat der Sektor das Strahlentherapiegeschäft 
Crompton Greaves aus Indien, HHI aus Südkorea und Mitsubi­ restrukturiert und zum 1. Januar 2012 den Vertrieb von Linear­
shi Electric aus Japan. Die Division Power Transmission ist an  beschleunigern eingestellt. 
mehreren Gemeinschaftsunternehmen in China beteiligt, dem 
größten nationalen Stromübertragungsmarkt des Sektors. Die Division Clinical Products umfasst hauptsächlich das Ge­
schäft mit Ultraschall­ und Röntgensystemen, einschließlich 
Healthcare Mammographie. Zusätzlich zu innovativen High­end­Lösun­
Siemens Healthcare bietet seinen Kunden ein umfassendes  gen konzentriert sich die Division auf die Entwicklung kosten­
Portfolio medizinischer Lösungen entlang der Behandlungs­ effizienter, weniger komplexer Geräte, die grundlegende Kun­
kette, von medizinischer Bildgebung über In­vitro­Diagnostik  denanforderungen – insbesondere in den Schwellenländern – 
bis hin zu interventionellen Verfahren und klinischer Informa­ erfüllen. Clinical Products umfasst auch den internen Zulieferer 
tionstechnologie – alles aus einer Hand. Außerdem übernimmt  Components and Vacuum Technology, der ebenfalls Kompo­
der Sektor die technische Wartung, professionelle Dienst­ und  nenten an die Division Imaging & Therapy Systems liefert.
Beratungsleistungen sowie Finanzierungsleistungen für seine 
Kunden in Zusammenarbeit mit SFS. Die Division Diagnostics bietet Produkte und Dienstleistungen 
im Bereich der In­vitro­Diagnostik an. In­vitro­Diagnostik ba­
Im Geschäftsjahr 2012 erzielte der Sektor einen Außenumsatz  siert auf der Analyse von Körperflüssigkeiten wie Blut oder 
von 13,600 Mrd. €. Dies entsprach 17 % des Umsatzes des  Urin und liefert wichtige Informationen zur Erkennung und 
 Siemens­Konzerns. Die folgende Grafik stellt die geografische  Behandlung von Krankheiten sowie zur individuellen Bestim­
Verteilung des Außenumsatzes des Sektors Healthcare im Ge­ mung des Patientenrisikos. Das Produktportfolio der Division 
schäftsjahr 2012 dar. besteht aus einem umfassenden Spektrum an diagnostischen 
Testsystemen und Verbrauchsmaterialen in den Bereichen kli­
umsatzanteil in % (sitz des kunden) nische  Chemie  und  Immundiagnostik,  Molekulardiagnostik 
(das heißt Nukleinsäuretests), Hämatologie, Hämostase, Mikro­
Asien, Australien: 24 % biologie, Point­of­Care­Testverfahren und Lösungen für die kli­
nische Laborautomatisierung.
Europa, GUS1,  
Afrika, Naher und  
Amerika: 42 %
Mittlerer Osten: 34 % darin USA: 35 % Die operative Einheit Customer Solutions leitet die Vertriebs­ 
darin Deutschland: 8 %
und Serviceorganisation des Sektors sowie die für Kranken­
    
haus­IT­Systeme  zuständige  Geschäftseinheit.  Die  sektor­
geführte Geschäftseinheit Audiology Solutions umfasst das 
1   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Hörgerätegeschäft.
Zum Sektor Healthcare gehören die nachfolgend genannten 
drei  Divisionen,  eine  operative  Einheit  sowie  eine  sektor­ Zu den Kunden des Sektors Healthcare gehören Gesundheits­
geführte Geschäftseinheit. Zusätzlich zu den Finanzinforma­ dienstleister  wie  Krankenhausgruppen  sowie  eigenständige 
tionen des Sektors werden auch die der Division Diagnostics  Krankenhäuser, Gemeinschafts­ und Einzelpraxen, Referenz­
 extern berichtet.  laboratorien und medizinische Labore sowie Ambulanzkliniken. 
Der Sektor vertreibt einen Großteil der Produkte und Dienstleis­
Die Division Imaging & Therapy Systems bietet mit ihren Mo­ tungen über eigene Vertriebsmitarbeiter, die in der operativen 
dalitäten ein breites Spektrum der bildgestützten Diagnostik  Einheit Customer Solutions organisatorisch zusammen gefasst 
und Therapie an. Bildgebende Geräte umfassen Computertomo­ sind und von Produktspezialisten unterstützt werden. In einigen 
graphen, Magnetresonanz­ und Positronen­Emissions­Tomo­ Ländern erfolgt der Vertrieb über Zwischenhändler, vor allem 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
54
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
für den Verkauf von Produkten im unteren Preissegment, wie et­ ten Technologien und ganzheitlichen Lösungen richtet sich 
wa einfache Ultraschall­ oder Röntgengeräte. Ein geringer An­ der Sektor vorwiegend an Industriekunden, beispielsweise aus 
teil der Umsätze des Sektors stammt aus der Lieferung von Pro­ der Prozess­ und Fertigungsindustrie. Das Portfolio umfasst 
dukten und Komponenten an Wettbewerber als OEM­Lieferant.  Produkte und Dienstleistungen für Industrieautomatisierung, 
Serviceleistungen für die Produkte des Sektors werden haupt­ Industriesoftware und Antriebstechnik sowie Systemintegra­
sächlich von hauseigenen Servicemitarbeitern erbracht. tion und Lösungen für das Industrieanlagengeschäft. Nach 
dem Ende des Geschäftsjahrs 2012 beschloss der Sektor, sein 
Da ein Großteil der Healthcare­Umsätze aus wiederkehrenden  Geschäft für mechanische, biologische und chemische Be­
Geschäften stammt, sind die Geschäftsaktivitäten des Sektors in  handlung und Aufbereitung von Wasser zu veräußern.
bestimmtem Umfang unbeeinflusst von kurzfristigen Konjunk­
turtrends, allerdings wirken sich die weltweiten regulatorischen  Der Außenumsatz des Sektors belief sich im Geschäftsjahr 
und politischen Entwicklungen aus. Der Sektor Healthcare unter­ 2012 auf 18,872 Mrd. €. Dies entsprach 24 % des Umsatzes des 
liegt Marktrisiken in Verbindung mit anhaltenden Reformbestre­ Siemens­Konzerns. Die folgende Grafik stellt die geografische 
bungen im Gesundheitswesen. In den USA trat im Frühjahr 2010  Verteilung des Außenumsatzes von Industry im Geschäftsjahr 
eine Gesundheitsreform in Kraft. In Zusammenhang mit dieser  2012 dar.
Reform wird gegenwärtig insbesondere erwartet, dass ab dem 
Jahr 2013 eine Verbrauchsteuer für bestimmte medizinische Ge­ umsatzanteil in % (sitz des kunden)
räte eingeführt wird. Diese Steuer wird vermutlich alle Geschäfte 
des Sektors mit Ausnahme der Audiologiesparte betreffen. Asien, Australien: 25 %
Europa, GUS1,  
Afrika, Naher und  
Die Hauptwettbewerber des Sektors im Bereich medizinische  Mittlerer Osten: 52 %
Amerika: 23 %
Bildgebung sind General Electric, Philips, Toshiba, Hitachi und  darin Deutschland: 24 %
darin USA: 15 %
Hologic. Weitere Wettbewerber sind Roche, Abbott und Danaher 
    
für In­vitro­Diagnostik, McKesson und Cerner für IT­Systeme 
im Gesundheitswesen und Sonova, GN Resound, William 
1   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
 Demant sowie Starkey für das Hörgerätegeschäft. Der Konsoli­
dierungstrend am Gesundheitsmarkt hält an. Die führenden  Der Sektor Industry besteht aus den drei Divisionen Industry 
Anbieter der Branche befinden sich in starkem Wettbewerb,  Automation, Drive Technologies und Customer Services sowie 
auch bezogen auf den Preis. der  sektorgeführten  Geschäftseinheit  Metals  Technologies. 
Die finanziellen Ergebnisse der Division Customer Services 
Im Geschäftsjahr 2012 hat der Sektor Healthcare die weltweite  sind in den Finanzkennzahlen der Divisionen Industry Auto­
Initiative Agenda 2013 gestartet. Mit ihr sollen die Wettbe­ mation und Drive Technologies sowie der Geschäftseinheit 
werbsposition und die Innovationskraft des Sektors verbessert  Metals Technologies enthalten und werden daher nicht sepa­
werden. Die Agenda 2013 ist die proaktive Antwort des Sektors  rat berichtet.
auf die Herausforderungen, die sich aus den Veränderungen 
im Marktumfeld ergeben. Um diesen Herausforderungen ge­ Die Division Industry Automation liefert Automatisierungs­
recht zu werden, wurden in der Agenda 2013 Maßnahmen­ systeme, zum Beispiel programmierbare Steuerungen, Pro­
pakete für die Handlungsfelder Innovation, regionale Präsenz,  zessleitsysteme, Sensoren zum Einsatz in der Prozessinstru­
Wettbewerbsfähigkeit und Personalentwicklung definiert. Da­ mentierung und ­analytik sowie Industriesoftware, wie Soft­
zu gehören zielgerichtete Investitionen in die Produktentwick­ ware zum Produktlebenszyklus­Management und zur Ferti­
lung sowie der Ausbau von Vertriebsaktivitäten in den Wachs­ gungssteuerung. Das Produktspektrum der Division reicht von 
tumsmärkten. Außerdem umfasst die Agenda 2013 die Neuaus­ Standardprodukten und ­systemen für das verarbeitende Ge­
richtung der Geschäftseinheit Strahlentherapie. Das beinhal­ werbe und die Prozess­ und Bauindustrie bis hin zu Lösungen 
tet  Maßnahmen  zur  Straffung  der  Organisationsstruktur.  für komplette industrielle vertikale Märkte, einschließlich Auto­
Darüber hinaus beinhaltet Agenda 2013 ein Programm zur Ver­ matisierungslösungen für Automobilproduktion und Chemie­
besserung der Kostenposition in der  Division Diagnostics. anlagen. Im Geschäftsjahr 2012 zählten zum Leistungsport­
folio der Division zudem Ausrüstung und damit verbundene 
Industry Dienstleistungen zur Aufbereitung von industriellem Prozess­
Der Sektor Industry bietet ein breites Spektrum an Produkten,  wasser, industriellem und kommunalen Abwasser, beispiels­
Dienstleistungen und Lösungen an, mit denen sich Ressour­ weise Wasserreinigungssysteme, Kläranlagensysteme, sowie 
cen und Energie effizient nutzen und die Produktivität und Fle­ Systeme und Lösungen für Wasserrecycling und ­wiederverwen­
xibilität in der Industrie steigern lassen. Mit seinen integrier­ dung. Wie erwähnt, hat Industry beschlossen, seine Geschäfte 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
55
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
für mechanische, biologische und chemische Behandlung und  auch mechanische Ausrüstungen, Getriebe, Motoren, Elektro-
Aufbereitung von Wasser zu veräußern. Die Angebote für effi- nik, Automation, Mechatronik, technologische Pakete sowie 
ziente Lösungen für die Steuerung, das Management und die  alle Umweltlösungen und -systeme.
Instrumentierung von Wasserprozessen sollen dagegen fort-
geführt werden. Im Geschäftsjahr 2012 schloss Industry Auto- Die Hauptkunden des Sektors Industry sind Industrieunterneh-
mation die Akquisition von RuggedCom Inc. ab, einem Anbie- men in zahlreichen Branchen, darunter Transport und Logis-
ter  robuster,  industrietauglicher  Ethernet-Kommunikations- tik, Metall- und Bergbau, Maschinenbau, Versorgungsunter-
produkte und Netzwerklösungen. Abgeschlossen wurden auch  nehmen und Automobilbau. Der Sektor ist weltweit aktiv, auch 
mehrere Akquisitionen, mit denen die Division ihr Angebots- in den Schwellenländern, insbesondere in der Region Asien, 
spektrum industrieller Software erweitern will. Nach dem Ende  Australien, denen die Sektorleitung ein langfristiges Wachs-
des Geschäftsjahrs 2012 kündigte die Division den Kauf von  tumspotenzial zutraut. Einen Teil des Produktportfolios ver-
LMS International an, einem Anbieter mechatronischer Simu- treibt Industry nicht unter der Marke Siemens, sondern in Ab-
lationssoftware, der das Portfolio der Division auf dem Gebiet  hängigkeit von der Region und der jeweiligen Technologie un-
Produktlebenszyklus-Management-Software ergänzen und er- ter anderen Markennamen; Beispiele sind Flender für Getriebe 
weitern soll. oder Winergy für Windturbinenkomponenten.
Die Division Drive Technologies bietet integrierte Technologien  Der Sektor vertreibt seine Produkte vorwiegend über zugehöri-
an, die ein weites Spektrum von Antriebsapplikationen mit  ge Mitarbeiter innerhalb des weltweiten Netzwerks regionaler 
elektrischen Komponenten umfassen. Dazu zählen Standard- Vertriebseinheiten von Siemens. Darüber hinaus arbeitet In-
motoren und Antriebe für Förderanlagen, Pumpen und Kom- dustry mit Erstausrüstern, Lösungsanbietern, Installateuren, 
pressoren, Schwerlastmotoren und -antriebe für Stahlwalzwer- Generalunternehmen, Drittvertrieben und unabhängigen Ver-
ke, Kompressoren für Öl- und Gasleitungen sowie mechani- tretern zusammen. 
sche Komponenten wie Antriebe für Windturbinen und Ze-
mentmühlen. In ihrem e-Car-Geschäft entwickelt die Division  Aufgrund der Größe einiger seiner Projekte ist der Sektor zu-
Motoren und Umrichter für Elektroautos für die Automobil- weilen Risiken in Verbindung mit den technischen Anforde-
industrie. Zum Produktportfolio gehören ferner Automatisie- rungen, spezifischen Kunden oder Ländern ausgesetzt. In der 
rungssysteme  und  -dienstleistungen  für  Produktions-  und  Vergangenheit mussten hier in Einzelfällen erhebliche Verlus-
Werkzeugmaschinen, Standardprodukte sowie industriespezi- te hingenommen werden. Für weitere Informationen zu die-
fische Steuerungs- und Antriebslösungen für Windkraft, Um- sen Risiken siehe   C.9 BeriCht üBer voraussiChtliChe ent-
formtechnik, Drucktechnik und Elektronikfertigung, ebenso  wiCklungen mit ihren wesentliChen ChanCen und risiken. 
Lösungen für Hersteller von Glas, Holz, Kunststoff, Keramik, 
Textilien sowie Verpackungsanlagen und Kransysteme. Dar- Der Sektor verfügt weltweit über Produktionsstandorte, insbe-
über hinaus bietet die Division integrierte Antriebs- und Auto- sondere in Nord- und Südamerika, West- und Osteuropa sowie 
matisierungslösungen, insbesondere für die Marine und den  Asien. Diese erlauben es Industry, nahe bei seinen Kunden zu 
Schiffbau sowie für die Mineralstoff-, Papier- und Zellstoff- sein und die Frachtkosten gering zu halten. In den vergange-
industrie, an. Hierin inbegriffen sind Dienstleistungen über den  nen  Jahren  stiegen  die  Materialkosten  infolge  erheblicher 
Lebenszyklus der jeweiligen Lösungen.  Preiserhöhungen bei Metallen, Energie und anderen Rohstof-
fen. Der Sektor arbeitet kontinuierlich daran, den Einsatz ge-
Die Division Customer Services bietet ein umfangreiches  sundheitsgefährdender Materialien, etwa von Blei, zu verrin-
Dienstleistungsportfolio an, das seine Industriekunden dabei  gern und sie in seinen Produkten und Prozessen zu ersetzen. 
unterstützt, ihre Produktivität zu steigern. Das Portfolio um- Eine wesentliche Rolle innerhalb der Innovationsstrategie des 
fasst produktbezogene Dienstleistungen, die darauf abzielen,  Sektors spielen nachhaltige Produkte und Prozesse; Beispiele 
die Verlässlichkeit, Profitabilität, Effizienz und Umweltverträg- sind der COREX-Prozess, ein Verfahren zum Herstellen von 
lichkeit von Industrieanlagen zu verbessern. Roheisen ohne Kokskohle, energieeffiziente Motoren und das 
Energiemanagement.
Die sektorgeführte Geschäftseinheit Metals Technologies lie-
fert Ingenieur- und Anlagenbauleistungen für die Eisen- und  Die durchschnittlichen Lebenszyklen im Produktgeschäft des 
Stahlindustrie sowie für die Walzsparte der Aluminium- und  Sektors sind tendenziell kurz; sie reichen typischerweise von 
Buntmetall-Industrien. Die Geschäftseinheit bietet Technolo- einem bis zu fünf Jahren ab Produkteinführung. Noch kürzer 
gien, Lösungen und Dienstleistungen für metallurgische Anla- sind sie, wenn Software und Elektronik eine wesentliche Rolle 
gen und integrierte Stahl- oder Mini-Stahlwerke an. Zu ihrem  spielen. Die Lebenszyklen im Lösungsgeschäft sind in der Re-
vertikal integrierten Liefer- und Leistungsspektrum gehören  gel länger, da der Sektor seine Kunden mit wichtigen Dienst-
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
56
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
leistungen über die gesamte Nutzungsdauer seiner Infrastruk­ Infrastructure & Cities
tur unterstützt. Wie lang und wie stark eine Division des Sek­ Der Sektor Infrastructure & Cities bietet weltweit ein breites 
tors von Konjunkturzyklen beeinflusst wird, hängt erheblich  Spektrum nachhaltiger Technologien für urbane Ballungsräu­
von der Art der Geschäftstätigkeit ab: Die meisten der Ge­ me und deren Infrastruktur an. Beispiele sind integrierte Mobi­
schäftsaktivitäten der Division Industry Automation und solche  litätslösungen, Gebäude­ und Sicherheitstechnik, Energiever­
der Division Drive Technologies, die sich an Kunden des ver­ teilung, Smart­Grid­Anwendungen sowie Nieder­ und Mittel­
arbeitenden Gewerbes richten, reagieren in der Regel sehr  spannungsprodukte. 
schnell auf Veränderungen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld. 
Die Aktivitäten der Division Drive Technologies hingegen, die  Der Außenumsatz des Sektors belief sich im Geschäftsjahr 
sich an Kunden in Prozessindustrien wie auch im Energie­ und  2012 auf 16,731 Mrd. €. Dies entsprach 21 % des Umsatzes des 
Infrastruktursektor richten, werden generell später von Ver­ Siemens­Konzerns. Die folgende Grafik stellt die geografische 
änderungen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld beeinflusst. Verteilung des Außenumsatzes von Infrastructure & Cities im 
Geschäftsjahr 2012 dar.
Die Wettbewerber unseres Sektors Industry können in zwei 
Gruppen eingeteilt werden: in multinationale Unternehmen,  umsatzanteil in % (sitz des kunden)
die ein relativ breites Produktportfolio aufweisen, und in Un­
ternehmen, die nur an bestimmten regionalen oder produkt­ Asien, Australien: 14 %
bezogenen Märkten aktiv sind, die vom Sektor Industry be­
Europa, GUS1,  
dient werden. Die Hauptwettbewerber mit einem breiten Pro­ Afrika, Naher und   Amerika: 26 %
duktspektrum  sind  multinationale  Unternehmen  wie  ABB,  Mittlerer Osten: 60 % darin USA: 19 %
darin Deutschland: 17 %
Emerson Electric und Schneider Electric. In den Branchen, in 
    
denen der Sektor aktiv ist, vollzieht sich eine Konsolidierung 
auf mehreren Ebenen. Insbesondere haben Anbieter von Auto­
1   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
matisierungslösungen ihre Aktivitäten um Regler­ und Senso­
rentechnologien erweitert, während Lieferanten von Kompo­ Der Sektor besteht aus fünf Divisionen: Rail Systems, Mobility 
nenten und Produkten ihr Portfolio um komplementäre Pro­ and Logistics, Low and Medium Voltage, Smart Grid sowie 
dukte für ihre Vertriebskanäle ergänzt haben. Building Technologies. Die Finanzinformationen der Divisio­
nen Rail Systems sowie Mobility and Logistics werden zusam­
Asiatische Wettbewerber konzentrieren sich in der Regel auf  mengefasst im Geschäft Transportation & Logistics berichtet, 
Massenproduktion und Kostensenkung, europäische eher auf  die der Divisionen Low and Medium Voltage und Smart Grid im 
hochwertige Lebenszyklusdienstleistungen. Unabhängig da­ Geschäft Power Grid Solutions & Products. 
von haben die meisten Wettbewerber ihre Geschäftsaktivitäten 
auf eine globale Basis gestellt. Zudem stellen wir fest, dass an  Die Division Rail Systems umfasst das Geschäft mit Schienen­
den Märkten zunehmend technologische Verbesserungen und  fahrzeugen von Siemens; im Einzelnen sind dies Züge für den 
der Preis im Mittelpunkt stehen. All diese Faktoren zusam­ Nah­, Regional­ und Fernverkehr, fahrerlose Systeme, Lokomo­
men – intensiver Wettbewerb, Budgetbeschränkungen und  tiven für den Personen­ oder Güterverkehr, Fahrwerke und Sys­
schneller technologischer Fortschritt innerhalb der Branche –  teme zur Bordnetzversorgung.
erzeugen einen erheblichen Preisdruck. Hinzu kommt, dass 
die Wettbewerber fortlaufend ihre Produktion in Niedriglohn­ Die Division Mobility and Logistics bietet hauptsächlich Pro­
länder verlagern. dukte, Lösungen – einschließlich IT­Lösungen – sowie Dienst­
leistungen für Betriebssysteme des schienengebundenen Ver­
Die  Hauptwettbewerber  der  Division  Industry  Automation  kehrs an. Hierzu gehören zum Beispiel Verkehrssteuerungssys­
sind ABB, Schneider Electric, Rockwell und Emerson Electric.  teme, Stellwerke und automatische Zugbeeinflussungssysteme. 
Im  Geschäft  mit  Lösungen  für  das  Produktlebenszyklus­  Darüber hinaus bietet die Division Systeme für den Straßenver­
Management konkurriert die Division darüber hinaus unter  kehr, einschließlich Verkehrsdetektions­, ­informations­ und ­leit­
anderen mit Dassault Systemes und PTC. Wettbewerber der  systeme, sowie für Flughäfen, einschließlich Frachtverfolgung 
Division Drive Technologies sind auf der einen Seite Unter­ und Gepäckbeförderung, und für die Post automatisierung, wie 
nehmen mit einem breiten Produktportfolio, zum Beispiel  Brief­ und Paketsortierung. 
ABB, Emerson Electric und Mitsubishi Electric, und auf der 
 anderen Seite Spezialanbieter wie Fanuc und SEW. Die Haupt­ Die Division Low and Medium Voltage versorgt Stromnetz­
wettbewerber unserer Geschäftseinheit Metals Technologies  betreiber und große industrielle Stromverbraucher mit Mittel­ 
sind Danieli und SMS. und Niederspannungsausrüstung. Das Angebot umfasst ferner 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
57
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Systeme  und  Dienstleistungen  zur  Verteilung  elektrischer  später von Veränderungen im gesamtwirtschaftlichen Um­
Energie von Hochspannungsnetzzugängen auf Mittel­ und  feld beeinflusst werden, gehören Smart Grid und Building 
Niederspannungsnetze, die die elektrische Energie zu den  Technologies. Die Entwicklung an den Märkten, die unsere 
Endverbrauchern und deren Zugangspunkten weiterleitet. Divisionen Rail Systems sowie Mobility and Logistics bedie­
nen, ist hingegen vorwiegend von öffentlichen Ausgaben ab­
Die Division Smart Grid liefert Energieautomatisierungslösun­ hängig. Da die Planungs­ und Implementierungshorizonte 
gen,  Smart­Grid­Anwendungen,  Übertragungs­  und  Vertei­ der Kunden dieser Divisionen in der Regel über viele Jahre rei­
lungsdienstleistungen, Anwendungen für Elektromobilitätslö­ chen, sind sie weitgehend unbeeinflusst von kurzfristigen 
sungen  und  Bahninfrastrukturelektrifizierungslösungen  für  wirtschaftlichen Trends.
Fern­ und Nahverkehrsanwendungen. Im Geschäftsjahr 2012 
erwarb die Division das Unternehmen eMeter mit Sitz in den  Infrastructure & Cities ist weltweit an zahlreichen Märkten ak­
USA, um seine Lösungen für Energieinformations­ und Zähler­ tiv. Hierzu gehören die Bau­ und Immobilienwirtschaft genauso 
datenmanagement zu erweitern. wie der Transport­, Logistik­ und Versorgungssektor. Der Sektor 
betreibt auch Geschäfte in Schwellenländern, zum Beispiel in 
Die Division Building Technologies stellt Produkte, Dienstleis­ der Region Asien, Australien. Der Sektor glaubt, dass diese Märk­
tungen und Lösungen für gewerbliche, industrielle und öffent­ te erhebliche Wachstumspotenziale bieten. Gleichzeitig ist der 
liche Gebäude sowie Wohnbauten zur Verfügung, einschließ­ Sektor in diesen Ländern Risiken in Verbindung mit wirtschaft­
lich Gebäudeautomatisierung, ­komfort, ­sicherheit und ­be­ lichen, finanziellen und politischen Verwerfungen ausgesetzt, 
trieb. Zum Leistungsspektrum gehören auch Energielösun­ die zu einer geringeren Nachfrage führen oder die Zahlungs­
gen, die darauf abzielen, die Energiekosten, die Verlässlichkeit  fähigkeit der Kunden beeinträchtigen könnten. Einige Märkte 
und die Leistung von Gebäuden zu verbessern und gleichzei­ werden in erheblichem Maß von öffentlichen Ausgaben beein­
tig die Auswirkungen auf Komfort und Umwelt zu minimieren.  flusst, zum Beispiel jene, die die Divisionen Rail Systems, Mobi­
Das Produktportfolio der Division umfasst darüber hinaus Hei­ lity and Logistics sowie Smart Grid bedienen. Infolge der Größe 
zungs­ und Lüftungssteuerungen, Sicherheitssysteme und Ge­ einiger seiner Projekte – insbesondere in den Divisionen Rail 
räte wie Einbruchmeldesysteme, Videoüberwachung und Ge­ Systems und Mobility and Logistics, aber auch in Teilen der Divi­
bäudezutrittskontrollen, Brandschutzlösungen wie Brandmel­ sion Building Technologies – ist der Sektor gelegentlich R isiken 
dung,  Brandschutzalarmsysteme  und  nicht  wasserbasierte  in Verbindung mit technischen Anforderungen, spezifischen 
Feuerlöschlösungen.  Kunden oder Ländern ausgesetzt. In der Vergangenheit hat der 
Sektor hier in Einzelfällen erhebliche Verluste hinnehmen müs­
Der Sektor Infrastructure & Cities hält außerdem unsere Anteile  sen. Für weitere Informationen zu diesen Risiken siehe   C.9 
an Atos S.A. (AtoS) sowie die Wandelanleihe, die Siemens im  BeriCht üBer vOraussiChtliChe entwiCklungen mit ihren wesent-
 Zuge des Verkaufs von Siemens IT Solutions and Services an  liChen ChanCen und risiken. 
AtoS erhielt.
Die Hauptwettbewerber des Sektors sind multinationale Unter­
Der Sektor Infrastructure & Cities vertreibt seine Produkte und  nehmen wie ABB, Alstom, Ansaldo, Bombardier, General Elec­
Dienstleistungen mit seinem eigenen Vertriebspersonal, un­ tric, Honeywell, Johnson Controls, Schneider Electric und Tyco, 
terstützt  vom  weltweiten  Netzwerk  der  Siemens­Regional­ wobei sich diese nach Divisionen gliedern lassen: Die wich­
gesellschaften. Zudem arbeitet der Sektor in unterschiedlichem  tigsten Wettbewerber von Rail Systems und Mobility and Logis­
Maß mit Drittvertrieben, Schalttafelbauern, Erstausrüs tern,  tics sind Alstom, Ansaldo, Bombardier und General Electric, 
Wertschöpfungspartnern, Installateuren und Generalunterneh­ von Low and Medium Voltage ABB, General Electric, Honeywell 
men zusammen. und Schneider Electric, von Smart Grid ABB, Alstom, General 
Electric und Schneider Electric sowie von Building Technolo­
Die Hauptkunden des Sektors sind im Allgemeinen Bahnbe­ gies Honeywell, Johnson Controls, Schneider Electric und Tyco. 
treiber, öffentliche Versorgungsunternehmen, Industrie­ und  Infrastructure & Cities steht außerdem mit Nischenanbietern 
Infrastrukturkunden, Stromnetzbetreiber, Bau­ und Immobili­ und neuen Marktteilnehmern im Wettbewerb, zum Beispiel 
enkunden sowie Hersteller von Heizungs­, Lüftungs­ und Kli­ Versorgungsunternehmen und Beratungsfirmen, die die Frag­
matechnik. Wie lang und wie stark eine Division des Sektors  mentierung des Markts für Energieeffizienzlösungen ausnut­
Infrastructure & Cities von Konjunkturzyklen beeinflusst wird,  zen. Das Lösungsgeschäft des Sektors steht darüber hinaus 
hängt erheblich von der Art der Geschäftstätigkeit ab: Ge­ mit sogenannten EPC­Anbietern (Engineering, Procurement 
schäftsaktivitäten, die in der Regel schnell auf Veränderun­ and Construction – technische Planung, Beschaffung und Fer­
gen im gesamtwirtschaftlichen Umfeld reagieren, beinhalten  tigstellung)  im  Wettbewerb,  während  das  Dienstleistungs­
Low and Medium Voltage. Zu den Divisionen, die generell  geschäft häufig mit kleinen lokalen Anbietern konkurriert.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
58
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
Equity Investments Bei der Abwicklung der Geschäfte mit Siemens und externen 
Das Segment Equity Investments umfasst im Allgemeinen  Kunden handelt SFS konsistent zu Standards der Bankenbran­
von Siemens gehaltene Eigenkapitalanteile, die nach der Equi­ che an den internationalen Finanzmärkten, soweit diese an­
ty­Methode zu Anschaffungskosten oder als kurzfristige zur  wendbar und verpflichtend für derartige Transaktionen sind. 
Veräußerung  verfügbare  finanzielle  Vermögenswerte  bilan­ Im Dezember 2010 wurde der Siemens Bank GmbH von der 
ziert werden und aus strategischen Gründen weder einem Sek­ Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) eine 
tor noch SFS, Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten, Siemens  Lizenz für das Betreiben von Bankgeschäften erteilt. Diese Li­
Real Estate (SRE), Zentralen Posten oder der Konzern­Treasury  zenz deckt insbesondere das Kredit­, Garantie­ und Einlagen­
zugeordnet sind. Equity Investments beinhaltet im Wesent­ geschäft ab. Die Siemens Bank GmbH wurde gegründet, um 
lichen unseren Anteil von rund 50,0 % an Nokia Siemens Net­ das operative Geschäft der Siemens­Sektoren durch Finanzie­
works B.V. (NSN), unsere Beteiligung von 50,0 % an BSH Bosch  rungslösungen zu unterstützen. Die Lizenz erlaubt der Bank 
und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH) sowie unseren Anteil  darüber hinaus, die Einlagen­ und Finanzierungsmöglichkei­
von 49,0 % an Enterprise Networks Holdings B.V. (EN). ten der Europäischen Zentralbank zu nutzen. 
Financial Services Die Wettbewerber von SFS beinhalten vor allem das gewerb­
Financial Services (SFS) bietet eine Vielzahl von Finanzdienst­ liche Finanzierungsgeschäft von Banken, unabhängigen gewerb­
leistungen und ­produkten sowohl für externe Kunden als auch  lichen Finanzdienstleistern, firmeneigene Finanzierungsgesell­
für andere Siemens­Einheiten und deren Kunden an. Die strate­ schaften und Vermögensverwaltungsunternehmen. Internatio­
gische Ausrichtung von SFS basiert auf drei Säulen: Unterstüt­ nale Wettbewerber sind BNP Paribas Equipment Finance, De 
zung der Siemens­Sektoren mit Finanzlösungen für deren Kun­ Lage Landen, General Electric Commercial Finance, Macquarie 
den, Management von Finanzrisiken im Siemens­Konzern und  und Société Générale Equipment Finance. Besonders im gewerb­
Angebot von Finanzierungsdienstleistungen und ­produkten für  lichen Finanzierungsgeschäft sind häufig lokale Finanzdienst­
Drittkunden. Um dieser Rolle besser gerecht zu werden, soll das  leister Wettbewerber von SFS. Daher variiert der Wettbewerb 
Geschäft von Financial Services kontrolliert profitabel wachsen. von Land zu Land.
Das Geschäft von SFS kann in das Finanzierungs­ und Dienst­
C.1.2  Wirtschaftliche  
leistungsgeschäft  unterteilt  werden:  Das  Finanzierungs­
geschäft  unterstützt sowohl den Vertrieb von Siemens als auch  Rahmenbedingungen
externe Hersteller und Kunden mit Leasing, Darlehen, vermö­
genswertbasierten Kreditgeschäften (Asset­Based­ Lending) und  C.1.2.1 gesamtwirtsChaftliChe entwiCklung
Eigen kapitalbeteiligungen an Infrastrukturprojekten sowie an  Das Wachstum der Weltwirtschaft lässt im Jahr 2012 weiter 
Unternehmen mit Bedarf für Risikokapital (Corporate Venture  nach. Das weltweite reale Bruttoinlandsprodukt (BIP) steigt 
Capital). Das Dienstleistungsgeschäft beinhaltet die Unterstüt­  voraussichtlich um lediglich 2,5 %, nach 3,0 % im Jahr 2011. 
zung und Beratung hinsichtlich Finanzrisiken, Kapital anlage  Insbesondere die instabile wirtschaftliche Situation in Europa 
(Investment Management) sowie Projekt­ und Exportfinanzie­ belastet die Wirtschaftsentwicklung weltweit. Sorgen über die 
rung einschließlich der Vermittlung und Struktu rierung von  Stabilität des Bankensektors, die Staatsschuldenkrise sowie 
Projektfinanzierungen  für   Siemens­Projekte,  Treasury­  und   eine  unsichere  Wirtschaftsentwicklung  hemmen  weiterhin 
 Finanzierungsdienstleistungen, Management des Pensionsver­ private Investitionen sowie den Konsum. Darüber hinaus redu­
mögens,  Versicherungsvermittlung  sowie  Rückversicherung  zieren Sparmaßnahmen, mit denen in Europa Staatsdefizite 
von Konzernrisiken.  vermindert und die Schuldenquoten gesenkt werden sollen, 
die öffentlichen Ausgaben beträchtlich. Zusätzlich entwickelt 
SFS betreibt das Geschäft in sieben Geschäftseinheiten (Busi­ sich die Wirtschaft der USA weiterhin schwach. Darüber hin­
ness Units): Commercial Finance, Project and Structured Finance  aus hat sich das Wachstum in den Schwellenländern deutlich 
Energy, Project­, Structured and Leveraged Finance Healthcare,  abgekühlt, da die Entwicklung der Industrienationen auf sie 
Project­  and  Structured  Finance  Infrastructure  and  Cities &  übergegriffen hat; auch andere, länderspezifische Faktoren 
 Industry, Treasury, Financing Services & Investment Manage­ spielen eine Rolle. 
ment sowie Insurance. Zudem ist der Geschäftszweig (Venture 
Capital) direkt dem Vorsitzenden (CEO) von SFS unterstellt. Die  Regional betrachtet ist der stärkste Rückgang des Wachstums in 
funktionalen SFS­Aktivitäten Trade Finance Advisory und Cor­ Europa zu verzeichnen; es kommt im Jahr 2012 zum Stillstand. 
porate Pensions bieten Beratung und Betreuung für den gesam­ Eine restriktive Fiskalpolitik, steigende Arbeitslosigkeit, hohe 
ten Siemens­Konzern. Darüber hinaus unterhält SFS diverse  Kapitalabflüsse in nördliche Länder sowie die Staatsschulden­
Funktionen, um das eigene Geschäft zu unterstützen. krise haben den Rückgang in den südlichen Peripherie ländern 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
59
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
weltweites reales Bip-waChstum   In Amerika schwächt sich das BIP­Wachstum im Jahr 2012 auf 
(in % GeGenübeR VoRjahR) 1
voraussichtlich 2,3 % leicht ab. Einerseits sinkt die Wachstums­
2008 2009 2010 2011 2012 2 rate in Lateinamerika auf voraussichtlich 2,9 %, eine Entwick­
lung, die zum Teil auf eine geringere Exportnachfrage einer 
4,2
schwachen Weltwirtschaft zurückzuführen ist. Darüber hinaus 
3,0
2,5 führt die globale Wachstumsschwäche zu einem Preisverfall 
1,6 bei einigen Rohstoffen. Dies trifft Lateinamerika als einen der 
größten Rohstoffanbieter in erheblichem Maß. Daher hat sich 
das Investitionswachstum erheblich verlangsamt. Repräsenta­
tiv für die Wirtschaftsentwicklung Lateinamerikas ist Brasilien. 
Hier wächst die Wirtschaft im Jahr 2012 voraussichtlich um le­
diglich 1,6 %. Andererseits wächst die Wirtschaft der USA im 
– 2,0
Jahr 2012 mit voraussichtlich 2,1 % im Vorjahresvergleich et­
was schneller. Im Jahr 2011 belief sich das Wachstum auf 1,8 %. 
Besonders stark entwickelt sich voraussichtlich das Wachstum 
1   Gemäß Schätzung von IHS Global Insight vom 15. Oktober 2012;  der Investitionen: Sie legen im Jahr 2012 um 5,6 % zu, nach 
Angabe der Wachstumsraten für Kalenderjahre.   
2   Schätzung für das Kalenderjahr 2012. 3,4 % im Jahr 2011. Außerdem scheint sich der Immobilienmarkt 
zum Ende des Jahrs zu stabilisieren. Allerdings sind die USA ei­
verstärkt. Dies beeinträchtigt nun zunehmend das Wachstum in  ner hohen Verschuldung und einem geringen Beschäftigungs­
den nördlichen Kernländern wie Deutschland. Hinzu kommt,  wachstum ausgesetzt. Ferner führt der politische Stillstand zu 
dass die unsichere wirtschaftliche Situation in Europa die Kon­ wirtschaftlicher Unsicherheit. Dies gilt insbesondere mit Blick 
sumausgaben und die privaten Investitionen auf einem niedri­ auf die Erhöhung von Steuern und Ausgabenkürzungen, die zu 
gen Niveau hält. Die Bruttoanlageinvestitionen, eine Kompo­ Beginn des Jahrs 2013 automatisch in Kraft treten, sofern keine 
nente der Verwendung des Bruttoinlandsprodukts, sinken im  Einigung erzielt werden kann (sogenanntes fiskalisches Kliff). 
Jahr 2012 gegenüber dem Vorjahr um voraussichtlich 2,1 %. Um 
die Eurozone zu stützen, haben die europäischen Regierungen  In Asien, Australien beschleunigt sich das Wachstum im 
weitreichende Maßnahmen ergriffen. Die Einrichtung des dau­ Jahr 2012 leicht, obwohl die außerordentlich hohen Wachs­
erhaften Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM) als Ersatz  tumsraten in China und Indien auf voraussichtlich 7,4 % be­
für die vorübergehende Europäische Finanzstabilisierungsfazili­ ziehungsweise 5,1 % zurückgehen. China ist als eine führende 
tät zielt darauf ab, die Zahlungsfähigkeit der Länder der Eurozo­ Exportnation beträchtlich vom Rückgang der internationalen 
ne sicherzustellen. Um die Zinssätze von Staatsschuldtiteln zu  Nachfrage betroffen. Daher folgt das Wachstum der Brutto­
senken und die Wirksamkeit von monetären Maßnahmen in je­ anlageinvestitionen  dem  Trend  des  verlangsamten  BIP­
dem Mitgliedsland der Eurozone zu gewährleisten, hat die Euro­ Wachstums. Die chinesische Regierung hat expansive geld­ 
päische Zentralbank (EZB) darüber hinaus ihre Bereitschaft er­ und fiskalpolitische Maßnahmen eingeleitet, um die Wirt­
klärt, unbegrenzt Staatsanleihen am Sekundärmarkt zu kaufen,  schaft zu unterstützen. Die engen Finanzbeziehungen zu 
wenn ein Land die im ESM festgelegten Auflagen erfüllt. Diese  dem mit Problemen kämpfenden Europa und schwächere Ka­
Ankündigung hat die Finanzmärkte beruhigt und die Zinssätze  pitalzuflüsse wirken sich negativ auf die indische Wirtschaft 
von italienischen und spanischen Anleihen gesenkt, sodass die  aus. Darüber hinaus war Indien von einer Reihe großer Strom­
Refinanzierung für diese Länder günstiger geworden ist. Die  ausfälle über das gesamte Land hinweg betroffen. Die japani­
Wirtschaftsentwicklung im Nahen und Mittleren Osten ist wei­ sche Wirtschaft begann sich von den Folgen des Erdb ebens 
ter durch ernste geopolitische Spannungen mit dem Iran sowie  und Tsunamis im März 2011 zu erholen. Die erwartete Wachs­
fortdauernde Gewalt und Unruhen im Jemen und in Syrien be­ tumsrate von 2,3 % ist überwiegend auf erhöhte Staatsausga­
einflusst. Hier schrumpft die Wirtschaft schnell. In anderen ölex­ ben und zusätzlich auf einen Anstieg der Ausgaben der priva­
portierenden Ländern bleibt das Wachstum aufgrund der hohen  ten Haushalte zurückzuführen. Darüber hinaus wachsen In­
Ölpreise hingegen robust. Das Wachstum in Afrika ist im Jahr  donesien, Thailand und Vietnam weiterhin schnell und stüt­
2012 überraschend stark. Der Kontinent leidet aber nach wie vor  zen das Wirtschaftswachstum der Region Asien, Austra lien, 
unter einem politisch instabilen Umfeld. Auch ist das Wachstum  das im Jahr 2012 4,7 % beträgt.
in vielen Ländern von der Entwicklung der Rohstoffpreise ab­
hängig. Die GUS­Staaten sind im Jahr 2012 mit einem relativ  Eine für Siemens als Produzenten wichtige Kennzahl stellt die 
schwachen Wachstum von 3,6 % konfrontiert. Die gesamte Regi­ reale Wertschöpfung des verarbeitenden Gewerbes als Kompo­
on ist aufgrund der finanziellen Verknüpfungen und Handelsbe­ nente der Entstehungsrechnung des Bruttoinlandsprodukts 
ziehungen von der europäischen Staatsschuldenkrise betroffen. dar. Trotz einer Beschleunigung des Wachstums in den beiden 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
60
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
reales Bip-waChstum je regiOn (in % GeGenübeR VoRjahR) 1 dem Niveau am Ende des Geschäftsjahrs 2011. Im Juli 2012 
Welt Europa, GUS 3,   Amerika Asien,    erreichte der €, bewertet in US$, seinen niedrigsten Stand im 
Afrika,   Australien Geschäftsjahr 2012 und erholte sich erst zum Ende des Ge­
Naher und  
Mittlerer Osten schäftsjahrs 2012 wieder etwas. Beigetragen dazu haben unter 
anderen die Zurückweisung von Anträgen zur Blockade des 
5 4,7 4,6
ESM durch das deutsche Bundesverfassungsgericht sowie die 
4
3,0 Ankündigung der Bedingungen eines neuen Programms zum 
3 2,5 2,4 2,3 2,4
Kauf von Staatsanleihen durch die EZB. Dennoch lag der Wert 
2
1 0,9 des € gegenüber dem US$ zum 30. September 2012 um rund 
4 % unter dem Wert des Vorjahrs. 
  2012 2      2011 Unsere Geschäfte sind von der Entwicklung der Rohstoffpreise 
1    Gemäß Schätzung von IHS Global Insight vom 15. Oktober 2012;   abhängig. Für uns wesentliche Rohstoffe, die unsere Kosten 
Angabe der Wachstumsraten für Kalenderjahre.
2   Schätzung für das Kalenderjahr 2012. maßgeblich beeinflussen, sind Kupfer, verschiedene Stahl­
3   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten. sorten und ­formate sowie Aluminium. Zudem sind wir bei Edel­
stahl stark von der Preisentwicklung von Nickel und Chrom­
Regionen Asien, Australien sowie Amerika sinkt das Wachstum  legierungen abhängig.
der weltweiten Wertschöpfung des verarbeitenden Gewerbes 
voraussichtlich auf 4,1 % im Jahr 2012, nach 4,5 % im Vorjahr.  Der monatliche Durchschnittspreis für Kupfer (in € je Tonne) 
Dies ist auf ein erheblich langsameres Wachstum in der Region  lag im September 2012 um 4 % über dem monatlichen Durch­
Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, einschließlich  schnittspreis  im  September  2011.  Dies  führte  zu  einer 
eines leichten Rückgangs in Europa, zurückzuführen.  Trendumkehr bei den bis dahin im Vorjahresvergleich gesun­
kenen Preisen und war auf stimulierende Finanzmaßnahmen 
Die hier dargestellten, zum Teil geschätzten Daten für das BIP,  und allgemeine Konjunkturprogramme zurückzuführen. Auf 
die Bruttoanlageinvestitionen sowie die Wertschöpfung des  Jahresdurchschnittsbasis lag der Preis im Geschäftsjahr 2012 
verarbeitenden Gewerbes basieren auf Angaben von IHS Glo­ um 8 % unter dem für das Geschäftsjahr 2011. Die Entwicklung 
bal Insight vom 15. Oktober 2012. Die Daten wurden von uns  des Kupferpreises wird weiterhin sowohl durch die Angebots­ 
nicht unabhängig verifiziert. und Nachfragesituation als auch durch spekulative Einflüsse 
an den Rohstoffmärkten gestützt. Da Kupfer an zahlreichen 
Zu den für Siemens wesentlichen Währungen gehört zusätz­ Standorten produziert und auch an zahlreichen Standorten ge­
lich zur Gemeinschaftswährung der Europäischen Währungs­ handelt wird – beispielsweise an der London Metal Exchange –, 
union, dem Euro (€), auch der US­Dollar (US$). Nach einer Auf­ sehen wir eher ein Preis­ als ein Versorgungsrisiko.
wertung des € gegenüber dem US$ zu Beginn des Geschäfts­
jahrs 2012 führte die Besorgnis über die Staatsschuldenkrise in  Die  monatlichen  Durchschnittspreise  für  an  der  London 
einer Reihe südeuropäischer Staaten zu einer Abwertung des   Metal Exchange gehandeltes Aluminium standen im Vorjah­
€ gegenüber dem US$. Für den Rest des abgelaufenen Ge­ resvergleich unter größerem Druck, im September 2012 gab 
schäftsjahrs lag der Wert des € im Verhältnis zum US$ unter  der Preis gegenüber September 2011 um 4 % nach. Während 
weChselkursentwiCklung des us$ je € (index: GesChäftsjahResbeGinn 2008 = 100)
GJ 2008 GJ 2009 GJ 2010 GJ 2011 GJ 2012
140
130
120
110
100
90
80
70
Quelle: Bloomberg
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
61
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
rOhstOffpreisentwiCklung (index: GesChäftsjahResbeGinn 2008 = 100)
GJ 2008 GJ 2009 GJ 2010 GJ 2011 GJ 2012
200
175
150
125
100
75
50
  Kupfer      Aluminium (HG)      Stahl (HRC) 
Quelle: London Metal Exchange (LME) für Kupfer und Aluminium, CRU HRC Deutschland für Stahl; Kassapreise in � je Tonne.
unter anderen gestiegene Energiepreise den Preis für Alumi­ durch physische und finanzielle Sicherungsgeschäfte sowie 
nium nach oben treiben, wurden diese Effekte durch ein  die Vereinbarung von Preisgleitklauseln mit Kunden.
Überangebot mehr als kompensiert. Wie bei Kupfer sehen wir 
eher ein Preis­ als ein Versorgungsrisiko. C.1.2.2 marktentwiCklung
Nach einer von IHS Global Insight am 20. Juli 2012 veröffent­
Der monatliche Durchschnittspreis für Stahl lag im September  lichten Analyse steigen die Investitionen im Jahr 2012 voraus­
2012 um 3 % unter dem des Vorjahresmonats. Insbesondere am  sichtlich gegenüber 2011 nominal weiter an. Allerdings wird 
Ende des Geschäftsjahrs 2012 gaben die Märkte und Preise für  erwartet, dass die Geschwindigkeit des Wachstums gegenüber 
Ausgangsrohstoffe (wie Eisenerz) deutlich nach (Quelle: CRU,  dem Vorjahr in nahezu allen für unsere Sektoren wichtigen 
eine unabhängige Forschungs­ und Beratungsorganisation, die  Marktsegmenten deutlich nachlässt. Dies ist wesentlich auf 
unter anderen in den Bereichen Bergbau und Metalle tätig ist). die Staatsschuldenkrise in der Eurozone zurückzuführen, ins­
besondere in Ländern, die von Zahlungsausfallrisiken ihrer 
Über die zuvor genannten Rohstoffe hinaus bestehen für uns  Banken, der Kreditverfügbarkeit und Sparmaßnahmen betrof­
Risiken in Zusammenhang mit Seltenerdmetallen und Magne­ fen sind, aber auch in anderen Regionen – insbesondere den 
ten. Die Marktlage hat sich für Käufer im Laufe des Geschäfts­ Schwellenländern –, aufgrund der Rückwirkungen der Staats­
jahrs 2012 sowohl im Hinblick auf die Preise als auch in punc­ schuldenkrise.
to Verfügbarkeit wesentlich verbessert. Dennoch beobachten 
wir diese Faktoren genau, da sie weiterhin ein erhebliches  Für die wesentlichen Märkte des Sektors Energy wird erwartet, 
Preis­  oder  Versorgungsrisiko  für  Technologieproduzenten  dass die Investitionen der Energieversorgungsunternehmen im 
wie Siemens bergen können. Jahr 2012 um rund 5 % zunehmen werden und damit etwas 
langsamer als im Jahr 2011, als das Wachstum rund 6 % betrug. 
Die stärkste Abhängigkeit von der Preisentwicklung bei Kup­ Auch wird erwartet, dass die Investitionen in vielen Schwellen­
fer und verwandten Produkten sowie bei Stahl und Edelstahl  ländern im Jahr 2012 weiter deutlich und zum Teil auch be­
besteht in den Sektoren Energy, Industry sowie Infrastruc­ trächtlich gegenüber 2011 zulegen. Allerdings bleiben die er­
ture & Cities. Die Entwicklung der Aluminiumpreise hat den  warteten Wachstumsraten in den meisten dieser Länder hinter 
größten Einfluss auf den Sektor Energy. Darüber hinaus ist  denen des Vorjahrs zurück. Besonders schwach ist die Nach­
Siemens insgesamt von der Entwicklung der Energie­ und  frage in Europa. Nach einer Erholung im Jahr 2011 sinken die 
Treibstoffpreise direkt (Strom, Gas, Öl) und indirekt (Energie­ Investitionen in der Energieversorgung im Jahr 2012 voraus­
verbrauch in Herstellungsprozessen der Lieferanten) betrof­ sichtlich in nahezu allen europäischen Ländern. Dies betrifft 
fen. Einige unserer fortgeführten Aktivitäten, insbesondere  insbesondere die Länder, die von der Staatsschuldenkrise be­
die Division Drive Technologies des Sektors Industry sowie die  troffen sind. Für die Investitionen in den USA wird hingegen 
Division Wind Power des Sektors Energy, sind Preis­ und  nach einem Rückgang im Vorjahr ein moderates Wachstum im 
Versorgungs risiken in Zusammenhang mit Seltenerdmetallen  Jahr 2012 erwartet. Bei den Investitionen in der Öl­ und Gas­
ausgesetzt. industrie wird im Jahresvergleich mit einer Zunahme um rund 
6 % gerechnet, ein spürbarer Rückgang gegenüber dem Jahr 
Siemens reduziert die Preisrisiken im Projekt­ und Produktge­ 2011 mit einem Wachstum von rund 17 %. Einige der wichtigs­
schäft durch verschiedene Maßnahmen, wie die Vereinbarung  ten Länder in diesem Markt, darunter die USA, Russland und 
von langfristigen Verträgen mit Lieferanten, die Absicherung  Saudi­Arabien, die ihre Investitionen im Jahr 2011 stark erhöht 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
62
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
haben, reduzieren voraussichtlich entweder die Wachstumsra­ brauchervertrauen aufweisen. Die Investitionen gehen voraus­
ten im Jahr 2012 bei den Investitionen deutlich oder halten die  sichtlich auch in einigen Schwellenländern zurück, da deren 
Investitionen auf Vorjahresniveau. In der chemischen Industrie,  Bevölkerung von steigenden Nahrungsmittelpreisen betroffen 
die besonders stark auf Veränderungen im wirtschaftlichen  ist. Für die Investitionen in der Mineralienindustrie wird im 
Umfeld reagiert, wird ebenfalls von einer merklichen Verlang­ Jahr 2012 ein deutlich niedrigeres Wachstum von rund 5 % er­
samung des Investitionswachstums gegenüber dem Vorjahr  wartet. Im Vorjahr belief sich das Wachstum auf rund 19 %. In­
ausgegangen. Es soll sich im Jahr 2012 auf rund 5 % belaufen  nerhalb dieses Markts geht das Investitionswachstum im größ­
nach rund 17 % im Vorjahr. Hierbei verringert sich das Wachs­ ten Segment, dem Bergbau, voraussichtlich am stärksten zu­
tum in China, dem weltweit größten nationalen Markt. In ande­ rück. Es schrumpft von rund 21 % im Jahr 2011 auf rund 5 % im 
ren wichtigen Ländern, darunter in Japan und Deutschland, sin­ Jahr 2012. Innerhalb der Gruppe der wichtigsten Länder der 
ken die Investitionen im Vorjahresvergleich. Für die USA wird  Bergbauindustrie geht das Wachstum in China und Kanada 
hingegen erwartet, dass die Wachstumsrate nahezu stabil bleibt. sehr stark zurück, in Indien sinken die Investitionen im Vorjah­
resvergleich. Für Australien wird hingegen nur ein leichter 
Die Investitionen an den internationalen Gesundheitsmärkten,  Rückgang des Investitionswachstums erwartet. Die Investitio­
die von unserem Sektor Healthcare bedient werden, steigen  nen im Maschinenbau nehmen im Jahr 2012 um voraussicht­
im Jahr 2012 voraussichtlich um rund 2 %; im Vorjahr nahmen  lich rund 7 % gegenüber dem Vorjahr zu; im Jahr 2011 lag das 
sie um rund 10 % zu. Diese Wachstumsabschwächung ist auf  Wachstum bei rund 18 %. Das Investitionswachstum wurde in 
reduzierte Investitionen in zahlreichen europäischen Ländern,  den vergangenen Jahren durch eine außergewöhnliche Expan­
aber auch in einigen Schwellenländern, wie Brasilien, zurück­ sion in China getrieben, dem weltweit bei Weitem größten In­
zuführen. Darüber hinaus wird erwartet, dass sich das Wachs­ vestor im Maschinenbau. Für das Jahr 2012 wird hingegen eine 
tum in anderen großen Schwellenländern, wie China und  erhebliche Verlangsamung des Wachstums erwartet, da sich 
Russland, verlangsamen oder – wie in Indien – zum Stillstand  die Nachfrage in Chinas verarbeitendem Gewerbe abschwächt. 
kommen wird. Für die USA, dem für unseren Sektor Healthcare  Für die pharmazeutische Industrie wird mit einem Rückgang 
besonders bedeutenden Markt, wird für 2012 ein im Vorjahres­ des Investitionswachstums von rund 15 % im Jahr 2011 auf 
vergleich leicht höheres Wachstum erwartet. rund 6 % im Jahr 2012 gerechnet. Hierbei steigern die größten 
Investoren, China und Japan, im Jahr 2012 voraussichtlich wei­
Der Sektor Industry wird von der Entwicklung einiger beim  ter ihre Investitionen, aber mit einer geringeren Intensität als im 
Sektor Energy genannter Märkte beeinflusst. Dazu gehören die  Jahr 2011. Gegen diesen Trend steigern die USA im Vorjahres­
Öl­ und Gas­ sowie die chemische Industrie. An anderen für In­ vergleich ihre Wachstumsrate. In der Papier­ und Zellstoffindus­
dustry wichtigen Märkten werden die Investitionen in der Au­ trie wird im Jahr 2012 ein Wachstum von rund 4 % erwartet. Im 
tomobilindustrie im Jahr 2012 um voraussichtlich rund 5 % zu­ Vorjahr belief sich das Wachstum auf rund 13 %. Die Entwick­
nehmen und damit langsamer wachsen als im Vorjahr, in dem  lung an den größten Märkten verläuft voraussichtlich unter­
die Investitionen um rund 15 % stiegen. Diese Veränderung ist  schiedlich. Während das Investitionswachstum in China be­
in allen wesentlichen Ländern zu beobachten, die entweder  trächtlich zurückgeht und in Japan fast zum Stillstand kommt, 
ihr Investitionswachstum beträchtlich verringern oder die In­ steigen die Investitionen in den USA moderat, nachdem sie ein 
vestitionen gegenüber dem Vorjahr senken. Dies gilt insbeson­ Jahr zuvor geschrumpft waren. In der Metallindustrie nehmen 
dere für Europa. Das Investitionswachstum lässt auch in einer  die Investitionen im Jahr 2012 um rund 5 % zu, im Vergleich zu 
Reihe von Schwellenländern nach, wo das Wachstum noch vor  rund 16 % im Vorjahr. Für China wird ein Rückgang des Wachs­
kurzer Zeit von einer starken Nachfrage nach Fahrzeugen ge­ tums auf einen prozentual einstelligen Betrag erwartet, wäh­
trieben wurde. Wichtige Beispiele sind China, das ein deutlich  rend Indien die Investitionen nach einem starken Anstieg im 
geringeres Wachstum verzeichnet, und Indien, wo die Investi­ Vorjahr voraussichtlich senkt. Das Investitionswachstum in 
tionen nach einer starken Expansion im Vorjahr zurückgehen.   Japan und Südkorea wird voraussichtlich weniger stark abneh­
Gegen diesen Trend wird erwartet, dass sich die Investitionen  men. Die Investitionen in Wasserversorgung und Abwasser­
in Japan beschleunigen. Selbst in der normalerweise für kon­ entsorgung nehmen im Jahr 2012 voraussichtlich um rund 4 % 
junkturelle Schwankungen weniger anfälligen Nahrungs­ und  zu nach einem Wachstum von rund 8 % im Vorjahr. Während 
Genussmittelindustrie geht das Investitionswachstum im Jahr  das Investitionswachstum in China im Jahr 2012 gegenüber 
2012 voraussichtlich beträchtlich auf rund 5 % zurück. Im Vor­ dem Vorjahr voraussichtlich zunimmt und die USA ihre Inves­
jahr belief sich das Wachstum auf rund 15 %. Dies ist auf erheb­ titionen im Jahr 2012 nach einem Rückgang im Vorjahr voraus­
liche  Rückgänge  der  Investitionen  in  zahlreichen  europäi­ sichtlich erhöhen, wird erwartet, dass viele andere große Län­
schen Ländern zurückzuführen, insbesondere in denen, die  der, insbesondere in Europa, ihre Investitionen im Jahr 2012 
von hoher Arbeitslosigkeit betroffen sind und ein geringes Ver­ vermindern.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
63
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Der Sektor Infrastructure & Cities wird von der Entwicklung  fischen Wandel, Urbanisierung, Klimawandel sowie Globalisie­
einiger der für die Sektoren Energy, Healthcare und Industry  rung als Megatrends, die die globale Nachfrage in den kommen­
bereits genannten Märkte beeinflusst. Dazu gehören die Ener­ den Jahrzehnten maßgeblich beeinflussen werden. Entspre­
gieversorgung, die Öl­ und Gasindustrie, das Gesundheitswe­ chend haben wir unsere Strategie auf diese Entwicklungen aus­
sen und die pharmazeutische Industrie. An anderen für den  gerichtet  und  unser  Geschäft  in  vier  Sektoren  aufgestellt: 
Sektor wichtigen Märkten nehmen die Investitionen im Jahr  Energy, Healthcare, Industry sowie Infrastructure & Cities. 
2012  sowohl in der Transportinfrastruktur­ als auch in der 
Transportdienstleistungsbranche um rund 5 % zu. Im Vorjahr  Der demografische Wandel umfasst zwei wichtige Trends: 
belief sich das Wachstum bei der Transportinfrastruktur auf  Die Weltbevölkerung wird weiterhin schnell anwachsen und 
rund 15 % und verlief damit schneller als bei den Transport­ dabei älter werden. Künftige Gesundheitssysteme werden sich 
dienstleistungen, wo die Investitionen um rund 8 % zulegten.  daher der Herausforderung gegenübersehen, eine bezahlbare 
In der Transportinfrastrukturbranche wird erwartet, dass sich  Gesundheitsversorgung für die gesamte Bevölkerung bereitzu­
das Investitionswachstum am großen chinesischen Markt ver­ stellen. Die Urbanisierung bezieht sich auf die weltweit wach­
langsamt und die Investitionen in einigen großen europäi­ sende Zahl von großen städtischen Ballungsgebieten. Dort 
schen Ländern, darunter Frankreich und Deutschland, zurück­ herrscht große Nachfrage nach nachhaltiger und energieeffizi­
gehen. Die USA und Russland halten ihr Investitionswachstum  enter Infrastruktur für Gebäude, Transportsysteme sowie die 
voraussichtlich nahe dem Vorjahresniveau. Bei den Transport­ Energie­ und Wasserversorgung. Der Klimawandel ist eine 
dienstleistungen wird das Wachstum durch Investitionsrück­ Tatsache. Die durchschnittliche Temperatur der Erdoberfläche 
gänge in Europa zurückgehalten, obwohl China seine Investiti­ hat sich zwischen 1850 und dem Beginn des 21. Jahrhunderts 
onen im Jahr 2012, nach einem Rückgang im Vorjahr, voraus­ um 0,76 ° Celsius erhöht. Die Reduzierung der Treibhausgas­
sichtlich deutlich steigert. Das Wachstum der Investitionen im  emissionen ist unerlässlich, um die immer drastischeren Aus­
öffentlichen Sektor sowie bei Forschung und Bildung geht vor­ wirkungen auf unser Ökosystem zu vermeiden. In Zusammen­
aussichtlich auf rund 3 % zurück (im Vorjahr rund 9 %). Wäh­ hang mit Energieerzeugung und Energieverbrauch sind inno­
rend die meisten Länder Europas sowie eine Reihe von Schwel­ vative Technologien erforderlich, die die Effizienz steigern und 
lenländern, darunter Brasilien und Indien, ihre Investitionen  Emissionen verringern helfen. Globalisierung bezieht sich 
im Jahr 2012 voraussichtlich gegenüber 2011 verringern, erhö­ auf die zunehmende Verflechtung der weltweiten Volkswirt­
hen die USA voraussichtlich ihre öffentlichen Investitionen im  schaften, der Politik, der Kulturen und weiterer Lebensberei­
Vorjahresvergleich. Für die Bau­ und Immobilienindustrie wird  che. Sie steigert den Wettbewerbsdruck und erhöht die Nach­
ein Wachstum von rund 3 % gegenüber dem Vorjahr erwartet.  frage nach wirtschaftlichen Produkten und Lösungen mit kur­
Im Jahr 2011 lag das Wachstum bei rund 12 %. Während diese  zen Entwicklungszyklen und von höchster Qualität. 
Märkte in Europa von einer Depression erfasst sind, nimmt das 
Wachstum in den USA zu, da die dortigen Märkte von nied­ C.1.3.2 kOnzernstrategie
rigen Hypothekenzinssätzen und steigendem Konsumenten­ Unsere Vision lautet:
vertrauen profitieren. In der Post­ und Logistikbranche verlang­
samt sich das Wachstum im Jahr 2012 auf voraussichtlich rund  Siemens – der Pionier in
2 % nach rund 13 % Wachstum im Vorjahr. Hierbei ist das Wachs­ > Energieeffizienz,
tum in der abgelaufenen Periode vor allem durch sinkende In­ > industrieller Produktivität,
vestitionen in großen Teilen Europas belastet. Besonders stark  > bezahlbaren und personalisierten  
war die Veränderung in Brasilien, wo einem sehr starken  Gesundheitssystemen sowie
Wachstum im Vorjahr voraussichtlich ein deutlicher Rückgang  > intelligenten Infrastrukturlösungen.
der Investitionen folgt. Im Groß­ und Einzelhandel wird ein 
Rückgang des Investitionswachstums auf rund 3 % erwartet,  Unsere Unternehmensstrategie weist uns den Weg zur Ver­
nach einem Wachstum von rund 13 % im Vorjahr. Hier verläuft  wirklichung dieser Vision. Basierend auf unseren Werten – 
die Entwicklung wie in der Post­ und Logistikbranche. Verantwortungsvoll, Exzellent und Innovativ – ist unser 
Ziel, führende Markt­ und Technologiepositionen in unseren 
Geschäften einzunehmen. Wir glauben, dass wir damit nach­
C.1.3  Strategie 
haltig und profitabel wachsen und in der Folge den Unter­
nehmenswert weiter steigern können. Dabei wollen wir als in­
C.1.3.1 die glOBalen megatrends tegrierter Technologiekonzern von den oben beschriebenen 
Globale Megatrends sind langfristige Entwicklungen, von de­ Megatrends profitieren.
nen erwartet wird, dass sie einen Einfluss auf die gesamte 
Menschheit haben werden. Wir bei Siemens sehen demogra­
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
64
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
Unsere Strategie umfasst drei strategische Richtungen: gibt. Unser zweites Fokusthema ist der weitere Ausbau unse­
res Servicegeschäfts. Wir glauben, dass uns die breite Basis in­
> den Fokus auf innovationsgetriebene Wachstumsmärkte  stallierter Produkte und Lösungen bei unseren Kunden eine 
richten, vielversprechende  Grundlage  für  Wachstumschancen  bei 
> ein starker Partner unserer Kunden vor Ort sein sowie Dienstleistungen  bietet.  Dienstleistungen  tragen  entschei­
> die Kraft von Siemens nutzen. dend zur Profitabilität von Siemens bei; zudem sind langfristi­
ge Dienstleistungsverträge weniger konjunkturanfällig. Die In­
One Siemens ist unser Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteige­ tensivierung  unserer  Kundenorientierung  beschreibt  unser 
rung. Es umfasst ein auf kapitaleffizientes Wachstum ausgerich­ drittes Fokusthema. Wir glauben, dass Kundennähe und Prä­
tetes finanzielles Zielsystem und den Anspruch auf kontinuier­ senz vor Ort wichtig sind, wenn es darum geht, auf geänderte 
liche Verbesserung gegenüber Markt und Wettbewerbern. Marktanforderungen schnell reagieren zu können.
Das finanzielle Zielsystem von One Siemens definiert finanzielle  Bei der strategischen Richtung – die Kraft von Siemens nut-
Steuerungsgrößen für Umsatzwachstum, für Kapitaleffizienz und  zen – lautet unser erstes Fokusthema, lebenslanges Lernen 
Profitabilität sowie für die Optimierung unserer Kapitalstruktur.  und Weiterentwicklung bei unseren Mitarbeitern zu fördern. 
Darüber hinaus haben wir Mindestanforderungen definiert, die  Wir investieren kontinuierlich mit anspruchsvollen Aus­ und 
grundsätzlich vor der Durchführung von Akquisitionen berück­ Weiterbildungsprogrammen in die Kenntnisse und Fähigkeiten 
sichtigt werden müssen. Ferner haben wir eine Kenngröße fest­ unserer Belegschaft. Wir streben danach, unsere Mitarbeiter 
gelegt, die auf eine attraktive Dividendenpolitik abzielt. Wir glau­ weltweit zu fördern, indem wir Talente identifizieren und ihnen 
ben, dass diese Steuerungsgrößen wichtige Treiber zur Steige­ herausfordernde Aufgaben bieten. Vielfalt und Engagement 
rung des Unternehmenswerts sein werden. Für weiterführende  unserer Mitarbeiterschaft weltweit zu unterstützen ist unser 
Informationen siehe   C.2 finanzielle steuerungsgrössen. zweites Fokusthema. Wir glauben, dass uns das große Potenzi­
al der Fähigkeiten, Erfahrungen und Qualifikationen unserer 
Um im Rahmen von One Siemens unser Ziel einer nachhal tigen  Mitarbeiter erhebliche Wettbewerbsvorteile an den globalen 
Steigerung des Unternehmenswerts zu erreichen und unser Po­ Märkten verschaffen kann. Das dritte Fokusthema heißt: für In­
tenzial als integrierter Technologiekonzern voll auszuschöpfen,  tegrität einstehen. Auf der Basis unserer Werte haben wir klare 
haben wir im Kontext der drei oben beschriebenen strategischen  und  verbindliche  Verhaltensgrundsätze  formuliert,  die  alle 
Richtungen jeweils drei konkrete Fokusthemen definiert, auf die   Aspekte unserer unternehmerischen Aktivitäten abdecken.
wir unser Augenmerk in den kommenden Jahren legen wollen. 
Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2013 starten wir »Siemens 2014«, 
Bei der strategischen Richtung Fokus auf innovationsgetrie- ein unternehmensweites Programm, das One Siemens, unser 
bene Wachstumsmärkte richten ist unser erstes Fokusthe­ Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung, unterstützt. Ziel 
ma, Pionier in technologiegetriebenen Märkten zu sein. Hier  des Programms ist es, Kosten zu senken, die Wettbewerbs­
wollen wir uns auf Märkte konzentrieren, die zukünftig Wachs­ fähigkeit zu steigern, und schneller und weniger bürokratisch 
tum versprechen, beispielsweise vertikale IT und Software.  zu werden. Wir beabsichtigen, die Profitabilität durch fünf Hebel 
Unser zweites Fokusthema ist die Stärkung unseres Portfolios.  zu erhöhen: Kosten reduzieren, Kerngeschäft stärken, Vertrieb 
Wir steuern unser Portfolio aktiv und systematisch mit dem  weiterentwickeln, Infrastruktur optimieren sowie Komplexität 
grundsätzlichen Ziel, in allen unseren derzeitigen und künfti­ abbauen. Wir wollen mit dem Programm bis zum Geschäftsjahr 
gen Märkten die erste oder zweite Marktposition zu erreichen  2014 die Ergebnismarge der Summe Sektoren auf mindestens 
oder zu halten. Ein führendes Umweltportfolio anbieten ist un­ 12 % erhöhen. Um das zu erreichen, haben wir uns für die 
ser drittes Fokusthema. Unser Umweltportfolio steigert den  nächsten beiden Geschäftsjahre bedeutende Produktivitätsstei­
Umsatz unseres Unternehmens und leistet zugleich einen  gerungen aufgrund der erwähnten Aktivitäten vorgenommen. 
maßgeblichen Beitrag zum Klimaschutz.  Beim Hebel Kosten reduzieren, von dem wir einen Großteil 
 dieser Steigerungen erwarten, wollen wir beispielsweise das 
Bei der zweiten strategischen Richtung – ein starker Partner  Produktdesign verbessern durch eine engere Verzahnung von 
unserer Kunden vor Ort sein – lautet eines unserer Fokusthe­ Engineering, Entwicklung, Fertigung und Einkauf. Weiterhin 
men, unsere Position in den Wachstumsmärkten zu stärken  wollen wir unsere globale Ressourcennutzung und Präsenz 
und zugleich unsere Stellung an unseren etablierten Märkten  weiterentwickeln sowie Prozesseffizienz und Qualität steigern. 
zu behaupten. In Zukunft wollen wir verstärkt Produkte, Lö­ Um die erwähnten Produktivitätsverbesserungen zu erzielen, 
sungen und Dienstleistungen für die sehr schnell wachsen­ werden unsere Sektoren verschiedenste Maßnahmen in die 
den, preissensitiveren Einstiegssegmente anbieten, für die es  Wege leiten. Dadurch wird unser Ergebnis in den nächsten zwei 
insbesondere in den Schwellenländern eine große Nachfrage  Geschäftsjahren belastet werden.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
65
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.2  finanzielle steueRunGsGRössen
Dieser  Abschnitt  über  finanzielle  Steuerungsgrößen  be­ ROCE (angepasst), die auf Basis fortgeführter Aktivitäten be­
schreibt verschiedene Kennzahlen, die sogenannte Non­GAAP­ richtet wird. Diese Kennzahl bewertet unser erzieltes Ergebnis 
Finanzkennzahlen sind oder sein können. Andere Unterneh­ aus der Sicht unserer Aktionäre und Kreditgeber. ROCE (ange­
men, die Finanzkennzahlen mit einer ähnlichen Bezeichnung  passt) ist definiert als der Gewinn aus fortgeführten Aktivitä­
berichten oder darstellen, können diese anders berechnen. ten vor Zinsen und nach Steuern, dividiert durch das durch­
schnittlich eingesetzte Kapital. Unser Ziel ist es, einen ROCE 
Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2011 haben wir One Siemens –  (angepasst) von 15 % bis 20 % zu erreichen. Der ROCE (ange­
unser Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung – ein­ passt) betrug im Geschäftsjahr 2012 17,0 % und lag im Ge­
geführt; weitere Informationen darüber finden sich in   C.1.3  schäftsjahr 2011 bei 25,3 %. Der gewichtete durchschnittliche 
strategie. Im Rahmen von One Siemens haben wir ein finan­ Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital, WACC) 
zielles  Zielsystem  für  kapitaleffizientes  Wachstum  entwi­ von Siemens liegt aktuell bei 7,5 %.
ckelt, das unserer Ansicht nach unseren Unternehmenswert 
steigern wird. Wir wollen uns kontinuierlich besser entwi­ kapitalrendite (rOCe) (anGepasst)  
(foRtGefühRte aktiVitäten)
ckeln als der Markt und unsere Wettbewerber. Das finanzielle 
Zielsystem definiert Kennzahlen für Umsatzwachstum, Kapi­
taleffizienz und Profit abilität, für die Optimierung unserer  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
   × 100 %
 Kapitalstruktur sowie für unsere Dividendenpolitik. Darüber 
Durchschnittlich eingesetztes Kapital
hinaus legen wir Mindest anforderungen fest, die vor der 
Durchführung  von  Akquisitionen  generell  berücksichtigt 
werden müssen.  GJ 2012  17,0 % 
GJ 2011  25,3 % 
C.2.1  Umsatzwachstum     Zielband: 15 – 20 %  
Wir glauben, dass profitables Umsatzwachstum ein wichtiger  Im Einklang mit der üblichen Praxis in der Finanzdienstleis­
Faktor für die langfristige Steigerung unseres Unternehmens­ tungsbranche verwenden wir die Eigenkapitalrendite nach 
werts ist. Insbesondere streben wir an, das durchschnittliche  Steuern, ROE (nach Steuern), als unsere finanzielle Kennzahl 
Umsatzwachstum unserer wichtigsten Wettbewerber zu über­ zur  Bewertung  der  Kapitaleffizienz  von  Financial  Services 
treffen. Zum Vergleich mit unseren Wettbewerbern berechnen  (SFS). Wir definieren ROE (nach Steuern) als Ergebnis von SFS 
wir unser Umsatzwachstum als Wachstumsrate des im Kon­ nach Steuern, dividiert durch das durchschnittliche SFS zuge­
zernabschluss ausgewiesenen Umsatzes. ordnete Eigenkapital. Zur Berechnung des ROE (nach Steuern) 
wird die relevante Ertragsteuer auf einer vereinfachten Basis 
umsatzwaChstum ermittelt. Dabei wird ein unterstellter Pauschalsteuersatz von 
30 % auf das Ergebnis von SFS angewendet. Zudem werden 
Umsatz Berichtsperiode das Ergebnis aus nach der Equity­Methode bilanzierten Beteili­
     – 1    × 100 %
gungen, das grundsätzlich bereits nach Steuern ermittelt ist, 
Umsatz Vorjahresperiode
sowie steuerfreie Ergebniskomponenten und weitere, bereits 
versteuerte oder im Allgemeinen steuerfreie Komponenten 
Ist
 herausgerechnet. Wir streben einen ROE (nach Steuern) von 
GJ 2012 7 % 
SFS in Höhe von 15 % bis 20 % an.
GJ 2011 6 %
eigenkapitalrendite (rOe) (naCh steueRn)
 
Ergebnis von SFS (nach Steuern)  
C.2.2  Kapitaleffizienz und Profitabilität    × 100 %
Durchschnittlich zugeordnetes Eigenkapital von SFS
Unser Ziel ist es, mit dem Kapital unserer Aktionäre und Kredit­
geber profitabel und so effizient wie möglich zu arbeiten. Wir  GJ 2012  21,9 % 
überwachen dazu unsere Kapitaleffizienz unter Verwendung  GJ 2011  22,6 % 
der angepassten Kapitalrendite (Return on Capital Employed), 
    Zielband: 15 – 20 %  
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
66
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
Unser Ziel ist es, über den gesamten Geschäftszyklus hinweg  zur Optimierung unserer Kapitalstruktur. Informationen über 
Margen zu erreichen, die mit denen der Besten unserer Bran­ diese Berechnung und deren Komponenten finden sich unter 
chen vergleichbar sind. Wir streben an, die Profitabilität unse­  C.4.2 kapitalstruktur. Unser Ziel ist es, mit diesem Quotien­
rer Geschäfte entweder zu erhalten oder weiter zu verbes­ ten in einer Bandbreite von 0,5 bis 1,0 zu liegen. 
sern. Unsere Kenngrößen in diesem Zusammenhang sind die 
angepassten EBITDA-Margen. Diese werden definiert als 
C.2.4  Dividende
Quotient aus angepasstem EBITDA (wie in   C.3.3 üBerlei-
tung auf angepasstes eBitda (fOrtgeführte aktivitäten) dar­
gestellt) und Umsatz. Wir haben angepasste EBITDA­Margen­ Auf der Hauptversammlung wird der Vorstand in Übereinstim­
bänder für die jeweiligen Branchen unserer vier Sektoren fest­ mung mit dem Aufsichtsrat vorschlagen, den Bilanzgewinn der 
gelegt. Die Zielbänder der angepassten EBITDA­Margen für die  Siemens AG des abgelaufenen Geschäftsjahrs 2012 folgender­
Sektoren und ihre Entwicklung im Geschäftsjahr 2012 sind in  maßen  zu  verwenden:  Ausschüttung  einer  Dividende  von 
der Grafik unten dargestellt. Die angepasste EBITDA­Marge für  3,00 € für jede am Tag der Hauptversammlung für das abge­
Energy belief sich auf 9,3 %, im Vergleich zu 15,1 % im Ge­ laufene Geschäftsjahr dividendenberechtigte Stückaktie und 
schäftsjahr zuvor. Die angepasste EBITDA­Marge von Health­ Gewinnvortrag des verbleibenden Differenzbetrags. Die Zah­
care betrug 18,5 % und lag damit über dem Vergleichswert von  lung dieser Dividende ist abhängig von der Zustimmung der 
15,7 % im Geschäftsjahr 2011. Die angepasste EBITDA­Marge für  Hauptversammlung am 23. Januar 2013. Die Dividende für das 
unseren Sektor Industry betrug 14,9 %, gegenüber 16,8 % im  Geschäftsjahr 2011 betrug 3,00 €.
Vorjahr. Die angepasste EBITDA­Marge von Infrastructure & Ci­
ties betrug 7,5 %, gegenüber 8,3 % im Geschäftsjahr 2011. Wir möchten unseren Investoren eine attraktive Rendite bie­
ten. Bisher hatten wir ein Zielband für unsere Dividendenaus­
 angepasste eBitda-margen gj 2012 schüttungsquote von 30 % bis 50 % des Gewinns nach Steuern 
Marge Zielband festgelegt. Die vorgeschlagene Dividende von 3,00 € pro Aktie 
Energy 9,3 % 10 – 15 % für das Geschäftsjahr 2012 entspricht einer Gesamtausschüt­
Healthcare 18,5 % 15 – 20 % tung von rund 2,569 Mrd. €, basierend auf der Anzahl umlau­
Industry 14,9 % 11 – 17 % fender Aktien zum 30. September 2012. In Bezug auf den Ge­
Infrastructure & Cities 7,5 % 8 – 12 % winn nach Steuern in Höhe von 4,590 Mrd. € des Geschäfts­
jahrs 2012 entspricht dies einer Ausschüttungsquote von 56 %. 
    Angepasste EBITDA-Margen der jeweiligen Märkte über den gesamten   Bei einer Dividendenausschüttung von insgesamt 2,629 Mrd. € 
Geschäftszyklus.
und einem Gewinn nach Steuern von 6,321 Mrd. € betrug die 
Ausschüttungsquote für das Geschäftsjahr 2011 42 %.
C.2.3  Kapitalstruktur
Wir beabsichtigen für die nächsten Jahre eine Dividendenaus­
Eine nachhaltige Umsatz­ und Ergebnisentwicklung kann nur  schüttung vorzuschlagen, die in Summe – mit den für den Ak­
auf Basis einer gesunden Kapitalstruktur erreicht werden. Da­ tienrückkauf aufgewandten Mitteln des Geschäftsjahrs – einer 
bei ist für uns wichtig, sowohl einen breiten Kapitalmarktzu­ Quote von 40 % bis 60 % des Gewinns nach Steuern entspricht. 
gang über verschiedene Fremdfinanzierungsmittel als auch  Der Gewinn nach Steuern kann zu diesem Zweck um außer­
die Bedienung der Finanzschulden sicherzustellen. Zu diesem  gewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte bereinigt wer­
Zweck verwenden wir den Quotienten aus der angepassten in­ den. Wie in der Vergangenheit beabsichtigen wir, die Divi den­
dustriellen Nettoverschuldung und dem angepassten EBITDA  denausschüttung aus dem Free Cash Flow zu finanzieren.
kapitalstruktur (foRtGefühRte aktiVitäten) dividendenaussChüttungsquOte 
Angepasste industrielle Nettoverschuldung Gesamtausschüttungsbetrag
     × 100 %
Angepasstes EBITDA Gewinn nach Steuern
GJ 2012  0,24 GJ 2012  56 %
GJ 2011  – 0,14 GJ 2011  42 %
    Zielband: 0,5 – 1,0  
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
67
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.2.5  Zusätzliche Kennzahlen
müssen, bevor eine Akquisition durchgeführt wird. Insbeson­
dere müssen Akquisitionen das Potenzial haben innerhalb von 
Zusätzlich zu den oben diskutierten finanziellen Steuerungsgrö­ drei Jahren nach Integration einen positiven Geschäftswertbei­
ßen verwenden wir noch verschiedene andere Kennzahlen, um  trag zu leisten und einen positiven Cash Return in Höhe von 
den  wirtschaftlichen  Erfolg  unserer  Geschäftsaktivitäten  zu  15 % innerhalb von fünf Jahren zu erwirtschaften. Der Cash 
messen. Um abzuschätzen, ob eine bestimmte Investition Wert   Return ist definiert als Free Cash Flow geteilt durch das durch­
für Siemens generieren wird, betrachten wir den Kapitalwert  schnittlich eingesetzte Kapital. 
oder den Geschäftswertbeitrag dieser Investition. Der Geschäfts­
wertbeitrag bezieht die Kapitalkosten in die Ermittlung der Wert­
C.2.6  Weitere Informationen zu den 
schöpfung mit ein, indem er die erwarteten Ergebnisse aus der 
Investition den Kosten des dabei eingesetzten Kapitals gegen­ finanziellen Steuerungsgrößen
überstellt. Der Geschäftswertbeitrag ist zudem ein Indikator zur 
Bewertung der Kapitaleffizienz in unseren Sektoren und bei SFS.  C.2.6.1 kapitalrendite (rOCe) (angepasst)
Als Bestandteil von One Siemens überprüfen wir unsere Kapi­
Im Rahmen der Liquiditätssteuerung unserer operativen Ge­ taleffizienz anhand der Steuerungsgröße ROCE (angepasst) 
schäftstätigkeit  analysieren  wir  die  Umschlagfaktoren  des  (fortgeführte Aktivitäten). Die nachfolgenden Tabellen enthal­
Netto umlaufvermögens. Darüber hinaus haben wir Mindest­ ten eine Darstellung dieser finanziellen Steuerungsgröße, wie 
anforderungen festgelegt, die generell berücksichtigt werden  sie unter One Siemens definiert ist.
 
(in Mio. €) 30. 09. 2012 30. 06. 2012 31. 03. 2012 31. 12. 2011 30. 09. 2011
Eingesetztes Kapital Geschäftsjahr 2012
Summe Eigenkapital 31.302 32.313 32.142 33.947 32.156
Plus:   Langfristige Finanzschulden 16.880 15.234 14.731 14.566 14.280
Plus:    Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile  
langfristiger Finanzschulden 3.826 5.236 4.799 2.841 3.660
Minus:  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente − 10.891 − 8.963 − 8.424 − 8.977 − 12.468
Plus:   Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 9.926 9.060 7.492 6.774 7.307
Minus:  SFS-Finanzschulden − 14.558 − 13.644 − 13.303 − 13.424 − 12.075
Minus:  Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges 1 − 1.670 − 1.638 − 1.474 − 1.544 − 1.470
Eingesetztes Kapital (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 2 34.817 37.597 35.962 34.182 31.391
Minus:   Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte ausgewiesen 
als nicht fortgeführte Aktivitäten − 4.694 − 4.696 − 4.894 − 4.969 − 4.667
Plus:    Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten ausgewiesen 
als nicht fortgeführte Aktivitäten 2.016 1.925 1.685 1.669 1.756
Eingesetztes Kapital (fortgeführte Aktivitäten) 2 32.138 34.825 32.753 30.882 28.479
1    Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd dem  die oben dargestellte Berechnung ist. Für weiterführende Informationen zu Fair Value 
Rückzahlungsbetrag entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungsbeziehung  Hedges siehe   ziffer 31 in d.6 anhang zum kOnzernaBsChluss.
stehen (Fair Value Hedges), wird dieser Wert jedoch hauptsächlich um zinsinduzierte  2    Das durchschnittlich eingesetzte Kapital für ein Geschäftsjahr errechnet sich als ein 
Marktwertänderungen angepasst. Wir ziehen daher diese Marktwertänderung ab,  Fünf-Punkt-Durchschnitt aus dem eingesetzten Kapital der jeweiligen Quartale, begin-
um auf einen Wert zu kommen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanz- nend mit dem 30. September des vorangegangenen Geschäftsjahrs.
schulden entspricht. Wir sind der Überzeugung, dass dieser Wert aussagekräftiger für 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
68
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
 
(in Mio. €) 30. 09. 2011 30. 06. 2011 31. 03. 2011 31. 12. 2010 30. 09. 2010
Eingesetztes Kapital Geschäftsjahr 2011
Summe Eigenkapital 32.156 31.542 31.483 32.057 29.096
Plus:   Langfristige Finanzschulden 14.280 14.191 14.196 15.656 17.497
Plus:    Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile  
langfristiger Finanzschulden 3.660 4.971 5.016 4.051 2.416
Minus:  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente − 12.468 − 13.006 − 14.973 − 15.662 − 14.108
Plus:   Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 7.307 5.997 5.845 7.234 8.464
Minus:  SFS-Finanzschulden − 12.075 − 10.384 − 10.037 − 9.925 − 10.028
Minus:  Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges 1 − 1.470 − 808 − 719 − 1.037 − 1.518
Eingesetztes Kapital (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 2 31.391 32.503 30.812 32.374 31.819
Minus:   Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte ausgewiesen 
als nicht fortgeführte Aktivitäten − 4.667 − 5.636 − 5.148 – –
Plus:    Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten ausgewiesen 
als nicht fortgeführte Aktivitäten 1.756 3.121 2.966 – –
Eingesetztes Kapital (fortgeführte Aktivitäten) 2 28.479 29.987 28.630 32.374 31.819
1    Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd dem  die oben dargestellte Berechnung ist. Für weiterführende Informationen zu Fair Value 
Rückzahlungsbetrag entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungsbeziehung  Hedges siehe   ziffer 31 in d.6 anhang zum kOnzernaBsChluss.
stehen (Fair Value Hedges), wird dieser Wert jedoch hauptsächlich um zinsinduzierte  2    Das durchschnittlich eingesetzte Kapital für ein Geschäftsjahr errechnet sich als ein 
Marktwertänderungen angepasst. Wir ziehen daher diese Marktwertänderung ab,  Fünf-Punkt-Durchschnitt aus dem eingesetzten Kapital der jeweiligen Quartale, begin-
um auf einen Wert zu kommen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag der Finanz- nend mit dem 30. September des vorangegangenen Geschäftsjahrs.
schulden entspricht. Wir sind der Überzeugung, dass dieser Wert aussagekräftiger für 
 
Geschäftsjahresende 
30. September
(in Mio. €) 2012 2011
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern
Gewinn nach Steuern 4.590 6.321
Minus:   Übriges Zinsergebnis − 471 − 376
Plus:   Übriges Zinsergebnis SFS 1  462 371
Plus:   Zinsaufwendungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 2  333 356
Minus:   Steuern auf Zinsanpassungen 3 − 93 − 81
  Gewinn vor Zinsen nach Steuern  4.821 6.590
Minus / Plus:  Gewinn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten (nach Steuern) 595 1.055
  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern 5.416 7.645
Kapitalrendite (ROCE) (angepasst) (fortgeführte Aktivitäten)
(I) Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen nach Steuern 5.416 7.645
(II) Durchschnittlich eingesetztes Kapital (fortgeführte Aktivitäten) 31.816 30.258
  (I) / (II) ROCE (angepasst) (fortgeführte Aktivitäten)  17,0 % 25,3 %
1    Übriges Zinsergebnis SFS ist in Übriges Zinsergebnis enthalten. Die Anpassung des  2010 (4,2 %) (beide sind im Anhang zum Konzernabschluss dargestellt), multi pliziert  
Zählers um Übriges Zinsergebnis SFS erfolgt in Übereinstimmung mit der Anpassung  mit dem Wert für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen zum 30. September 2011 
des Nenners um die SFS-Finanzschulden. beziehungsweise 2010 in der Konzernbilanz.
2    Für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 errechnen sich die Zinsaufwendungen für Pensio- 3    Der effektive Steuersatz für die Berechnung der Steuern auf die Zinsanpassungen ergibt 
nen und ähnliche Verpflichtungen auf Basis des gewichteten durchschnittlichen Abzin- sich aus den Ertragsteuern, dividiert durch den Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor 
sungsfaktors zum Bilanzstichtag des Geschäftsjahrs 2011 (4,5 %) und des Geschäftsjahrs  Ertragsteuern, wie in   d.1 kOnzern-gewinn- und verlustreChnung dargestellt.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
69
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.2.6.2 eigenkapitalrendite (rOe)   dem wir einen Vertrag eingehen, den wir als rechtswirksam 
(naCh steuern) und verbindlich erachten. Hierfür müssen verschiedene Krite­
Die nachfolgende Tabelle enthält eine Darstellung der Eigen­ rien erfüllt sein. Als Gesamtauftragswert gilt der vereinbarte 
kapitalrendite (Return on Equity, RoE) (nach Steuern) von SFS,  Preis beziehungsweise das vereinbarte Entgelt für jenen Teil 
wie diese unter One Siemens definiert ist. des Vertrags, für den die Lieferung von Gütern beziehungswei­
se die Erbringung von Leistungen unwiderruflich vereinbart 
  wurde. Künftige Umsätze aus langfristigen Dienstleistungs­, 
Geschäftsjahresende  Wartungs­ und Outsourcing­Verträgen werden nur dann mit 
30. September dem Gesamtauftragswert im Auftragseingang berücksichtigt, 
(in Mio. €) 2012 2011 wenn die Einhaltung der Gesamtvertragslaufzeit (zum Beispiel 
Berechnung der Ertragsteuern von SFS
wegen hoher Ausstiegshürden für den Kunden) als hinreichend 
Ergebnis von SFS (vor Ertragsteuern)  
sicher zu betrachten ist. Die Erfassung des Auftragseingangs 
(Income before Income Taxes, IBIT) 479 428
erfolgt grundsätzlich unmittelbar zum Zeitpunkt der Erfüllung 
Minus / Plus: Ergebnis aus nach der  
Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 1 − 168 − 92 der Kriterien für die Rechtswirksamkeit und Verbindlichkeit 
Minus: Steuerfreie Ergebniskomponenten  des betreffenden Vertrags. Die einzige Ausnahme stellen Auf­
und weitere Komponenten 2 57 − 16 träge mit kurzen Gesamtlaufzeiten dar, für die eine separate 
Steuerbasis 368 319 Auftragseingangsführung  keine  signifikanten  Zusatzinfor­
Pauschalsteuersatz 30 % 30 %
mationen zur Geschäftsentwicklung liefern würde. Für diese 
  Berechnete Ertragsteuern von SFS   110 96
Aufträge wird der Auftragseingang im Zeitpunkt der Umsatz­
Ergebnis nach Steuern von SFS
legung erfasst. 
Ergebnis von SFS (vor Ertragsteuern) 479 428
Minus: Berechnete Ertragsteuern von SFS  − 110 − 96
Der Auftragsbestand stellt einen Indikator für die künftigen 
  Ergebnis nach Steuern von SFS 368 332
Umsätze des Unternehmens aus bereits erfassten Aufträgen 
ROE (nach Steuern) von SFS
dar. Der Auftragsbestand ergibt sich rechnerisch aus dem End­
(I) Ergebnis nach Steuern von SFS 368 332
bestand des Auftragsbestands des Vorjahrs, zuzüglich des Auf­
(II) Durchschnittlich zugeordnetes 
tragseingangs  des  aktuellen  Geschäftsjahrs,  abzüglich  der 
 Eigenkapital von SFS 3 1.681 1.468
  (I) / (II) ROE (nach Steuern) von SFS   21,9 % 22,6 % Umsatzerfassung des aktuellen Geschäftsjahrs. Wenn der Be­
trag eines Auftrags, der bereits im aktuellen oder vorhergehen­
den Geschäftsjahr erfasst wurde, angepasst wird oder wenn 
 1   Für Informationen zum Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteili-
gungen von SFS siehe   C.3.3 üBerleitung auf angepasstes eBitda (fOrtge- ein Auftrag aus dem aktuellen Geschäftsjahr storniert wird, 
führte aktivitäten). 
2   Steuerfreie Ergebniskomponenten enthalten Finanzierungsformen, die grundsätz- dann passt Siemens den Auftragseingang des aktuellen Quar­
lich von der Einkommensteuer befreit sind. Weitere Komponenten umfassen Ergeb-
niskomponenten in Verbindung mit (Teil-)Verkäufen / Desinvestitionen von Eigen- tals an. Ebenso wird auch der Auftragsbestand entsprechend 
kapitalbeteiligungen, die von der Kategorie nach der Equity-Methode bilanziert zur 
Kategorie zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte umklassifiziert  angepasst. Ein bereits veröffentlichter Auftragseingang wird 
wurden. Diese Ergebniskomponenten sind somit nicht im Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen enthalten. Solche Ergebnisse sind ent- nachträglich jedoch nicht angepasst. Wird ein Auftrag aus Vor­
weder  bereits versteuert oder in der Regel steuerfrei. Weitere Komponenten können 
zudem Anpassungen für wesentliche steuerpflichtige Ergebnisse aus nach der Equity-  jahren storniert, erfolgt grundsätzlich keine Anpassung im 
Methode bilanzierten Beteiligungen enthalten.
Auftragseingang des aktuellen Quartals beziehungsweise Ge­
3   Das durchschnittliche SFS zugeordnete Eigenkapital für ein Geschäftsjahr errechnet 
sich als ein Fünf-Punkt-Durchschnitt aus dem zugeordneten Eigenkapital der jeweili- schäftsjahrs, sondern direkt im Auftragsbestand. Zusätzlich zu 
gen Quartale, beginnend mit dem 30. September des vorangegangenen Geschäfts-
jahrs. Stornierungen  wirken  Portfolioeffekte  sowie  Währungsum­
rechnungseffekte auf den Auftragsbestand.
C.2.6.3 definitiOnen weiterer   Für die Erfassung von Informationen über den Auftragseingang 
finanzieller steuerungsgrössen und den Auftragsbestand sowie die Art der Berechnung dieser 
In Ergänzung zu den oben beschriebenen finanziellen Steue­ Größen  existieren  keine  unternehmensübergreifenden  Stan­
rungsgrößen verwenden wir auch weitere Kenngrößen, zum  dards. Dies kann dazu führen, dass unser Auftragseingang und 
Beispiel den Auftragseingang und den Auftragsbestand, zur  unser Auftragsbestand mit den unter denselben oder ähnlichen 
Abschätzung unseres künftigen Umsatzpotenzials. Wir defi­ Bezeichnungen veröffentlichten Daten anderer Unternehmen 
nieren und ermitteln den Auftragseingang sowie den Auf­ nicht vergleichbar sind. Bei Siemens unterliegen Auftragsein­
tragsbestand wie folgt: gang und Auftragsbestand internen Dokumentations­ und Prü­
fungsanforderungen. Es ist möglich, dass Siemens Regelungen 
Gemäß unseren Grundsätzen für die Erfassung von Auftrags- für die Erfassung des Auftragseingangs beziehungsweise des 
eingängen realisiert Siemens einen Auftragseingang grund­ Auftragsbestands in der Zukunft ohne vorherige Ankündigung 
sätzlich mit dem Gesamtauftragswert zu dem Zeitpunkt, zu  ändert.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
70
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
C.3  eRtRaGslaGe
C.3.1  Eckdaten Siemens
im Wert von 3,7 Mrd. € bei Infrastructure & Cities. Global be­
trachtet, ging der Auftragseingang in den Schwellenländern, 
Die folgende Darstellung gibt einen Überblick über ausgewähl­ die in Übereinstimmung mit dem internationalen Währungs­
te Eckdaten von Siemens für das zum 30. September 2012 en­ fonds definiert sind, mit einem Rückgang um 7 % weniger stark 
dende Geschäftsjahr:  zurück als der Auftragseingang insgesamt. Er betrug 26,244 
Mrd. € beziehungsweise 34 % des gesamten Auftragseingangs 
C.3.1.1 auftragseingang und umsatz im Geschäftsjahr 2012.
Der Umsatz legte im Geschäftsjahr 2012 von Quartal zu Quartal 
beständig zu und stieg gegenüber dem Vorjahr um 7 % auf  In der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
78,296 Mrd. €. Das Umsatzwachstum stützte sich auf Zuwäch­  Osten ging der Auftragseingang um 17 % zurück und enthielt 
se in allen Sektoren und allen drei Berichtsregionen sowie auf  prozentual zweistellige Rückgänge bei Infrastructure & Cities 
den hohen Auftragsbestand von Siemens. Das verlangsamte  und Energy, was auf die hohe Vergleichsbasis aufgrund der 
weltwirtschaftliche Wachstum machte sich in der Auftragsent­ oben erwähnten Großaufträge zurückzuführen war. Die hohe 
wicklung bemerkbar. Der Auftragseingang lag um 10 % unter  Vergleichs basis war auch der Hauptgrund für den Auftrags­
dem Vorjahreswert, was hauptsächlich aus einem erheblich  rückgang in Deutschland. Bei Industry lag der Auftragsein­
geringeren Volumen aus Großaufträgen als im Vorjahr resul­ gang in der Re gion auf Vorjahresniveau, während Healthcare 
tierte. Hieraus ergab sich im Geschäftsjahr 2012 ein Verhältnis  einen leichten Rückgang gegenüber dem Geschäftsjahr 2011 
von Auftragseingang zu Umsatz (Book­to­Bill) für Siemens von  verzeichnete. In der Region Amerika legte der Auftragsein­
0,98. Auf organischer Basis, bereinigt um Währungsumrech­ gang leicht zu, mit Zuwächsen in drei der vier Sektoren. Der 
nungs­ und Portfolioeffekte, war der Auftragseingang um 13 %  Sektor Energy verzeichnete einen leichten Rückgang, der teil­
rückläufig, und der Umsatz lag um 3 % über dem Vorjahres­ weise auf einem geringeren Volumen aus Großaufträgen als 
wert. Der Auftragsbestand (definiert als die Summe der Auf­ im Vorjahr beruhte. Der Auftragseingang in der Region Asien, 
tragsbestände unserer Sektoren) betrug zum 30. September 2012  Australien lag im Geschäftsjahr 2012 leicht unter dem Vorjah­
98 Mrd. €, einschließlich positiver Währungsumrechnungseffek­ reswert. Ein prozentual zweistelliges Auftragswachstum bei 
te in Höhe von 3 Mrd. €, und lag damit über dem Vorjahreswert  Healthcare wurde von Rückgängen in den anderen Sektoren 
von 97 Mrd. €. mehr als ausgeglichen. Der Auftragseingang in Indien lag 
deutlich  unter  dem  Vorjahreswert,  eine  Entwicklung,  die 
Die Aufträge externer Kunden gingen im Geschäftsjahr 2012  hauptsächlich auf den Gewinn e ines Großauftrags bei Energy 
insgesamt um 10 % zurück, wobei die Entwicklung in den ein­ im Vorjahr zurückzuführen war.
zelnen Sektoren unterschiedlich ausfiel. Der Sektor Healthcare 
verzeichnete einen Zuwachs beim Auftragseingang um 5 %,  Wie bereits berichtet, hat Siemens beschlossen, von bestimm­
gestützt von Zuwächsen in den meisten Geschäften des Sek­ ten Ausnahmefällen abgesehen, keine Neuaufträge mit Kun­
tors. Im Sektor Industry lag der Auftragseingang auf Vorjahres­ den im Iran abzuschließen. Siemens hat dazu konzernweite 
niveau.  Der  Auftragseingang  bei  Energy  und  Infrastruc­ Richtlinien erlassen, die die Einzelheiten des allgemeinen Be­
ture & Cities lag unter den Vorjahreswerten, was auf ein erheb­ schlusses festlegen. Nach der ursprünglichen Version der 
lich geringeres Volumen aus Großaufträgen als im Vorjahr zu­ Richtlinien waren, zusätzlich zu bereits früher beschriebenen 
rückzuführen war. Das Vorjahr enthielt mehrere Aufträge für  Ausnahmen, Produkt­ und Servicegeschäfte zur Instandhal­
große Windparks bei Energy und einen Großauftrag für Züge  tung bestehender Anlagen (zum Beispiel die Lieferung von 
auftragseingang (sitz des kunden) 
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2012 2011 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 38.655 46.711 – 17 % – 19 % 1 % 1 %
 darin Deutschland 9.894 17.353 – 43 % – 43 % 0 % 0 %
Amerika 22.271 22.077 1 % – 5 % 5 % 1 %
 darin USA 15.403 15.732 – 2 % – 9 % 6 % 1 %
Asien, Australien 15.987 16.378 – 2 % – 7 % 4 % 0 %
 darin China 6.037 6.241 – 3 % – 11 % 8 % 0 %
 darin Indien 1.689 3.310 – 49 % – 45 % – 4 % 0 %
Siemens 76.913 85.166 – 10 % – 13 % 2 % 1 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
71
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
umsatz (sitz des kunden)
Geschäftsjahresende Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2012 2011 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 39.909 38.448 4 % 2 % 1 % 0 %
 darin Deutschland 11.072 10.810 2 % 2 % 0 % 0 %
Amerika 22.864 20.470 12 % 5 % 6 % 1 %
 darin USA 16.670 14.368 16 % 7 % 8 % 1 %
Asien, Australien 15.523 14.357 8 % 3 % 5 % 0 %
 darin China 6.348 6.389 – 1 % – 7 % 7 % – 1 %
 darin Indien 2.311 2.353 – 2 % 4 % −5 % 0 %
Siemens 78.296 73.275 7 % 3 % 3 % 0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
 Ersatzteilen sowie Wartungs­ und Montageeinsätze) zulässig.  Der Umsatz mit externen Kunden stieg im Vergleich zum Ge­
Zu Beginn des Kalenderjahrs 2012 hat sich Siemens jedoch  schäftsjahr 2011 um 7 % und enthielt ein Wachstum in allen Sek­
entschlossen, die Richtlinien abzuändern. Demnach dürfen  toren. Das breit gefächerte Umsatzwachstum wurde maßgeb­
nunmehr unter keinen Umständen neue Produkt­ und Ser­ lich durch eine hohe Abarbeitung aus dem Auftragsbestand der 
viceaufträge zur Instandhaltung bestehender Anlagen im Öl­  Sektoren gestützt. Bei Energy legte der Umsatz im Geschäftsjahr 
und Gassektor des Iran eingegangen werden. Darüber hinaus  2012 um 12 % zu, und bei Healthcare stieg der Umsatz im Vorjah­
sind Produkt­ und Servicegeschäfte zur Instandhaltung beste­ resvergleich um 9 %. Industry und Infrastructure & Cities ver­
hender Anlagen im Iran auch außerhalb des Öl­ und Gas­ zeichneten ein moderates Umsatzwachstum gegenüber dem 
sektors nur noch in ganz eng begrenzten Ausnahmenfällen  Vorjahr. Global betrachtet betrug das Wachstum in den Schwel­
zulässig, wenn dies nachweislich humanitären oder privaten,  lenländern 7 % und trug 25,652 Mrd. € beziehungsweise 33 % 
allgemeingesellschaftlichen  Zwecken  dient  (wie  etwa  der  zum gesamten im Geschäftsjahr 2012 erreichten Umsatz bei.
Wasserversorgung oder der Gesundheit der Zivilbevölkerung). 
Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2012 passte Siemens  Aus geografischer Sicht legte der Umsatz in allen drei Berichts­
seine Kreditrisiko bewertung des Iran an. Entsprechend den  regionen zu, mit prozentual zweistelligen Zuwächsen in Ameri­
Rechnungslegungsgrundsätzen für das Projektgeschäft än­ ka. In der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
derte Siemens deshalb die Projektberechnungen für die be­ Osten stieg der Umsatz im Vorjahresvergleich um 4 %, mit ge­
troffenen Projekte, deren Durchführung unter diesen Richt­ stiegenen Umsatzbeiträgen aller Sektoren. In der Region Ame-
linien weiterhin zulässig war. Die angepasste Kreditrisikobe­ rika enthielt das Umsatzwachstum prozentuale zweistellige 
wertung führte zu Ergebnisbelastungen in Höhe von 347 Mio.  Zuwachsraten bei Energy, Industry und Infrastructure & Cities 
€. Wir erwarten im Geschäftsjahr 2013 weitere Ergebnisbelas­ aufgrund eines Umsatzwachstums von 16 % in den USA. In der 
tungen in  Zusammenhang mit dem Iran. Für weiterführende  Region Asien, Austra lien legte der Umsatz um 8 % zu, mit star­
Informa tionen siehe   C.9.3 risiken. ken Zuwächsen bei Energy und Healthcare, die zum Teil durch 
Umsatzrückgänge bei Infrastructure & Cities und Industry ausge­
glichen wurden.
auftragseingang und umsatz naCh quartalen (in mio. €)
Auftragseingang Umsatz Book-to-Bill-Verhältnis
Q4 12 21.495 Q4 12 21.703 0,99
Q3 12 17.769 Q3 12 19.502 0,91
Q2 12 17.857 Q2 12 19.235 0,93
Q1 12 19.792 Q1 12 17.856 1,11
Q4 11 21.059 Q4 11 20.285 1,04
Q3 11 22.879 Q3 11 17.782 1,29
Q2 11 20.582 Q2 11 17.633 1,17
Q1 11 20.647 Q1 11 17.575 1,17
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
72
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
C.3.1.2 kOnzern-gewinn-   schrieben. Andere Posten der Konzern­Gewinn­ und Verlust­
und verlustreChnung rechnung werden in den   ziffern 5, 6 und 8 in d.6 anhang 
zum kOnzernaBsChluss erläutert.
Während der Umsatz des Geschäftsjahrs 2012 – wie bereits 
Geschäftsjahresende  Veränderung 
30. September in %  zuvor beschrieben – im Vorjahresvergleich um 7 % zulegte, lag 
(in Mio. €) 2012 2011
das Bruttoergebnis vom Umsatz nahezu auf Vorjahresniveau 
Bruttoergebnis vom Umsatz 22.204 22.229 0 %
und ging im Verhältnis zum Umsatz zurück. Industry, Energy 
 in Prozent vom Umsatz 28,4 % 30,3 % –
und Infrastructure & Cities mussten einen im Vergleich zum Vor­
Forschungs- und  
jahr weniger günstigen Umsatz­Mix und aufgrund dessen einen 
Entwicklungskosten – 4.238 – 3.899 9 %
Rückgang ihrer Bruttomargen hinnehmen. Das Bruttoergebnis 
 in Prozent vom Umsatz 5,4 % 5,3 % – 
von Energy beinhaltete Projektbelastungen in Höhe von 570 
Vertriebs- und allgemeine 
 Verwaltungskosten – 11.162 – 10.239 9 % Mio. € in Verbindung mit dem Netzanschluss von Offshore­
 in Prozent vom Umsatz 14,3 % 14,0 % – Windparks. Zudem wurde das Bruttoergebnis durch den größ­
Sonstige betriebliche Erträge 516 547 – 6 % ten Teil der Belastungen aus der Agenda 2013 von Healthcare 
Sonstige betriebliche  beeinträchtigt. Im Geschäftsjahr 2011 waren Belastungen in Hö­
 Aufwendungen – 276 – 374 – 26 %
he von 381 Mio. € im dritten Quartal in Zusammenhang mit der 
Ergebnis aus nach der 
Partikeltherapie im Bruttoergebnis bei Healthcare enthalten.
 Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen – 266 210 k. A.
Zinsertrag 2.234 2.200 2 % Darüber hinaus erhöhten alle Sektoren im Vorgriff auf die er­
Zinsaufwand – 1.728 −1.716 1 % wartete Verbesserung des weltweiten wirtschaftlichen Um­
Sonstiges Finanzergebnis – 5 649 k. A. felds in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs ihre Vertriebs­ 
Gewinn aus fortgeführten  und allgemeinen Verwaltungskosten sowie Forschungs­ und 
 Aktivitäten vor Ertragsteuern 7.279 9.608 – 24 % Entwicklungskosten. Anstelle der Erholung trat in der zweiten 
Ertragsteuern – 2.094 – 2.231 – 6 %
Hälfte eine Verlangsamung des globalen Wirtschaftswachs­
  in Prozent vom Gewinn  
tums ein, und die Kostenpositionen der Sektoren führten zu ei­
aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Ertragsteuern 29 % 23 % – ner entsprechenden Schmälerung ihrer Ergebnisse. Für weite­
Gewinn aus fortgeführten  re Einzelheiten zu unseren Forschungs­ und Entwicklungsakti­
 Aktivitäten 5.184 7.376 – 30 % vitäten, einschließlich der Verteilung der Forschungs­ und Ent­
Verlust aus nicht   wicklungskosten auf die Sektoren, siehe    C.8.2 fOrsChung 
fortgeführten Aktivitäten  
und entwiCklung.
nach  Ertragsteuern – 595 – 1.055 – 44 %
Gewinn (nach Steuern) 4.590 6.321 – 27 %
Das Ergebnis aus nach der Equity­Methode bilanzierten Beteili­
  Auf nicht beherrschende  
Anteile entfallender Gewinn  gungen ging von 210 Mio. € im Geschäftsjahr 2011 auf – 266 
(nach Steuern) 132 176 – 
Mio. € im Geschäftsjahr 2012 zurück. Für diesen Umschwung 
  Auf Aktionäre der Siemens AG 
war vornehmlich unsere Beteiligung an Nokia Siemens Net­
entfallender Gewinn  
(nach Steuern) 4.458 6.145 – 27 % works B.V. (NSN) verantwortlich, die bedeutende Restrukturie­
rungskosten in Zusammenhang mit der Neuausrichtung ihrer 
Geschäfte verzeichnete. Diese wiederum führte zu einem Be­
teiligungsverlust aus NSN von 741 Mio. €, gegenüber einem 
Im Geschäftsjahr erreichten wir einen Gewinn aus fortge- Verlust von 280 Mio. € im Vorjahr. Für weitere Informationen 
führten Aktivitäten von 5,184 Mrd. €. Obwohl dies eines un­ siehe   ziffer 7 in d.6 anhang zum kOnzernaBsChluss.
serer höchsten jemals erzielten Ergebnisse darstellt, war es im 
Jahresvergleich  stark  rückläufig.  Ausschlaggebend  für  den  Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten des Geschäftsjahrs 
Rückgang waren die Umsatzkosten, Forschungs­ und Entwick­ 2011 war begünstigt von einem Gewinn in Höhe von 1,520 
lungskosten, Vertriebs­ und allgemeinen Verwaltungskosten,  Mrd. € aus dem Verkauf von Areva NP S.A.S. (Areva NP), der 
sowie das Ergebnis aus nach der Equity­Methode bilanzierten  zum Teil aufgewogen wurde durch eine Belastung von 682 
Beteiligungen. Zudem waren im Vorjahresergebnis deutlich  Mio. € aus einer nachteiligen Schiedsgerichtsentscheidung 
höhere finanzielle Erträge aus einer größeren Veräußerung  in Zusammenhang mit der Entscheidung von Siemens, aus 
enthalten. Diese Faktoren werden im Folgenden detailliert be­ dem Kernenergie­Gemeinschaftsunternehmen mit Areva S.A. 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
73
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
(Areva)  auszusteigen.  Der  Nettoeffekt  aus  diesen  beiden  der beträchtliche Aufwendungen in Zusammenhang mit der 
 Faktoren ist im Posten Sonstiges Finanzergebnis enthalten.  Veräußerung enthielt.
Für weitere Informationen siehe   ziffer 8 in d.6 anhang 
zum kOnzernaBsChluss. Das Ergebnis von OSRAM enthielt im Geschäftsjahr 2012 einen 
nicht zahlungswirksamen Effekt in Höhe von – 443 Mio. € (vor 
Im abgelaufenen Berichtszeitraum enthielt der Gewinn aus fort­ Steuern). Dieser Effekt beruhte auf der Tatsache, dass Siemens 
geführten Aktivitäten zudem Gewinne von 148 Mio. € aus Ände­ es nicht mehr als höchstwahrscheinlich erachtete, OSRAM im 
rungen bei pensionsähnlichen Leistungszusagen (Other Post­ Wege eines Börsengangs bis zum dritten Quartal des Geschäfts­
Employment Benefits, OPEB) in den USA. Dieser positive Effekt  jahrs 2012 zu veräußern. Daher musste Siemens aufgelaufene 
wurde überwogen durch Ergebnisbelastungen in Höhe von 347  Abschreibungen, Wertminderungen und Ergebnisanteile aus 
Mio. €, insbesondere im Sektor Energy, in Verbindung mit einer  der Anwendung der Equity­Methode in Verbindung mit OSRAM 
Anpassung der Kreditrisikobewertung des Iran. Diese Gewinne  erfassen, die unter IFRS seit Bekanntgabe der Pläne des Börsen­
und Belastungen waren in verschiedenen Posten enthalten.  gangs im März 2011 nicht zu erfassen waren. Siemens beab­
sichtigt, OSRAM im Rahmen einer Abspaltung an die Siemens­
Im Ergebnis führten diese Effekte zu einem Rückgang des Ge­ Aktionäre  abzugeben,  abhängig  von  der  Zustimmung  der 
winns aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern von  Hauptversammlung am 23. Januar 2013. Während der Umsatz 
24 %. Die Ertragsteuern lagen 6 % unter dem Vorjahreswert. Die  von OSRAM um 7 % gegenüber dem Vorjahreswert stieg und 
effektive Steuerquote belief sich auf 29 %. Im Vorjahr lag sie   dabei von Währungsumrechnungs­ und Portfolioeffekten profi­
noch bei 23 %, allerdings begünstigt durch einen im Wesent­ tierte, wirkten sich anhaltende Herausforderungen aus den 
lichen steuerfreien Gewinn aus dem Verkauf von Areva. Märkten negativ auf die Entwicklung des Ergebnisses aus.
Der Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Er- Ferner enthalten die nicht fortgeführten Aktivitäten das Solar­
tragsteuern belief sich im Geschäftsjahr 2012 auf 595 Mio. €,  geschäft von Siemens. Der Verlust aus diesem Geschäft betrug 
gegenüber einem Vorjahresverlust von 1,055 Mrd. €. Er setzte  im Geschäftsjahr 2012 241 Mio. € und 365 Mio. € im Vorjahr. 
sich wie folgt zusammen: Beide Geschäftsjahre enthielten Wertminderungsaufwendun­
gen, 150 Mio. € (vor Steuern) im Geschäftsjahr 2012 und 231 
Mio. € (vor Steuern) im Jahr zuvor. 
Geschäftsjahresende  Veränderung 
30. September in % Die nicht fortgeführten Aktivitäten enthalten darüber hinaus 
(in Mio. €) 2012 2011
 bestimmte  weitere  Posten  in  Zusammenhang  mit  früheren 
Siemens IT Solutions  
 Aktivitäten, die in den vorangegangenen Jahren verkauft wur­
and Services 41 – 826 k. A.
den. In Verbindung mit früheren Com­Aktivitäten waren im 
OSRAM – 121 309 k. A.
 Geschäftsjahr 2012 Aufwendungen von 143 Mio. € (vor Steuern) 
Solargeschäft – 241 – 365 – 34 %
aus der Einigung mit dem Staat Griechenland sowie negative 
Andere frühere Aktivitäten – 274 – 172 59 %
Steuereffekte von 115 Mio. € enthalten. Für weitere Informatio­
nen siehe unter   ziffer 4 in d.6 anhang zum kOnzernaBsChluss.
Das Ergebnis in Verbindung mit Siemens IT Solutions and  Der Gewinn nach Steuern von Siemens ging im Geschäftsjahr 
 Services, das im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 an  2012 auf 4,590 Mrd. € zurück, im Vergleich zu 6,321 Mrd. € im 
Atos S.A (AtoS) veräußert wurde, wich erheblich vom Vor­ Vorjahreszeitraum. Der auf die Aktionäre der Siemens AG ent­
jahreswert ab. Im Geschäftsjahr 2012 betrug das Ergebnis  fallende Gewinn nach Steuern betrug 4,458 Mrd. € und lag da­
41 Mio. €, gegenüber einem Verlust von 826 Mio. € im Vorjahr,  mit unter dem Vorjahreswert von 6,145 Mrd. €. 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
74
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
C.3.2  Segmentinformationen
C.3.2.1 energy
sektOr
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2012 2011 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Ergebnis 2.159 4.230 – 49 %
Ergebnismarge 7,8 % 17,2 %
Auftragseingang 26.881 31.407 – 14 % – 18 % 2 % 2 %
Umsatz 27.537 24.645 12 % 7 % 3 % 1 %
 Außenumsatz 27.302 24.390 12 %
  davon:
   Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 14.077 13.447 5 %
    darin Deutschland 1.927 1.668 16 %
   Amerika 8.131 7.075 15 %
   Asien, Australien 5.093 3.869 32 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Energy berichtete für das Geschäftsjahr 2012 ein Ergebnis von  profitierte von dem oben erwähnten  Gewinn von 1,520 Mrd. € 
2,159 Mrd. €. Das Ergebnis ging damit im Vergleich zum Vorjahr  aus dem Verkauf von Areva NP, der nur teilweise ausgeglichen 
sehr stark zurück. Das Sektorergebnis wurde beeinträchtigt  wurde durch den negativen Effekt von 682 Mio. € aus der oben 
durch  Projektbelastungen  in  Verbindung  mit  dem  Netz­ erwähnten Schiedsgerichtsentscheidung und durch den Anteil 
anschluss  von  Offshore­Windparks  in  Höhe  von  insgesamt  des Sektors an der Sondervergütung für Mitarbeiter in Höhe von 
570 Mio. €. Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2012 passte  60 Mio. €. Der Sektor erwartet im Geschäftsjahr 2013 weitere Er­
Siemens die Kreditrisikobewertung des Iran an. Entsprechend  gebnisbelastungen in Zusammenhang mit dem Iran­Thema.
den Rechnungslegungsgrundsätzen für das Projektgeschäft än­
derten wir die Projektberechnung für die betroffenen Projekte.  Durch das Abarbeiten des hohen Auftragsbestands stieg der 
Die angepasste Kreditrisikobewertung führte zu Ergebnisbelas­ Umsatz des Sektors in allen drei Berichtsregionen – mit einem 
tungen in Höhe von 327 Mio. € und wirkte vor allem bei  starken Wachstum in Asien, Australien. Der Auftragseingang 
Oil & Gas. Energy verzeichnete zudem Belastungen in Höhe von  lag um 14 % unter dem Vorjahreswert, wobei der Sektor im Vor­
152 Mio. € in Zusammenhang mit dem Olkiluoto­P rojekt in Finn­ jahreszeitraum ein deutlich höheres Volumen aus Großaufträ­
land. Darüber hinaus führte die Wachstumsstrategie des Sektors  gen verzeichnet hatte. Diese Wirkung war aufgrund der hohen 
zu höheren Vertriebs­ und allgemeinen Verwaltungskosten so­ Vergleichsbasis in Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Os­
wie Forschungs­ und Entwicklungskosten. Die Ergebnisentwick­ ten besonders deutlich. Das Book­to­Bill­Verhältnis von Energy 
lung war zudem von einem weniger günstigen Umsatz­Mix be­ betrug 0,98, und der Auftragsbestand belief sich zum Ende der 
einflusst. Das Ergebnis von 4,230 Mrd. € im Geschäftsjahr 2011  Berichtsperiode auf 55 Mrd. €. 
auftragseingang naCh gesChäften
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2012 2011 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Fossil Power Generation 11.116 12.487 – 11 % – 17 % 2 % 4 %
Wind Power 4.932 6.461 – 24 % – 26 % 2 % 0 %
Oil & Gas 5.307 5.551 – 4 % – 10 % 2 % 3 %
Power Transmission 5.824 7.271 – 20 % – 21 % 1 % 0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
75
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
umsatz naCh gesChäften
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2012 2011 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Fossil Power Generation 11.161 10.203 9  % 5 % 3 % 2 %
Wind Power 5.066 3.686 37 % 29 % 8 % 0 %
Oil & Gas 5.115 4.719 8 % 3 % 2 % 3 %
Power Transmission 6.593 6.334 4 % 2 % 2 % 0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
ergeBnis und ergeBnismarge naCh gesChäften
Ergebnis Ergebnismarge
Geschäftsjahresende 30. September Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2012 2011 Veränderung in % 2012 2011
Fossil Power Generation 1.933 2.837 – 32 % 17,3 % 27,8 %
Wind Power 304 357 – 15 % 6,0 % 9,7 %
Oil & Gas 218 467 – 53 % 4,3 % 9,9 %
Power Transmission – 302 566 k. A. – 4,6 % 8,9 %
Fossil Power Generation erzielte ein Ergebnis von 1,933  nen Preisdruck ausgeglichen. Zudem wurde das Ergebnis be­
Mrd. €, gestützt von einem starken Ergebnisbeitrag aus den  einträchtigt von einer Rückstellung in Höhe von 32 Mio. € in 
Service­ und Produktgeschäften, während das Lösungsgeschäft  Verbindung mit einer Windturbinenkomponente eines exter­
aufgrund eines im Vorjahresvergleich weniger günstigen Pro­ nen Lieferanten sowie Belastungen von 20 Mio. € in Verbin­
jekt­Mix einen erheblich geringeren Ergebnisbeitrag lieferte.  dung mit Kapazitätsanpassungen. Der Umsatz stieg im Vorjah­
Das Ergebnis der Division profitierte von einem Gewinn von  resvergleich um 37 % und stützte sich auf die Abarbeitung von 
87 Mio. € aus dem Verkauf des 25 %­Anteils an OAO Power  Großaufträgen, vornehmlich in der Region Europa, GUS, Afri­
 Machines. Zudem verzeichnete die Division höhere Vertriebs­ ka, Naher und Mittlerer Osten sowie in geringerem Maße in 
kosten als im Vorjahr. Der Vorjahreszeitraum enthielt den  der Region Amerika und Asien, Australien. Das Umsatzwachs­
 Gewinn von 1,520 Mrd. € aus der Veräußerung von Areva NP  tum wurde deutlich von positiven Währungsumrechnungs­
und profitierte von einem günstigeren Projekt­Mix im Kompo­ effekten unterstützt. Der Auftragseingang lag um 24 % unter 
nen ten geschäft – eine Entwicklung, die zum Teil durch die  dem Vorjahreswert, vor allem aufgrund eines geringeren Volu­
Belastung von 682 Mio. € aufgrund der Schiedsgerichtsent­ mens aus Offshore­Großaufträgen in Deutschland. Der Auf­
scheidung in Zusammenhang mit Areva kompensiert wurde.  tragseingang in den USA lag unter Vorjahresniveau. Aufgrund 
Sowohl im Berichtszeitraum als auch im Vorjahr war das Er­ des kurzfristig erwarteten Auslaufens von Steueranreizen in 
gebnis der Division von Projektkosten in Höhe von 152 Mio. €  den USA brach der Auftragseingang dort gegen Ende des Ge­
beziehungsweise 87 Mio. € aus dem Olkiluoto­Projekt in Finn­ schäftsjahrs 2012 fast komplett weg. Aufgrund der Marktent­
land belastet. Der Umsatz stieg um 9 %, wobei ein starkes  wicklung in den USA kündigte Wind Power Pläne an, seine Pro­
Wachstum in der Region Asien, Australien und beträchtliches  duktionskapazitäten zu reduzieren. Die Division erwartet, dass 
Wachstum in Amerika teilweise durch einen moderaten Rück­ die herausfordernden Marktbedingungen, einschließlich Preis­
gang in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer  druck, auch in den kommenden Quartalen anhalten werden.
Osten ausgeglichen wurde. Aufgrund eines geringeren Volu­
mens aus Großaufträgen lag der Auftragseingang um 11 %  Das Ergebnis bei Oil & Gas lag im Geschäftsjahr sehr stark un­
 unter dem Vorjahreswert, mit einem starken Rückgang in der  ter dem Vorjahreswert, hauptsächlich wegen der Ergebnisbe­
Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten. lastungen aus der Anpassung der Kreditrisikobewertung des 
Iran in Höhe von 275 Mio. € im vierten Quartal. Davon abgese­
Das Ergebnis von Wind Power lag unter dem Vorjahreswert.  hen konnte Oil & Gas gute Leistungen erzielen. Dies schließt 
Positive Beiträge aus einem stark gestiegenen Umsatz wurden   einen höheren Ergebnisbeitrag des Dienstleistungs­ sowie Tur­
durch höhere Forschungs­ und Entwicklungskosten sowie hö­ binengeschäfts mit ein. Der Umsatz erhöhte sich im Vergleich 
here Vertriebskosten in Verbindung mit der Expansion des Ge­ zur Vorjahresperiode deutlich, in erster Linie aufgrund des 
schäfts, einen weniger günstigen Umsatz­Mix und gestiege­ Wachstums in der Region Asien, Australien. Der Auftragsein­
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
76
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
gang fiel in der Region Asien, Australien beträchtlich niedriger  mit niedrigen Margen aus vorangegangenen Perioden mit 
aus als im Vorjahr. Aufgrund dessen war der Auftragseingang  hohem Preisdruck resultierte. Diese Faktoren wurden nur 
für die Division insgesamt rückläufig. zum Teil durch die Auflösung einer Rückstellung von 64 Mio. 
€ in Verbindung mit einem erfolgreichen Projektabschluss 
Power Transmission berichtete im Geschäftsjahr 2012 einen  kompensiert.  Das   Ergebnis  der  Vorjahresperiode  enthielt 
Verlust von 302 Mio. € nach einem Gewinn von 566 Mio. € im   Belastungen in Höhe von 57 Mio. € in Verbindung mit der Op­
Geschäftsjahr 2011. Dieser Rückgang war hauptsächlich auf  timierung der weltweiten Fertigungskapazitäten der Division, 
Projektbelastungen in Höhe von 570 Mio. € zurückzuführen,  die auch Kosten für die Personalreduzierung beinhalteten. 
die in erster Linie in Verbindung mit dem technisch kom­ Der Auftragseingang lag um 20 % unter dem Vorjahreswert, 
plexen Netzanschluss von Offshore­Windparks in Deutsch­ der ein höheres Volumen aus Großaufträgen enthalten hatte; 
land standen. Diese Belastungen resultierten aus Projektver­ insbesondere die Aufträge im Lösungsgeschäft gingen stark 
zögerungen aufgrund komplexer regulatorischer Rahmenbe­ zurück, zum Teil aufgrund einer selektiveren Auftragsan­
dingungen und schwieriger Bedingungen auf hoher See, die  nahme. Der Auftragseingang war in allen drei Berichtsregio­
Neueinschätzungen  des  Ressourcen­  und  Personalbedarfs  nen rückläufig. Die Division erwartet, dass die Herausforde­
 erforderlich machten. Zudem war das Ergebnis mit 66 Mio. €  rungen in den kommenden Quartalen anhalten werden. Dies 
aus strukturellen Themen im Transformatorengeschäft belas­ schließt  die  oben  erwähnten  technisch  komplexen  Netz­
tet. Darüber hinaus wurde das Ergebnis durch einen weniger  anschlussprojekte ebenso ein wie strukturelle Themen bei 
günstigen Umsatz­Mix belastet, der teilweise aus Aufträgen  bestimmten Geschäften.
C.3.2.2 healthCare
Das Marktumfeld im Gesundheitswesen war in den Industrie­ Der Sektor Healthcare lieferte im Geschäftsjahr 2012 einen Er­
ländern von einem anhaltenden Druck auf die öffentlichen Ge­ gebnisbeitrag von 1,815 Mrd. €, maßgeblich bedingt durch ei­
sundheitshaushalte geprägt, während die Gesundheitsausga­ ne weiterhin starke Leistung in den Geschäften für medizini­
ben in Schwellenländern, insbesondere in China, anstiegen. Im  sche Bildgebung und Therapielösungen. Die Ergebnisse des 
Geschäftsjahr 2012 startete der Sektor Healthcare die »Agenda  Geschäftsjahrs 2012 wurden von der »Agenda 2013« beein­
2013«, eine weltweite Initiative mit den Handlungs feldern In­ flusst, einschließlich Belastungen in Höhe von 184 Mio. €. Für 
novationskraft, regionale Präsenz, Wettbewerbs fähigkeit und  die kommenden Quartale werden zusätzliche Belastungen er­
Personalentwicklung. Außerdem umfasst die  Initiative die Neu­ wartet. Die Ergebnisentwicklung enthielt zudem höhere For­
ausrichtung der Geschäftseinheit Strahlentherapie. Diese bein­ schungs­ und Entwicklungskosten sowie Vertriebs­ und allge­
haltet Maßnahmen zur Straffung der Organisationsstruktur.  meine Verwaltungskosten, die teilweise aus Investitionen in 
Darüber hinaus enthält »Agenda 2013« ein Programm zur Ver­ die Produkte ntwicklung und den Ausbau der Vertriebsaktivitä­
besserung der Kostenposition in der Division Diagnostics. ten in Schwel lenländern resultierten. Diese Effekte wurden 
sektOr
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2012 2011 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Ergebnis 1.815 1.334 36 %
Ergebnismarge 13,3 % 10,7 %
Auftragseingang 13.806 13.116 5 % 0 % 4 % 0 %
Umsatz 13.642 12.517 9 % 4 % 4 % 0 %
 Außenumsatz 13.600 12.463 9 %
  davon:
   Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 4.593 4.489 2 %
    darin Deutschland 1.056 992 6 %
   Amerika 5.692 5.233 9 %
   Asien, Australien 3.315 2.741 21 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
77
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
zum Teil durch den Anteil des Sektors an dem vorher erwähn­ Wertberichtigungen auf Forderungen belastet, die durch eine 
ten OPEB­Gewinn in den USA in Höhe von 49 Mio. € und einem  Rating­Herabstufung in Verbindung mit Griechenland ausge­
Nettoertrag in Höhe von 34 Mio. € aus dem erfolgreichen Aus­ löst wurden. Effekte aus der Kaufpreisallokation (Purchase 
gang einer Patentverletzungsklage ausgeglichen. Zum Ver­  Price Allocation, PPA) aus früheren Akquisitionen bei Diag­
gleich: Das Vorjahresergebnis wurde durch negative Effekte in  nostics beliefen sich im Geschäftsjahr 2012 auf 173 Mio. €. Im 
Verbindung mit Partikeltherapieprojekten beeinflusst, insbe­ Geschäftsjahr 2011 betrugen die PPA­Effekte bei Diagnostics 
sondere durch die im dritten Quartal angefallenen Belastun­ 169 Mio. €.
gen von 381 Mio. € aufgrund der Verschiebung des Schwer­
punkts bestimmter Partikeltherapieprojekte auf die Forschung.  Der Umsatz von Healthcare lag im Geschäftsjahr 2012 um 9 % 
Dies schließt einen negativen Effekt aus zurückgenommenem  über dem Vorjahreswert und konnte dabei ein Wachstum auf 
Umsatz aus vorangegangenen Berichtsperioden von rund 100  breiter Basis in den Geschäften des Sektors verzeichnen. Im 
Mio. € mit ein. Außerdem verzeichnete der Sektor im ersten  vorherigen Geschäftsjahr wurde der Umsatz durch den oben 
Quartal Belastungen in Höhe von 32 Mio. € aus höheren Kos­ erwähnten negativen Effekt von rund 100 Mio. € in Verbin­
tenschätzungen in Zusammenhang mit der Erfüllung von Par­ dung mit Partikeltherapieverträgen belastet. Der Auftragsein­
tikeltherapieverträgen. Das Ergebnis im Geschäftsjahr 2011  gang stieg im Vorjahresvergleich um 5 % mit Wachstumsbei­
wurde zudem durch den Anteil des Sektors an der oben er­ trägen der meisten Geschäfte des Sektors. Regional betrachtet 
wähnten Umlage der Sonderzahlungen für Mitarbeiter in Höhe  waren die Berichtsregionen Asien, Australien und Amerika die 
von 43 Mio. € sowie einen Verlust von 32 Mio. € aus dem Ver­ Wachstumstreiber bei Umsatz und Auftragseingang aufgrund 
kauf eines Geschäfts für IT im Gesundheitswesen in Frank­ von Zuwächsen in China und in den USA. Das Book­to­Bill­Ver­
reich belastet. hältnis belief sich auf 1,01, und der Auftragsbestand betrug 
zum Ende des Geschäftsjahrs 2012 7 Mrd. €.
Das Ergebnis bei Diagnostics belief sich auf 314 Mio. €, im 
Vergleich zu 300 Mio. € im Vorjahr. Der Ergebnisanstieg war in  Diagnostics trug zum allgemeinen Wachstum des Sektors bei. 
erster Linie auf einen gestiegenen Umsatz zurückzuführen.  Umsatz und Auftragseingang legten um jeweils 8 % auf 3,969 
 Diagnostics verzeichnete im Geschäftsjahr 2012 Belastungen  Mrd. € zu, im Vergleich zu 3,667 Mrd. € beziehungsweise 3,678 
aus der Initiative »Agenda 2013« in Höhe von 80 Mio. €, die in  Mrd. € im vorangegangenen Geschäftsjahr. Die Entwicklung in 
Verbindung mit Verbesserungen seiner Kostenposition stan­ den einzelnen Berichtsregionen entsprach der des Sektors. Auf 
den. Das Vorjahresergebnis der Division war durch höhere  organischer Basis stiegen Umsatz und Auftragseingang um 4 %.
C.3.2.3 industry
sektOr
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2012 2011 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Ergebnis 2.467 2.752 – 10 %
Ergebnismarge 12,0 % 14,0 %
Auftragseingang 19.985 20.184 – 1 % – 3 % 2 % 0 %
Umsatz 20.508 19.590 5 % 2 % 3 % 0 %
 Außenumsatz 18.872 18.124 4 %
  davon:
   Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 9.789 9.376 4 %
    darin Deutschland 4.487 4.293 5 %
   Amerika 4.280 3.801 13 %
   Asien, Australien 4.802 4.947 – 3 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
78
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
Das Ergebnis von Industry sank gegenüber dem Vorjahr um  durch Rück gänge bei Drive Technologies sowie im Metall­
10 %, da sich die Marktbedingungen für den Sektor in der zwei­ technologiegeschäft mehr als aufgewogen wurden. Regional 
ten Hälfte des abgelaufenen Geschäftsjahrs verschlechterten.  betrachtet stieg der Umsatz in den Regionen Amerika sowie 
Diese Veränderung war insbesondere in China und zu einem  Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten und glich 
geringeren Maß in Deutschland, zwei der für den Sektor wich­ Rückgänge in der Region Asien, Australien mehr als aus. Der 
tigsten nationalen Märkte, zu bemerken. Die Ergebnisentwick­ Rückgang beim Auftragseingang war vorwiegend auf gerin­
lung im Geschäftsjahr 2012 war zudem durch einen ungünsti­ gere Nachfrage in der Region Asien, Australien zurückzufüh­
geren Geschäfts­Mix sowie durch höhere Vertriebs­ und all­ ren. Die Entwicklung von Umsatz und Auftragseingang profi­
gemeine Verwaltungskosten in Verbindung mit Innovations­  tierte im Geschäftsjahr 2012 von positiven Währungsumrech­
und Wachstumsinitiativen beeinträchtigt. Darüber hinaus war  nungseffekten. Bei einem Book­to­Bill­Verhältnis von 0,97 lag 
das Ergebnis von Industry durch das schwierige Marktumfeld  der Auftragsbestand von Industry am Ende des Geschäfts­
in Geschäften mit erneuerbaren Energien belastet. Der Sektor  jahrs 2012 bei 11 Mrd. € und war damit gegenüber dem Vor­
erfasste Aufwendungen in Höhe von 28 Mio. € in Zusammen­ jahr unverändert.
hang mit Personalrestrukturierungsaufwendungen für Kapazi­
tätsanpas sungen und Portfoliooptimierungen vorwiegend bei  Das Ergebnis von Industry Automation sank gegenüber dem 
diesen  Geschäften. Diese Faktoren wurden nur teilweise durch  Vorjahr um 5 %. Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr war 
den  Anteil von Industry am Gewinn aus der zuvor erwähnten  vorwiegend auf einen ungünstigeren Geschäfts­Mix, höhere 
Än derung pensionsähnlicher Leistungszusagen in Höhe von  Vertriebs­ und allgemeine Verwaltungskosten sowie geringe­
30 Mio. € ausgeglichen. Das Ergebnis der Vorjahresperiode  re Erträge aus dem Geschäft der Division mit erneuerbaren 
war durch den auf Industry entfallenden Anteil einer Sonder­ Energien zurückzuführen. Bei Wachstum in allen drei Berichts­
zahlung an Mitarbeiter in Höhe von 75 Mio. € belastet.  regionen nahmen der Umsatz um 7 % und der Auftragsein­
gang um 6 % gegenüber dem Vorjahr zu. Beide Geschäftsjahre 
Der Umsatz von Industry stieg im Geschäftsjahr 2012 auf  enthielten PPA­Effekte in Zusammenhang mit der Akquisition 
 breiter Basis über die Geschäfte hinweg moderat an. Der Auf­ von UGS Corp. im Geschäftsjahr 2007. Im Geschäftsjahr 2012 
tragseingang  von  Industry  sank  gegenüber  dem  Vorjahr  beliefen sich die PPA­Effekte auf 149 Mio. € und im vorange­
leicht, da höhere Auftragseingänge bei Industry Automation  gangenen Geschäftsjahr auf 137 Mio. €.
auftragseingang naCh gesChäften
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2012 2011 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Industry Automation 9.547 8.983 6 % 4 % 3 % 0 %
Drive Technologies 9.395 9.995 – 6 % – 8 % 2 % 0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
umsatz naCh gesChäften
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2012 2011 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Industry Automation 9.563 8.974 7 % 3 % 3 % 0 %
Drive Technologies 9.640 9.179 5 % 3 % 2 % 0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
ergeBnis und ergeBnismarge naCh gesChäften
Ergebnis Ergebnismarge
Geschäftsjahresende 30. September Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2012 2011 Veränderung in % 2012 2011
Industry Automation 1.335 1.411 − 5 % 14,0 % 15,7 %
Drive Technologies 970 1.158 − 16 % 10,1 % 12,6 %
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
79
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Das Ergebnis von Drive Technologies lag im Geschäftsjahr  restrukturierung betrug 20 Mio. €. Während der Umsatz von 
2012 bei 970 Mio. € und damit beträchtlich unter dem Vorjah­ Drive Technologies gegenüber dem Geschäftsjahr 2011 mode­
reswert. Dieser Rückgang gegenüber dem Vorjahr ist vorwie­ rat zunahm, ging der Auftragseingang deutlich zurück. Regio­
gend auf einen ungünstigeren Geschäfts­Mix, geringere Erträ­ nal betrachtet wurde das Umsatzwachstum von der  Region 
ge aus dem Geschäft mit erneuerbaren Energien sowie gestie­ Amerika getrieben und von moderatem Wachstum in der Regi­
gene Forschungs­ und Entwicklungs­ sowie Vertriebs­ und all­ on Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten gestützt. 
gemeine Verwaltungskosten zurückzuführen. Der Anteil der  Der Rückgang des Auftragseingangs war auf eine geringe 
Division an den oben genannten Aufwendungen für Personal­ Nachfrage in der Region Asien, Australien zurückzuführen.
C.3.2.4 infrastruCture & Cities
sektOr
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2012 2011 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Ergebnis 1.102 1.126 – 2 %
Ergebnismarge 6,3 % 6,6 %
Auftragseingang 17.150 21.348 – 20 % – 22 % 2 % 0 %
Umsatz 17.585 16.976 4 % 1 % 3 % 0 %
 Außenumsatz 16.731 16.166 3 %
  davon:
   Europa, GUS 2, Afrika, Naher und Mittlerer Osten 10.121 9.590 6 %
    darin Deutschland 2.880 2.938 – 2 %
   Amerika 4.344 3.882 12 %
   Asien, Australien 2.267 2.694 – 16 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.    2  Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
Das Ergebnis von Infrastructure & Cities lag mit 1,102 Mrd. €  Afrika, Naher und Mittlerer Osten einen Umsatzrückgang in 
leicht unter dem Vorjahreswert. Während sowohl das Geschäft  der Region Asien, Australien mehr als ausglichen. Das Umsatz­
Power Grid Solutions & Products als auch die Division Building  wachstum wurde von Power Grid Solutions & Products sowie 
Technologies ihre Ergebnisse gegenüber dem Vorjahr verbes­ Building Technologies getrieben. Der Umsatz von Transporta­
serten, sank das Ergebnis von Transportation & Logistics im  tion & Logistics ging im Vorjahresvergleich leicht zurück. Der 
Vorjahresvergleich stark. Dieser Rückgang ist überwiegend auf  Auftragseingang des Sektors sank um 20 % gegenüber dem 
Belastungen in Höhe von 86 Mio. € in Zusammenhang mit  Vorjahr. Der Rückgang ist auf ein erheblich höheres Volumen 
 einem Zugprojekt in Deutschland zurückzuführen. Die Ergeb­ aus Großaufträgen bei Transportation & Logistics im Vorjahr 
nisentwicklung war auch durch Belastungen in Höhe von  zurückzuführen. Darin enthalten waren der größte Auftrag für 
42 Mio. € für Personalrestrukturierungsprogramme beeinträch­ Züge in Deutschland in der Geschichte von Siemens im Wert 
tigt. Diese negativen Effekte wurden teilweise durch einen  von 3,7 Mrd. € sowie ein Großauftrag für Hochgeschwindig­
 positiven Ergebnisbeitrag in Höhe von 50 Mio. € in Zusammen­ keitszüge im Vereinigten Königreich. Daher sank der Auftrags­
hang mit AtoS sowie dem Anteil des Sektors am Gewinn aus der  eingang in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mitt­
zuvor erwähnten Änderung pensionsähnlicher Leistungszusa­ lerer Osten stark. Der Auftragseingang war auch in der Region 
gen in Höhe von 30 Mio. € kompensiert. Das Ergebnis der Vor­ Asien, Australien deutlich geringer. Diese Rückgänge wurden 
jahresperiode war durch den Anteil des Sektors in Höhe von  nur teilweise durch einen leichten Anstieg in der Region Ame­
63 Mio. € an einer Sondervergütung für Mitarbeiter belastet.  rika ausgeglichen. Bei einem Book­to­Bill­Verhältnis von 0,98 
lag der Auftragsbestand von Infrastructure & Cities am Ende 
Der Umsatz stieg im Vorjahresvergleich moderat an, da höhere  des Geschäftsjahrs 2012 bei 24 Mrd. € und war damit gegen­
Umsätze in der Region Amerika sowie der Region Europa, GUS,  über dem Vorjahr unverändert. 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
80
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
auftragseingang naCh gesChäften
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2012 2011 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Transportation & Logistics  5.382 10.052 − 46 % − 48 % 1 % 0 %
Power Grid Solutions & Products  6.275 5.905 6 % 4 % 2 % 0 %
Building Technologies  5.809 5.597 4 % 0 % 3 % 0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
umsatz naCh gesChäften
Geschäftsjahresende  Veränderung in % darin
30. September gegenüber Vorjahr
(in Mio. €) 2012 2011 Ist Vglb. Basis 1 Währung Portfolio
Transportation & Logistics  5.969 6.041 – 1 % – 4 % 2 % 0 %
Power Grid Solutions & Products  6.068 5.657 7 % 5 % 2 % 0 %
Building Technologies  5.820 5.468 6 % 3 % 3 % 0 %
1  Bereinigt um Währungsumrechnungs- und Portfolioeffekte.
ergeBnis und ergeBnismarge naCh gesChäften
Ergebnis Ergebnismarge
Geschäftsjahresende 30. September Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2012 2011 Veränderung in % 2012 2011
Transportation & Logistics  236 365 – 35 % 4,0 % 6,0 %
Power Grid Solutions & Products  457 413 11 % 7,5 % 7,3 %
Building Technologies  379 364 4 % 6,5 % 6,7 %
Das Ergebnis von Transportation & Logistics ging gegenüber  Die Ergebnisverbesserung bei Power Grid Solutions & Pro-
dem Vorjahr um 35 % zurück. Dieser Rückgang ist vorwiegend  ducts wurde durch die Aktivitäten in der Nieder­ und Mittel­
auf die oben genannte Ergebnisbelastung in Höhe von 86 Mio. €  spannungsenergieverteilung getrieben. Das Ergebnis bei den 
in Verbindung mit Verzögerungen bei der Lieferung von be­ Smart­Grid­Aktivitäten wurde durch höhere Forschungs­ und 
stellten Zügen in Deutschland zurückzuführen. Darüber hin­ Entwicklungs­ sowie Vertriebs­ und allgemeine Verwaltungs­
aus war der Umsatz­Mix durch niedrigere Margen bei langfris­ kosten für Wachstumsinitiativen beeinträchtigt. Umsatz und 
tigen Großaufträgen aus vorangegangenen Perioden beein­ Auftragseingang stiegen gegenüber dem Vorjahr, insbesonde­
trächtigt, die Transportation & Logistics im Geschäftsjahr 2012  re aufgrund prozentual zweistelliger Wachstumsraten in der 
begonnen hat abzuarbeiten. Der Umsatz sank gegenüber dem  Region Amerika deutlich an. 
Vorjahr leicht, da höhere Umsätze in der Region Europa, Afri­
ka, Naher und Mittlerer Osten durch Umsatzrückgänge in den  Das Ergebnis von Building Technologies wuchs im Vorjahres­
Regionen Asien, Australien sowie Amerika mehr als ausgegli­ vergleich moderat. Die Ergebnisentwicklung im Geschäftsjahr 
chen wurden. Der Auftragseingang sank im Vorjahresvergleich  2012  wurde  durch  höhere  Forschungs­  und  Entwicklungs­ 
um 46 % aufgrund eines erheblich höheren Volumens aus   sowie Vertriebs­ und allgemeine Verwaltungskosten in Verbin­
Großaufträgen im Geschäftsjahr 2011. Dies machte sich ganz  dung mit Wachstumsinitiativen belastet. Das Wachstum bei 
besonders in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mitt­ Umsatz und Auftragseingang wurde von der Nachfrage nach 
lerer Osten bemerkbar, wo Transportation & Logistics im Ge­ Energieeffizienzlösungen der Division getragen. Regional be­
schäftsjahr 2011 die oben genannten Großaufträge für Züge in  trachtet stiegen Umsatz und Auftragseingang in allen drei Be­
Deutschland und im Vereinigten Königreich gewonnen hatte.  richtsregionen an.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
81
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.3.2.5 equity investments Die folgende Tabelle zeigt weitere Informationen zur Kapital­
Im Geschäftsjahr 2012 verzeichnete Equity Investments einen  struktur von SFS zum 30. September 2012 und 2011: 
Verlust in Höhe von 549 Mio. €, im Vergleich zu einem Verlust 
in Höhe von 26 Mio. € im Geschäftsjahr 2011. Die Veränderung 
ist im Wesentlichen auf einen sehr stark gestiegenen Verlust in  Geschäftsjahresende  
Zusammenhang mit unserer Beteiligung an NSN zurückzufüh­ 30. September 
ren, der von 280 Mio. € im Geschäftsjahr 2011 auf 741 Mio. € im  (in Mio. €) 2012 2011
Zugeordnetes Eigenkapital 1.790 1.593
Geschäftsjahr  2012  zugenommen  hat.  NSN  berichtete  an 
Finanzschulden insgesamt 14.558 12.075
Siemens, dass das Unternehmen im Geschäftsjahr 2012 Re­
 darin konzerninterne Verpflichtungen 14.510 12.066
strukturierungskosten und damit zusammenhängende Belas­
  darin Schulden gegenüber  
tungen in Höhe von insgesamt 1,059 Mrd. € erfasste, gegen­
externen  Finanzgebern 47 9
über 151 Mio. € im Vorjahr. Im Geschäftsjahr 2012 begann NSN 
Verschuldungsgrad 8,13 7,58
damit, sein bereits angekündigtes Restrukturierungsprogramm 
Zahlungsmittel 
umzusetzen. Dieses hat zum Ziel, die langfristige Wettbewerbs­ und Zahlungsmitteläquivalente 116 178
fähigkeit von NSN zu erhalten und die Profitabilität zu erhöhen. 
Der Verlust aus unserer Beteiligung an EN sank von 46 Mio. € 
im Vorjahr auf 23 Mio. € im Geschäftsjahr 2012. In beiden Ge­
schäftsjahren wurden die Verluste teilweise durch Beteiligungs­ Sowohl Moody’s als auch Standard & Poor’s betrachten SFS als 
gewinne aus unserem Anteil an BSH ausgeglichen. Im Ge­ konzerninterne (»captive«) Finanzierungseinheit. Die Rating­
schäftsjahr 2011 profitierte das Ergebnis von Equity Invest­ agenturen akzeptieren im Allgemeinen höhere Verschuldungs­
ments von einem Gewinn in Höhe von 90 Mio. € aus dem Ver­ grade bei konzerninternen Finanzierungseinheiten und würdi­
kauf unseres Anteils an KMW. Wir erwarten, dass die Ergebnisse  gen dies im Rahmen der Vergabe von lang­ und kurzfristigen 
bei Equity Investments in den kommenden Quartalen volatil  Kreditratings.
bleiben werden.
Das SFS zugeordnete Eigenkapital wird von der Größe und 
C.3.2.6 finanCial serviCes (sfs) Qualität des Portfolios der gewerblichen finanziellen sowie 
projektbezogenen und strukturierten Vermögenswerte (vor­
wiegend Darlehen und Leasing) und Beteiligungen bestimmt 
und beeinflusst. Diese Zuordnung ist so angelegt, dass die Ri­
Geschäftsjahresende  Veränderung 
30. September in % siken des zugrunde liegenden Geschäfts abgesichert sind und 
(in Mio. €) 2012 2011 sich an den üblichen Standards im Risikomanagement orien­
Ergebnis vor Ertragsteuern 479 428 12 %
tieren. Das tatsächliche Risikoprofil des SFS­Portfolios wird re­
Gesamtvermögen 17.405 14.602 19 %
gelmäßig bewertet und überprüft. Die Ermittlung des zugeord­
neten Eigenkapitals erfolgt quartalsweise.
Im Geschäftsjahr 2012 erzielte SFS ein höheres Ergebnis (defi­
niert als Ergebnis vor Ertragsteuern) als im Vorjahr. Während 
Zinsergebnis und operative Aufwendungen in Verbindung mit 
der Wachstumsstrategie von SFS über den Vorjahreswerten la­
gen, profitierte das aktuelle Geschäftsjahr hauptsächlich von 
einem Gewinn in Höhe von 78 Mio. € aus der Veräußerung ei­
nes Anteils an Bangalore International Airport Limited, einer 
öffentlich­privaten Partnerschaft. Die Transaktion reduzierte 
den Beteiligungsanteil von SFS von 40 % auf 26 %. Dieser Ge­
winn wurde teilweise durch höhere Kreditausfälle ausgegli­
chen. Die Wachstumsstrategie von SFS führte, einschließlich 
positiver Währungsumrechnungseffekte, zu einem beträchtli­
chen Aufbau des Gesamtvermögens von 14,602 Mrd. € zum 
Ende des Geschäftsjahrs 2011 auf 17,405 Mrd. € zum Ende des 
Geschäftsjahrs 2012.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
82
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
C.3.2.7 üBerleitung kOnzernaBsChluss Konsolidierungen, Konzern-Treasury  
Die Überleitung Konzernabschluss beinhaltet Zentral gesteu­ und sonstige Überleitungspositionen 
erte Portfolioaktivitäten, Siemens Real Estate (SRE) und ver­ Das Ergebnis vor Ertragsteuern von Konsolidierungen, Kon­
schiedene Posten, die nicht den einzelnen Sektoren und SFS  zern­Treasury und sonstigen Überleitungspositionen belief sich 
zugeordnet werden, da sie nach Ansicht des Vorstands nicht  im Geschäftsjahr 2012 auf 23 Mio. €, gegenüber – 90 Mio. € im 
die Leistung der Sektoren und von SFS widerspiegeln. Vorjahr. Der Hauptgrund für die Verbesserung ist auf die Kon­
zern­Treasury­Aktivitäten zurückzuführen, vor allem aufgrund 
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten von positiven Veränderungen der Marktwerte von Zinsderi­
Die Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten verzeichneten im  vaten, die nicht die Voraussetzungen für die Bilanzierung ei­
Geschäftsjahr 2012 einen Verlust von 29 Mio. €, gegenüber ei­ ner Sicherungsbeziehung erfüllen und für das Zinsmanage­
nem Verlust von 40 Mio. € im Geschäftsjahr 2011. ment verwendet werden. Diese wurden teilweise ausgeglichen 
durch negative Währungseffekte in Verbindung mit der kon­
Siemens Real Estate  zernweiten Finanzierungstätigkeit. 
Das Ergebnis vor Ertragsteuern von Siemens Real Estate betrug 
im Geschäftsjahr 2012 115 Mio. €, gegenüber 150 Mio. € im Ge­
schäftsjahr 2011. Der Rückgang war in erster Linie auf gerin­
gere Erträge aus Immobilienverkäufen zurückzuführen. SRE 
plant, abhängig vom Marktumfeld, weitere Immobilien zu 
 veräußern.
Zentrale Posten und Pensionen
Das Ergebnis der Zentralen Posten und Pensionen belief sich 
im Geschäftsjahr 2012 auf – 302 Mio. €, im Vergleich zu – 257 
Mio. € im Vorjahr. 
Die Veränderung war hauptsächlich auf Pensionen zurückzufüh­
ren, die sich im Geschäftsjahr 2012 auf – 47 Mio. € beliefen, ge­
genüber 75 Mio. € im Vorjahr. Die Veränderung resultierte in ers­
ter Linie aus einem negativen Effekt aus geringeren erwarteten 
Erträgen aus Planvermögen und einem höheren Zinsaufwand.
Die Zentralen Posten beliefen sich auf – 255 Mio. € im Ge­
schäftsjahr 2012, gegenüber – 331 Mio. € im Geschäftsjahr 
2011. Der Betrag für das Geschäftsjahr 2012 beinhaltete positi­
ve Effekte aus rechtlichen und regulatorischen Themen, im 
Vergleich zu Nettoaufwendungen für solche Themen in der 
Vorjahresperiode, in denen Vorsorgen in Höhe von 99 Mio. € in 
Verbindung mit regionalen Risiken enthalten waren. Darüber 
hinaus enthielt das Berichtsjahr Aufwendungen von 103 Mio. € 
aufgrund von Kostenerstattungen an AtoS, im Vergleich zu 53 
Mio. € im Vorjahr. Zudem enthielt der Betrag für das Geschäfts­
jahr Nettoerträge in Höhe von 19 Mio. € in Verbindung mit ei­
ner wesentlichen Rückbauverpflichtung, im Vergleich zu Net­
toaufwendungen in Höhe von 28 Mio. € im Geschäftsjahr 2011. 
Das Vorjahr profitierte von der durch die Unternehmensleitung 
veranlassten Umlage von mitarbeiterbezogenen Kosten in Hö­
he von 267 Mio. € in Zusammenhang mit einer Sondervergü­
tung, die im Geschäftsjahr 2010 in den Zentralen Posten zu­
rückgestellt worden waren. Darin enthalten waren 240 Mio. €, 
die den Sektoren zugeordnet wurden.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
83
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.3.3  Überleitung auf angepasstes EBITDA (fortgeführte Aktivitäten)
Die folgende Tabelle gibt zusätzliche Informationen zu Pos­ vergleichbare IFRS­Kennzahl ist der in der Konzern­ Gewinn­ 
ten, die im Ergebnis und im Ergebnis vor Ertragsteuern wir­ und  Verlustrechnung  berichtete  Gewinn  (nach  Steuern). 
ken, und leitet auf das angepasste EBITDA auf Basis der fort­  Weitere Informationen zum angepassten EBIT und ang e pass­
geführten Aktivitäten über. Wir berichten angepasstes EBIT und  ten  EBITDA finden Sie unter   C.12 hinweise und zukunfts-
angepasstes EBITDA als Erfolgsmessgrößen. Die am ehesten  geriChtete aussagen.
gesChäftsjahresende 30. septemBer 2012 und 2011
Ergebnis 1 Ergebnis aus   Finanzergebnis 3 Angepasstes EBIT 4 Abschreibungen   Abschreibungen und   Angepasstes EBITDA Angepasste EBITDA-Marge
nach der Equity-  und Wertminderungen   Wert minderungen auf 
Methode bilanzierten  auf immaterielle   Sach anlagen und Ge-
 Beteiligungen 2 Vermögenswerte 5 schäfts- und Firmenwerte 6
(in Mio. €) 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
Sektoren
  Sektor Energy 2.159 4.230 87 75 39 827 2.033 3.327 97 60 426 343 2.557 3.730 9,3 % 15,1 %
    darin: Fossil Power Generation 1.933 2.837 41 33 67 823 1.825 1.981 21 15 142 125 1.988 2.121
    Wind Power 304 357 6 – 3 – 5 – 3 303 364 27 9 100 63 430 435
    Oil & Gas 218 467 – – – 4 – 3 222 470 38 26 71 63 330 560
    Power Transmission – 302 566 25 35 – 20 10 – 308 520 11 10 109 87 – 187 617
  Sektor Healthcare 1.815 1.334 8 9 2 3 1.804 1.322 377 320 349 324 2.530 1.967 18,5 % 15,7 %
    darin: Diagnostics 314 300 – – 9 5 305 295 232 188 226 219 763 702
  Sektor Industry  2.467 2.752 12 19 – 15 – 2 2.469 2.735 268 249 323 309 3.060 3.292 14,9 % 16,8 %
    darin: Industry Automation 1.335 1.411 2 8 – 8 – 1 1.340 1.403 209 193 137 129 1.687 1.725
    Drive Technologies 970 1.158 10 7 – 6 – 1 966 1.152 48 45 172 163 1.187 1.360
  Sektor Infrastructure & Cities 1.102 1.126 25 18 29 – 28 1.048 1.136 112 115 165 163 1.324 1.414 7,5 % 8,3 %
    darin: Transportation & Logistics 236 365 15 11 – 16 – 7 236 361 13 15 46 44 296 421
    Power Grid Solutions & Products 457 413 9 7 – 4 – 4 452 409 39 41 71 71 562 521
    Building Technologies 379 364 1 1 – 2 – 1 381 365 60 58 47 48 488 471
Summe Sektoren 7.543 9.442 133 121 55 800 7.355 8.521 854 744 1.262 1.139 9.471 10.404
  Equity Investments – 549 – 26 – 568 – 44 7 13 12 5 – – – – 12 5
  Financial Services (SFS) 479 428 168 92 385 299 – 73 37 7 9 264 256 197 303
Überleitung Konzernabschluss
    Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten – 29 – 40 7 12 – – – 36 – 52 4 3 2 4 – 31 – 44
    Siemens Real Estate (SRE) 115 150 – – – 112 – 82 227 232 2 2 325 271 553 504
    Zentrale Posten und Pensionen – 302 – 257 – – 29 94 – 331 – 350 16 12 51 47 – 264 – 290
    Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überleitungspositionen 23 – 90 – 5 29 137 10 – 109 – 129 – – – 41 – 50 – 151 – 179
Siemens 7.279 9.608 – 266 210 501 1.133 7.043 8.264 882 770 1.862 1.667 9.788 10.701
 1   Das Ergebnis der Sektoren sowie von Equity Investments und der Zentral gesteuerten Port-   2   Enthält Wertminderungen und Wertaufholungen auf nach der Equity-Methode 
folioaktivitäten ist das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensionsaufwendungen    bilanzierte Beteiligungen.
und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem Ergebnis verschiedene Sachv er halte nicht  3   Enthält Wertminderungen auf langfristige zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
zugerechnet, die das Management als nicht indikativ für die Erfolgsbeurteilung erachtet.   Vermögenswerte. Für Siemens setzt sich das Finanzergebnis aus den in der Konzern-
Das Ergebnis von SFS und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern. Das Ergebnis von  Gewinn- und Verlustrechnung berichteten Posten Zinsertrag, Zinsaufwand und  
Siemens ist das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern. Eine Über- Sonstiges Finanzergebnis zusammen.
leitung des Ergebnisses aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern zum Ergebnis 
(nach Steuern) findet sich in   d.1 kOnzern-gewinn- und verlustreChnung.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
84
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
gesChäftsjahresende 30. septemBer 2012 und 2011
Ergebnis 1 Ergebnis aus   Finanzergebnis 3 Angepasstes EBIT 4 Abschreibungen   Abschreibungen und   Angepasstes EBITDA Angepasste EBITDA-Marge
nach der Equity-  und Wertminderungen   Wert minderungen auf 
Methode bilanzierten  auf immaterielle   Sach anlagen und Ge-
 Beteiligungen 2 Vermögenswerte 5 schäfts- und Firmenwerte 6
(in Mio. €) 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
Sektoren
  Sektor Energy 2.159 4.230 87 75 39 827 2.033 3.327 97 60 426 343 2.557 3.730 9,3 % 15,1 %
    darin: Fossil Power Generation 1.933 2.837 41 33 67 823 1.825 1.981 21 15 142 125 1.988 2.121
    Wind Power 304 357 6 – 3 – 5 – 3 303 364 27 9 100 63 430 435
    Oil & Gas 218 467 – – – 4 – 3 222 470 38 26 71 63 330 560
    Power Transmission – 302 566 25 35 – 20 10 – 308 520 11 10 109 87 – 187 617
  Sektor Healthcare 1.815 1.334 8 9 2 3 1.804 1.322 377 320 349 324 2.530 1.967 18,5 % 15,7 %
    darin: Diagnostics 314 300 – – 9 5 305 295 232 188 226 219 763 702
  Sektor Industry  2.467 2.752 12 19 – 15 – 2 2.469 2.735 268 249 323 309 3.060 3.292 14,9 % 16,8 %
    darin: Industry Automation 1.335 1.411 2 8 – 8 – 1 1.340 1.403 209 193 137 129 1.687 1.725
    Drive Technologies 970 1.158 10 7 – 6 – 1 966 1.152 48 45 172 163 1.187 1.360
  Sektor Infrastructure & Cities 1.102 1.126 25 18 29 – 28 1.048 1.136 112 115 165 163 1.324 1.414 7,5 % 8,3 %
    darin: Transportation & Logistics 236 365 15 11 – 16 – 7 236 361 13 15 46 44 296 421
    Power Grid Solutions & Products 457 413 9 7 – 4 – 4 452 409 39 41 71 71 562 521
    Building Technologies 379 364 1 1 – 2 – 1 381 365 60 58 47 48 488 471
Summe Sektoren 7.543 9.442 133 121 55 800 7.355 8.521 854 744 1.262 1.139 9.471 10.404
  Equity Investments – 549 – 26 – 568 – 44 7 13 12 5 – – – – 12 5
  Financial Services (SFS) 479 428 168 92 385 299 – 73 37 7 9 264 256 197 303
Überleitung Konzernabschluss
    Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten – 29 – 40 7 12 – – – 36 – 52 4 3 2 4 – 31 – 44
    Siemens Real Estate (SRE) 115 150 – – – 112 – 82 227 232 2 2 325 271 553 504
    Zentrale Posten und Pensionen – 302 – 257 – – 29 94 – 331 – 350 16 12 51 47 – 264 – 290
    Konsolidierungen, Konzern-Treasury und sonstige Überleitungspositionen 23 – 90 – 5 29 137 10 – 109 – 129 – – – 41 – 50 – 151 – 179
Siemens 7.279 9.608 – 266 210 501 1.133 7.043 8.264 882 770 1.862 1.667 9.788 10.701
4   Das angepasste EBIT ergibt sich aus dem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, abzüglich 
Finanzergebnis und Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen.
5   Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte nach Abzug von 
Wertaufholungen außer Geschäfts- und Firmenwerte.
6   Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen nach Abzug von Wertaufholungen. 
Dieser Posten enthält in der aktuellen Berichtsperiode Wertminderungen auf Geschäfts- und 
Firmenwerte in Höhe von – (im Vj. –) Mio. €.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
85
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.4  Finanzlage
C.4.1  Grundsätze und Ziele  
Effizienz und Transparenz durch einen hohen Standardisie-
des Finanzmanagements  rungsgrad und durch eine kontinuierliche Verbesserung der 
Zahlungsprozesse zu erhöhen. Der konzerninterne und exter-
Siemens ist einem starken Finanzprofil verpflichtet, das die  ne Zahlungsverkehr wird, sofern zulässig, mittels konzernwei-
 finanzielle Flexibilität bietet, unsere Wachstums- und Port- ter Systeme und mit zentralen Kontrollen durchgeführt, um die 
foliooptimierungsziele weitgehend unabhängig von Kapital- Einhaltung der internen und externen Richtlinien und Anforde-
marktbedingungen zu erreichen. rungen sicherzustellen. Um ein effizientes Management der 
 Finanzmittel von Siemens zu gewährleisten, hat die Konzern-
Das Finanzmanagement von Siemens wird im Rahmen der  Treasury einen zentralen Ansatz zur Steuerung der Zahlungs-
maßgeblichen Gesetze und der internen Grundsätze und Re- mittel aufgesetzt: Im Rahmen der gesetzlichen und wirtschaft-
geln ausgeübt. Es beinhaltet die folgenden Aktivitäten: lichen Möglichkeiten werden Finanzmittel zusammengeführt 
und zentral von der Konzern-Treasury gesteuert. Umgekehrt 
C.4.1.1 Liquiditätsmanagement wird – ebenfalls im Rahmen der gesetzlichen und wirtschaft-
Die wichtigste Quelle der Finanzierung sind die Mittelzuflüsse  lichen Möglichkeiten – der Finanzierungsbedarf innerhalb des 
aus  laufender  Geschäftstätigkeit.  Grundsätzlich  steuert  die  Konzerns zentral durch die Konzern-Treasury über konzern-
Konzern-Treasury hauptverantwortlich die Bestände an Zah- interne Verrechnungskonten und / oder Darlehen bedient.
lungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie die Finanz-
mittelbeschaffung durch verschiedene Fremdkapitalinstrumente  C.4.1.3 management der finanZieLLen risiKen
zentral für den Konzern, sofern diesem Grundsatz keine Ein- Anlagen von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalen-
schränkungen des Kapitalverkehrs in einzelnen Ländern entge- ten unterliegen Kreditwürdigkeitsanforderungen und Kontra-
genstehen. In diesen Ländern finanzieren sich die betroffenen  hentenlimiten. Die Konzern-Treasury bündelt Zins-, bestimmte 
Tochterunternehmen  vor  allem  im  lokalen  Bankenmarkt.  Währungs- und Rohstoffrisiken von Siemens und steuert diese 
Siemens folgt einer bedachten Finanzierungspolitik, die auf ein  zentral. Dabei werden zur Absicherung dieser Risiken deriva-
ausgewogenes Finanzierungsportfolio, ein diversifiziertes Fäl- tive Finanzinstrumente mit externen Finanzinstituten einge-
ligkeitsprofil und ein komfortables Liquiditätspolster ausge- setzt. Vor allem seit Beginn der globalen Finanzmarktkrise 
richtet ist. Zum 30. September 2012 verfügte Siemens über  überwacht Siemens Kontrahentenrisiken in finanziellen Ver-
10,891 Mrd. € an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva- mögenswerten und derivativen Finanzinstrumenten sehr ge-
lenten vorwiegend in €, die überwiegend von der Konzern-  nau. Für detailliertere Informationen zum Management der fi-
Treasury verwaltet wurden. Insbesondere seit Beginn der glo- nanziellen Risiken bei Siemens siehe   Ziffer 32 in d.6 anhang 
balen Finanzmarktkrise verfolgt Siemens kontinuierlich die  Zum KonZernabsChLuss.
sich an den Finanzmärkten bietenden Finanzierungsmöglich-
keiten sowie Trends hinsichtlich der Verfügbarkeit von Finanz- C.4.1.4 management der finanZierung  
mitteln und deren Finanzierungskosten sehr genau, um mögli- der PensionsPLäne
che Strategien für unser Finanz- und Risikoprofil zu bewerten.  Entscheidungen über Mittelzuführungen zum Pensionsfonds-
vermögen sind Teil der konservativen Finanzpolitik des Unter-
Die Konzern-Treasury hat mit Finanzinstituten, die mit einem  nehmens und beinhalten eine permanente Analyse der Struk-
»Investment Grade« beurteilt wurden, Sicherheitsvereinbarun- tur unserer Pensionsverpflichtungen. Für weitere Informatio-
gen (Reverse Repurchase Agreements) abgeschlossen. Siemens  nen über die Finanzierung der Pensionspläne siehe   C.4.4.3 
erhält im Rahmen dieser Vereinbarungen Wertpapiere als Sicher- finanZierung von Pensionen und ähnLiChen verPfLiChtungen.
heit, die von einem Dritten (Euroclear) verwaltet werden. 
Siemens ist berechtigt, diese Wertpapiere zu veräußern oder  C.4.1.5 KaPitaLstruKturmanagement  
zu verpfänden. Das Ausmaß, in dem Siemens derartige Wert- und Kreditrating
papiertransaktionen tätigt, hängt von den Erfordernissen des  Um die Kapitalstruktur effizient zu steuern, ist Siemens be-
Liquiditätsmanagements und von der Verfügbarkeit der Zah- strebt, weiterhin sowohl einen breiten Kapitalmarktzugang 
lungsmittel und Zahlungmitteläquivalente ab und kann im  über verschiedene Fremdfinanzierungsinstrumente als auch 
Zeitablauf variieren. Für weitere Informationen siehe   Ziffer  die Bedienung und Rückzahlung der Finanzschulden sicherzu-
30 in d.6 anhang Zum KonZernabsChLuss. stellen. Für weitere Informationen über die Siemens-Kapital-
struktur siehe weiter unten.
C.4.1.2 ZahLungsmitteLmanagement
Das Zahlungsmittelmanagement beinhaltet das weltweite Ma- Zur Erhaltung eines starken Finanzprofils trägt insbesondere 
nagement der Beziehungen zu unseren Bankpartnern und der  unser Kreditrating bei, das unter anderem durch die Kapital-
Bankkonten sowie den Zahlungsverkehr einschließlich der Ver- struktur, die Profitabilität, die Fähigkeit der Generierung von 
waltung von Zahlungsmittelpools. Siemens strebt danach, die  Zahlungsmittelzuflüssen, die Produkt- und geografische Diver-
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
86
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
sifikation sowie durch unsere Wettbewerbsposition beeinflusst  gorien von S&P. Der Zusatz »+« bedeutet, dass unser langfristi-
wird. Die folgende Tabelle zeigt unser derzeitiges Kreditrating  ges Kreditrating im oberen Bereich der Kateg orie »A« liegt. Ein 
der Ratingagenturen Moody’s Investors Service (Moody’s) und  Ratingausblick gibt die Einschätzung hinsichtlich der wahr-
Standard & Poor’s Ratings Services (S&P): scheinlichen mittelfristigen Entwicklung des langfristigen Kredi-
tratings wieder. Ein Ratingausblick von S&P fällt in eine der vier 
Kategorien: »positive«, »negative«, »stable« und »developing«.
Moody’s S&P
Langfristige Finanzschulden Aa3 A + Die US-Börsenaufsichtsbehörde (U.S. Securities and Exchange 
Kurzfristige Finanzschulden P-1 A -1+ Commission) erteilte Moody’s und S&P die Registrierung als nati-
onal anerkannte statistische Ratingagenturen (Nationally Recog-
nized Statistical Rating Organization). Siemens hat keine weitere 
Am 5. Juni 2012 hat Moody’s das langfristige Kreditrating von  national anerkannte statistische Ratingagentur mit der Bewer-
Siemens von »A1« auf »Aa3« erhöht. Die Einstufung »Aa« ent- tung seiner lang- und kurzfristigen Kreditqualität beauftragt.
spricht dem zweithöchsten Rating innerhalb der Ratingkatego-
rien von Moody’s. Der numerische Zusatz »3« weist auf eine Ein- Wir sind der Überzeugung, dass uns die von Moody’s und S&P 
stufung am unteren Ende dieser Ratingkategorie hin. Zur glei- vergebenen hohen Kreditratings für unsere langfristigen Fi-
chen Zeit änderte Moody’s seinen Ausblick für unser Kreditra- nanzschulden ermöglichen, Finanzmittel zu attraktiven Kondi-
ting von »positive« auf »stable«. Der Ratingausblick von Moody’s  tionen am Kapitalmarkt aufzunehmen beziehungsweise Fi-
ist eine Einschätzung hinsichtlich der wahrscheinlichen mittel- nanzierungen von Banken zu erhalten, die uns finanzielle Fle-
fristigen Entwicklung des Kreditratings eines Emittenten. Ein  xibilität einräumen. Ein hohes Kreditrating führt grundsätzlich 
Ratingausblick von Moody’s fällt in eine der folgenden sechs  zu niedrigeren Kreditrisikoaufschlägen (Credit Spreads). Daher 
 Kategorien: »positive«, »negative«, »stable«, »developing«, »ra- wirkt sich unser Kreditrating positiv auf unsere Finanzierungs-
tings under review« und »no outlook«. Moody’s begründete die  kosten aus. Wir erwarten keine Auswirkungen auf unsere Fi-
Ratinganpassung mit der Steigerung von Profitabilität und Mit- nanzierungskosten infolge des aktualisierten Kreditratingsaus-
telzufluss, die die Gesellschaft in den vergangenen Jahren errei- blicks durch S&P am 14. November 2012. 
chen konnte, sowie mit der Einschätzung von Moody’s, dass 
diese Niveaus wahrscheinlich nachhaltig durch die Wirtschafts- Ratings von Wertpapieren sind keine Empfehlung zum Kauf, Ver-
zyklen unter Berücksichtigung der derzeitigen wirtschaftlichen  kauf oder zum Halten dieser Wertpapiere. Kreditr atings können 
Schwächeperiode in Europa gehalten werden können. jederzeit von den Ratingagenturen geändert oder zurückgezo-
gen werden. Jedes Rating sollte eigenständig und unabhängig 
Das Rating unserer kurzfristigen Kredite und kurzfristigen  von anderen Ratings beurteilt werden.
Schuldverschreibungen wird von Moody’s mit »P-1« eingestuft. 
Dies ist die höchstmögliche Bewertung innerhalb des Prime-
C.4.2  Kapitalstruktur
Rating-Systems von Moody’s, das die Fähigkeit eines Emitten-
ten zur Bedienung seiner vorrangigen unbesicherten Finanz-
verbindlichkeiten mit einer ursprünglichen Restlaufzeit von  Aufgrund der günstigen Marktbedingungen zum Ende des Ge-
weniger als einem Jahr bewertet. Am 5. Juni 2012 hat Moody’s  schäftsjahrs 2012 kündigte Siemens im August 2012 zur Anpas-
unser kurzfristiges Rating »P-1« bestätigt. sung der Kapitalstruktur einen Aktienrückkauf mit einem Volu-
men von bis zu 3 Mrd. € bis zum 30. Dezember 2012 an. Der 
Am  14.  November  2012  hat  S&P  seinen  Ausblick  für  das   Aktienrückkauf kann zum Zwecke der Einziehung und Herab-
 Siemens-Kreditrating  von  »positive«  auf  »stable«  revidiert.  setzung des Grundkapitals, der Ausgabe an Mitarbeiter, an 
Zum gleichen Zeitpunkt hat S&P unser langfristiges Kredit-  Organmitglieder von verbundenen Unternehmen und an Mit-
rating mit »A+« sowie das kurzfristige Kreditrating mit »A-1+«  glieder des Vorstands sowie der Bedienung von Verpflichtungen 
bestätigt. Dies entspricht dem höchsten kurzfristigen Kredit- aus  Wandel-  und  Optionsschuldverschreibungen  verwendet 
rating innerhalb der Ratingkategorien von S&P. werden. Das Unternehmen hat im Geschäftsjahr 2012 23.202.500 
eigene Aktien zu einem gewichteten durchschnittlichen Kurs 
Die Ausblickanpassung auf »stable« beruht auf einer Verschlech- von 76,14 € je Aktie zurückgekauft. Darüber hinaus hat der Vor-
terung der operativen Marge im Geschäftsjahr 2012. Ferner be- stand die Einziehung von 33.203.421 eigenen Aktien beschlos-
ruht die Anpassung auf Siemens’ aktionärsfreundl ichen Maß- sen. Dadurch wurde das Grundkapital von 914 Mio. auf 881 Mio. 
nahmen wie der Aktienrückkauf und die Anhebung der Aus- Aktien herabgesetzt. Nach Ende des Geschäftsjahrs 2012 kaufte 
schüttungsquote von 30 % – 50 % auf 40 % – 60 % einschließlich  Siemens weitere 14.746.786 eigene Aktien zu einem gewichteten 
Aktienrückkäufen. Die Einstufung von »A« entspricht der dritt- durchschnittlichen Kurs von 78,14 € je  Aktie zurück und schloss 
höchsten Kreditqualität innerhalb der langfristigen Ratingkate- das Aktienrückkaufprogramm im  November 2012 ab.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
87
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Im September 2012 begab Siemens 1,4 Mrd. € und 1,0 Mrd. £ (1,3  Vermögenswerte  nach  Abzug  von  Wertaufholungen,  ohne 
Mrd. €) festverzinsliche Schuldverschreibungen, die teilweise zur   Geschäfts- und Firmenwerte) sowie vor Abschreibungen und 
Finanzierung des Aktienrückkaufprogramms verwendet werden. Wertminderungen auf Sachanlagen und Geschäfts- und Firmen-
werte. EBIT (angepasst) ist der Posten Gewinn aus fortgeführten 
Unter Berücksichtigung der oben genannten Transaktionen  Aktivitäten vor Ertragsteuern, ohne die Posten Zinsertrag, Zins-
und der Veränderungen beim Eigenkapital und bei den Finanz- aufwand, Sonstiges Finanzergebnis und Ergebnis aus nach der 
schulden, die im   KaPiteL C.5 vermögensLage beschrieben  Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen. Für weitere Infor-
werden, hat sich die Kapitalstruktur wie folgt verändert: mationen siehe   C.3.3 ÜberLeitung auf angePasstes ebitda 
(fortgefÜhrte aKtivitäten).
Geschäftsjahresende  Änderung 
30. September  in %
Geschäftsjahresende 
(in Mio. €) 2012 2011 30. September 
Summe Eigenkapital der  (in Mio. €) 2012 2011
 Aktionäre der Siemens AG 30.733 31.530 – 3 %
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
Als Prozent vom Gesamtkapital 60 % 64 % fällige Anteile  langfristiger Finanzschulden 1 3.826 3.660
  Kurzfristige Finanzschulden   Plus:   Langfristige Finanzschulden 1 16.880 14.280
und kurzfristig fällige Anteile 
Minus:    Zahlungsmittel und Zahlungs- 
 langfristiger Finanzschulden 3.826 3.660
mitteläquivalente – 10.891 − 12.468
 Langfristige Finanzschulden 16.880 14.280
Minus:    Kurzfristige zur Veräußerung verfüg- 
Summe Finanzschulden 20.707 17.940 15 % bare finanzielle Vermögenswerte – 524 − 477
Als Prozent vom Gesamtkapital 40 % 36 % Nettoverschuldung 9.292 4.995
Gesamtkapital (Eigenkapital   Minus:    SFS-Finanzschulden 2 – 14.558 − 12.075
plus Finanzschulden) 51.440 49.470 4 %
Plus:   Pensionen und ähnliche  
Verpflichtungen 3 9.926 7.307
Plus:   Kreditgarantien 326 591
Minus:   50 % des Nominalbetrags der 
Wir haben Verpflichtungen zur Veräußerung oder sonstigen   Hybridschuldverschreibungen 4 – 920 − 883
Ausgabe von Aktien in Zusammenhang mit bestehenden akti- Minus:    Effekte aus der Bilanzierung von  
enbasierten Vergütungsplänen. Im Geschäftsjahr 2012 wurden  Fair Value Hedges 5 – 1.670 − 1.470
die Verpflichtungen aus aktienbasierter Vergütung durch die  Angepasste industrielle Nettoverschuldung 2.396 − 1.534
Wiederausgabe eigener Aktien erfüllt. Wir werden die aktien-
basierten Vergütungspläne im Geschäftsjahr 2013 voraussicht- Angepasstes EBITDA  
(fortgeführte Aktivitäten) 9.788 10.701
lich ebenfalls durch eigene Aktien erfüllen. Unter anderem we-
gen der oben genannten Zwecke werden wir daher voraus-
Angepasste industrielle  
sichtlich im Geschäftsjahr 2013 weitere eigene Aktien kaufen.  Nettoverschuldung / angepasstes EBITDA  
Für weiterführende Informationen zu aktienbasierter Vergü- (fortgeführte Aktivitäten) 0,24 − 0,14
tung siehe   Ziffer 33 in d.6 anhang Zum KonZernabsChLuss.
1   Der Posten Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger 
Finanzschulden sowie der Posten Langfristige Finanzschulden beinhalten  
Im Rahmen von One Siemens – unserem Zielsystem für nach- Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges in Höhe von insgesamt 1.670  
(im Vj. 1.470) Mio. €
haltige Wertsteigerung – hat Siemens beschlossen, weiterhin  2   Die Anpassung berücksichtigt, dass sowohl Moody’s als auch S&P SFS als konzern -
eine Kennzahl zur Beurteilung seiner Kapitalstruktur zu nut- interne Finanzierungsgesellschaft betrachten. Diese Ratingagenturen akzeptieren 
bei den konzerninternen Finanzierungsgesellschaften im Rahmen der Festlegung 
zen (siehe   C.2 finanZieLLe steuerungsgrössen). Ausschlag- von Kreditratings im Allgemeinen höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend, 
wurden die SFS-Finanzschulden abgezogen, um eine angepasste industrielle Netto-
gebend für Siemens ist es dabei, sowohl einen breiten Kapital- verschuldung zu ermitteln, die nicht durch die Finanzierungsaktivitäten von SFS 
beeinflusst ist. 
marktzugang über verschiedene Fremdfinanzierungsmittel als  3   Um die gesamten Pensionsverpflichtungen von Siemens zu berücksichtigen, bein-
haltete die Berechnung der angepassten industriellen Nettoverschuldung den Posten 
auch  die  Bedienung  der  Finanzschulden  sicherzustellen.  Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (wie in   d.3 KonZernbiLanZ dargestellt). 
Siemens hat einen Kapitalstruktur-Zielkorridor von 0,5 bis 1,0  4   Die unsere Hybridschuldverschreibungen betreffende Anpassung berücksichtigt 
die von Ratingagenturen angewandte Berechnung dieser Finanzkennzahl, nach 
festgelegt, der durch das Verhältnis angepasste industrielle  der 50 % unserer Hybridschuldverschreibungen als Eigenkapital und 50 % als Fremd-
kapital klassifiziert werden. Diese Zuordnung reflektiert die Besonderheiten unserer 
Nettoverschuldung zu EBITDA (angepasst) aus fortgeführten  Hybridschuldverschreibungen wie lange Laufzeit und Nachrangigkeit zu allen erst-
rangigen Anleihen und Verschuldungsverpflichtungen. 
Aktivitäten definiert wird. Die Ermittlung der angepassten in- 5   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd 
dustriellen Nettoverschuldung ist in der folgenden Tabelle dar- dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Für Finanzschulden, die in einer Sicherungs-
beziehung stehen (Fair Value Hedges), wird dieser Wert jedoch hauptsächlich 
gestellt. Das EBITDA (angepasst) aus fortgeführten Aktivitäten  um zinsinduzierte Marktwertänderungen angepasst. Wir ziehen daher diese 
 Markt wertänderungen ab, um zu einem Wert zu gelangen, der annähernd dem 
ist definiert als EBIT (angepasst) vor Abschreibungen (definiert  Rück zahlungsbetrag der Finanzschulden entspricht. Wir sind der Ansicht, dass 
dieser Wert aussagekräftiger für die oben dargestellte Berechnung ist. Für weiter-
als Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle  führende Informationen zu Fair Value Hedges siehe   Ziffer 31 in d.6 anhang 
Zum KonZernabsChLuss.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
88
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
C.4.3  Mittelzuflüsse und Mittelabflüsse 
Mittelzuflüsse / -abflüsse  aus  laufender  Geschäftstätig-
keit − Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit der 
In den folgenden Erläuterungen werden unsere Mittelzuflüsse  fortgeführten Aktivitäten betrug im Geschäftsjahr 2012 6,996 
und Mittelabflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit, Investiti- Mrd. €, gegenüber einem Mittelzufluss in Höhe von 8,081 Mrd. 
onstätigkeit sowie Finanzierungstätigkeit in den Geschäftsjah- € im Vorjahr. Im abgelaufenen Geschäftsjahr betrug der Ge-
ren 2012 und 2011 sowohl für fortgeführte als auch für nicht fort- winn aus fortgeführten Aktivitäten 5,184 Mrd. €. Darin waren 
geführte Aktivitäten analysiert. Die nicht fortgeführten Aktivitä- Abschreibungen in Höhe von 2,744 Mrd. € enthalten. Ein Auf-
ten beinhalten vor allem OSRAM, Siemens IT Solutions and Ser- bau des operativen Nettoumlaufvermögens reduzierte die Mit-
vices sowie das Solargeschäft. OSRAM und Siemens IT Solutions  telzuflüsse um 0,7 Mrd. €. Der Anstieg des operativen Netto-
and Services wurden während des zweiten Quartals des Ge- umlaufvermögens resultiert vor allem aus dem Rückgang er-
schäftsjahrs 2011, das Solargeschäft wurde während des vierten  haltener Anzahlungen auf noch nicht abgeschlossene Auf-
Quartals des Geschäftsjahrs 2012 den nicht fortgeführten Aktivi- tragsfertigungsprojekte, die die Auftragskosten und realisierten 
täten zugeordnet. Siemens IT Solutions and Services wurde im  Gewinnanteile übersteigen, insbesondere beim Sektor Energy, 
vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 an AtoS veräußert.  teilweise verursacht durch einen niedrigeren Auftragseingang 
als im Vorjahr. Das abgelaufene Geschäftsjahr beinhaltete zu-
Wir berichten Free Cash Flow als eine ergänzende Liquiditäts- dem Mittelabflüsse in Höhe von rund 0,3 Mrd. € in Zusammen-
kennzahl, definiert als Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Ge- hang mit der Neubewertung der kommerziellen Umsetzbarkeit 
schäftstätigkeit, abzüglich der Mittelabflüsse aus Investitionen  der Partikeltherapie für die allgemeine Patientenbehandlung 
in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Wir sind  bei Healthcare sowie der Initiative Agenda 2013 des Sektors. Im 
der Ansicht, dass die Darstellung des Free Cash Flows unseren  Vorjahr betrug der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 7,376 
Investoren hilfreiche Informationen bietet, da diese Kennziffer  Mrd. €. Darin waren Abschreibungen in Höhe von 2,437 Mrd. € 
einen Hinweis auf unsere Fähigkeit gibt, langfristige Mittelzu- enthalten. Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten beinhal-
flüsse aus unserer Geschäftstätigkeit zu erwirtschaften. Dar- tete außerdem den in der Konzern-Kapitalflussrechnung im 
über hinaus informiert sie über unsere Fähigkeit, sowohl fest- Posten Ergebnis aus dem Verkauf von Finanzanlagen abgezo-
stehende als auch nicht feststehende Mittelabflüsse, die nicht  genen Gewinn aus der Veräußerung von Areva NP in Höhe von 
in der Kennziffer enthalten sind, begleichen zu können. Hier- 1,520 Mrd. €. Dieser wurde teilweise durch den negativen Ef-
zu gehören beispielsweise Auszahlungen für Dividenden, die  fekt in Höhe von 682 Mio. € aus der Schiedsgerichtsentschei-
Bedienung von Schulden oder Akquisitionen. Wir verwenden  dung  zuungunsten von Siemens in Zusammenhang mit der 
den Free Cash Flow auch für den Vergleich der Zahlungsmittel- Entscheidung von Siemens, aus dem Kernenergie-Gemein-
erwirtschaftung der Segmente. Der Free Cash Flow sollte nicht  schaftsunternehmen mit Areva auszusteigen, ausgeglichen. 
losgelöst oder als Alternative zu den in Übereinstimmung mit  Ein Aufbau des operativen Nettoumlaufvermögens reduzierte 
den IFRS ermittelten Finanzkennzahlen zur Beurteilung von  im  Vorjahr die Mittelzuflüsse in annähernd gleicher Höhe wie 
Zahlungsströmen herangezogen werden. Für weitere Informa- im Geschäftsjahr 2012. 
tionen zur Zweckmäßigkeit und zur beschränkten Aussage-
kraft dieser Kennziffer siehe   C.12 hinweise und ZuKunfts­
geriChtete aussagen.
mitteLZufLÜsse und mitteLabfLÜsse
Fortgeführte Aktivitäten Nicht fortge­  Fortgeführte und nicht 
führte Aktivitäten  fortgeführte Aktivitäten
Geschäftsjahresende  Geschäftsjahresende  Geschäftsjahresende 
30. September 30. September 30. September
(in Mio. €) 2012 2011 2012 2011 2012 2011
Mittelzufluss / -abfluss aus: 
Laufender Geschäftstätigkeit 6.996 8.081 – 24 – 314 6.972 7.767
Investitionstätigkeit – 5.034 – 2.739 – 650 – 1.305 – 5.685 – 4.044
  darin:  Investitionen in immaterielle  
Vermögenswerte und Sachanlagen – 2.206 – 2.163 – 204 – 454 – 2.410 – 2.617
  Free Cash Flow 1 4.790 5.918 – 228 – 768 4.562 5.150
Finanzierungstätigkeit – 3.591 – 7.062 674 1.619 – 2.916 – 5.443
1   Unter den gemäß IFRS ermittelten Kennziffern ist der Mittelzufluss / -abfluss aus laufen- auch aus fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten wird in   d.4 KonZern­
der Geschäftstätigkeit am ehesten mit dem Free Cash Flow vergleichbar. Der Mittelzu- KaPitaLfLussreChnung berichtet. Andere Unternehmen, die einen Free Cash Flow 
fluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit sowohl aus fortgeführten Aktivitäten als  berichten, können andere Definitionen und Berechnungsmethoden verwenden.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
89
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Die  nicht  fortgeführten  Aktivitäten  verzeichneten  im  Ge- ten die Investitionen in Finanzanlagen in Höhe von 234 Mio. € 
schäftsjahr 2012 einen Mittelabfluss in Höhe von 24 Mio. €, im  die zweite Kaufpreisrate in Zusammenhang mit unserer Equi-
Vergleich zu einem Mittelabfluss von 314 Mio. € im Vorjahr.  ty-Beteiligung an A2SEA A / S, einem Anbieter von Dienstleis-
Der größte Einflussfaktor für den Rückgang der Mittelabflüsse  tungen für die Installation von Offshore-Windparks. Die Equi-
im Jahresvergleich war ein geringerer Mittelabfluss in Verbin- ty-Beteiligung wird vom Sektor Energy gehalten. Im Vorjahr be-
dung mit Siemens IT Solutions and Services, der im Vorjahr  inhalteten die Investitionen in Finanzanlagen in Höhe von 724 
 höhere Zahlungen in Verbindung mit der Aufstellung von  Mio. € vor allem Mittelabflüsse in Zusammenhang mit neuem 
Siemens IT Solutions and Services als rechtlich eigenständige  Eigenkapital in Höhe von 500 Mio. € an NSN, das wir NSN zur 
Einheit beinhaltete, einschließlich Ausgliederungsaktivitäten  weiteren Stärkung seiner Finanzlage gegen die Gewährung 
sowie mitarbeiterbezogene Themen.  von Vorzugsaktien zur Verfügung gestellt haben, sowie die ers-
te Kaufpreisrate für unsere Equity-Beteiligung an A2SEA A / S.
Mittelzuflüsse / -abflüsse aus Investitionstätigkeit − Der 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit der fortgeführten Aktivi- Der Mittelabfluss aus nicht fortgeführten Aktivitäten betrug im 
täten betrug im Geschäftsjahr 2012 5,034 Mrd. €, gegenüber  Geschäftsjahr 2012 650 Mio. €, im Vergleich zu einem Mittelab-
einem Mittelabfluss in Höhe von 2,739 Mrd. € im Vorjahr. Der  fluss in Höhe von 1,305 Mrd. € im Vorjahr. Diese niedrigeren 
Anstieg der Mittelabflüsse aus Investitionstätigkeit resultierte  Mittelabflüsse  standen  vornehmlich  in  Verbindung  mit 
hauptsächlich aus folgenden Faktoren: (1) um 1,355 Mrd. €  OSRAM. Sie beinhalteten im Vorjahr Zahlungen in Zusammen-
niedrigere Erlöse und Zahlungen aus dem Abgang von Finanz- hang mit der Akquisition von Siteco. Beide Geschäftsjahre be-
anlagen, immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen,  inhalteten Mittelabflüsse in Höhe eines mittleren dreistelligen 
(2) um 1,011 Mrd. € höhere Mittelabflüsse aus dem Erwerb von  Millionen-Euro-Betrags  in  Zusammenhang  mit  Siemens  IT 
Unternehmen, abzüglich übernommener Zahlungsmittel, und   Solutions and Services, die im Vorjahr höher waren.
(3) um 317 Mio. €. höherer Aufbau von Forderungen aus Fi-
nanzdienstleistungen in Verbindung mit der von SFS verfolg- Der Free Cash Flow der fortgeführten Aktivitäten sank im Ver-
ten Vermögenswachstumsstrategie. Die Erlöse und Zahlungen  gleich zum Vorjahr. Dies war im Wesentlichen auf die oben 
aus dem Abgang von Finanzanlagen, immateriellen Vermö- dargestellten Mittelflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit zu-
genswerten und Sachanlagen in Höhe von 753 Mio. € im abge- rückzuführen. 
laufenen Geschäftsjahr beinhalteten Mittelzuflüsse aus dem 
Verkauf unserer 25 %-Beteiligung an OAO Power Machines, die  Die fortlaufende Entwicklung des Free Cash Flows in den Ge-
vom Sektor Energy gehalten wurde. Im Vorjahr betrugen die  schäftsjahren 2012 und 2011 stellte sich wie folgt dar:
Erlöse und Zahlungen aus dem Abgang von Finanzanlagen, 
immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 2,108 Mrd.  free Cash fLow (in Mio. €) 1
€. Dieser Betrag beinhaltete Erlöse aus dem Abgang von Fi-
nanzanlagen in Höhe von 1,587 Mrd. €, hauptsächlich aus dem  Q4 12 4.343
Verkauf unseres Anteils an Areva NP in Höhe von 1,7 Mrd. € im  Q3 12 918
zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 2011, die anschließend im  Q2 12 500
dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 um 0,7 Mrd. € auf- Q1 12 – 971
grund der zuvor bereits erwähnten Schiedsgerichtsentschei- Q4 11 3.462
dung reduziert wurden, und dem Verkauf unserer 49 %-Min- Q3 11 1.028
derheitsbeteiligung an KMW. Die Mittelzuflüsse des Vorjahrs  Q2 11 393
beinhalteten außerdem höhere Erlöse aus Immobilienverkäu- Q1 11  1.035
fen bei SRE. Die Mittelabflüsse aus dem Erwerb von Unterneh-
men, abzüglich übernommener Zahlungsmittel, stiegen von  1   Fortgeführte Aktivitäten.
303 Mio. € im Vorjahr auf 1,314 Mrd. € an. Darin waren ver-
schiedene Akquisitionen der Sektoren enthalten, um unser Ge- Mittelzuflüsse / -abflüsse  aus  Finanzierungstätigkeit  − 
schäftsportfolio zu optimieren. Hierzu gehört auch der zuvor  Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit der fortgeführten 
genannte Erwerb des Geschäftsfelds Connectors & Measure- Aktivitäten lag im Geschäftsjahr 2012 bei 3,591 Mrd. €, gegen-
ments der Expro Holdings UK 3 Ltd. im Sektor Energy während  über einem Mittelabfluss in Höhe von 7,062 Mrd. € im Vorjahr. 
des laufenden Geschäftsjahrs. Der gesamte Kaufpreis dieser  Der Rückgang der Mittelabflüsse im Geschäftsjahr 2012 resul-
Akquisition, abzüglich übernommener Zahlungsmittel, belief  tierte hauptsächlich aus der Ausgabe von langfristigen Finanz-
sich auf 461 Mio. €. Im abgelaufenen Geschäftsjahr beinhalte- schulden in Höhe von 5,113 Mrd. €, einschließlich der Ausgabe 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
90
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
von 3,0 Mrd. US$-Optionsschuldverschreibungen im Februar  Die Summe Finanzschulden setzt sich aus Anleihen und 
2012 sowie der Ausgabe von 1,4 Mrd. € und 1,0 Mrd. £ festverzins- Schuldverschreibungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-
liche Schuldverschreibungen in vier Tranchen im September  instituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing sowie 
2012. Diese Mittelzuflüsse wurden teilweise vermindert durch  Sonstigen Finanzschulden, zum Beispiel kurzfristigen Schuld-
die Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden in Höhe  verschreibungen, zusammen. Die Summe Finanzschulden be-
von 3,218 Mrd. € in Zusammenhang mit der Rückzahlung von  steht aus den Positionen Kurzfristige Finanzschulden und 
1,55 Mrd. € 5,25 % festverzinsliche Schuldverschreibungen,  kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden sowie 
von 0,7 Mrd. € variabel verzinsliche Schuldscheindarlehen,  Langfristige Finanzschulden, wie sie in der Konzernbilanz aus-
von 0,5 Mrd. US$ variabel verzinsliche Schuldverschreibungen  gewiesen sind. Die Summe Liquidität bezieht sich auf die li-
sowie von 0,75 Mrd. US$ 5,5 %-Schuldverschreibungen. Im Ge- quiden Vermögenswerte, die uns am jeweiligen Bilanzstichtag 
schäftsjahr 2012 verzeichneten wir außerdem Mittelabflüsse in  zur Finanzierung unserer operativen Geschäftstätigkeit sowie 
Höhe von 1,721 Mrd. € in Zusammenhang mit dem Rückkauf  zur Zahlung kurzfristig fälliger Verpflichtungen zur Verfügung 
von 23.202.500 eigenen Aktien zu einem gewichteten durch- standen. Sie besteht aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel-
schnittlichen Kurs von 76,14 € je Aktie. Im Vergleich hierzu  äquivalenten sowie aus kurzfristigen zur Veräußerung verfüg-
 beinhaltete  das  Vorjahr  die  Rückzahlung  von  2,0  Mrd.  €  baren finanziellen Vermögenswerten, wie sie in der Konzern-
5,75 %-Schuldverschreibungen und eine Zahlung in Höhe von  bilanz ausgewiesen sind. Die Nettoverschuldung ergibt sich 
1,0 Mrd. € in Zusammenhang mit dem verbindlichen Angebot  aus der Summe Finanzschulden, abzüglich der Summe Liqui-
zum Erwerb zusätzlicher Anteile an unserer Beteiligung an  dität. Unser Management verwendet die Größe Nettoverschul-
dem börsennotierten indischen Tochterunternehmen Siemens  dung für das interne Finanzmanagement sowie für die externe 
Ltd. Darüber hinaus war im Vorjahr ein höherer Mittelabfluss  Kommunikation mit Investoren, Analysten und Ratingagentu-
für die Finanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten enthalten.  ren. Wir sind der Ansicht, dass eine Darstellung der Nettover-
Beide Geschäftsjahre beinhalteten Mittelabflüsse für Dividen- schuldung für diese Adressaten hilfreich ist. Allerdings sollte 
denzahlungen. Diese betrugen 2,629 Mrd. € im Geschäftsjahr  sie nicht losgelöst oder als Alternative zu den kurzfristigen 
2012 (für das Geschäftsjahr 2011), im Vergleich zu 2,356 Mrd. €  und langfristigen Finanzschulden, wie sie in Einklang mit den 
im Vorjahr (für das Geschäftsjahr 2010).  IFRS ausgewiesen sind, verwendet werden. Für weiterführen-
de Informationen zur Zweckmäßigkeit und zur beschränkten 
Aussagekraft der Größe Nettoverschuldung siehe   C.12 hin­
C.4.4  Finanzausstattung  
weise und ZuKunftsgeriChtete aussagen.
und Kapitalerfordernisse
Unsere Finanzausstattung umfasst verschiedene kurz- und  Geschäftsjahresende 
langfristige Finanzinstrumente. Dazu gehören unter anderem  30. September 
Kredite  von  Finanzinstituten,  kurzfristige  Schuldverschrei- (in Mio. €) 2012 2011
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
bungen (Commercial Papers), Anleihen und Schuldverschrei-
 fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 3.826 3.660
bungen sowie Kreditlinien. Zusätzlich zu Zahlungsmitteln 
Langfristige Finanzschulden 16.880 14.280
und Zahlungsmitteläquivalenten sowie kurzfristigen zur Ver-
Summe Finanzschulden 20.707 17.940
äußerung  verfügbaren  finanziellen  Vermögenswerten  sind 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente − 10.891 − 12.468
künftige Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit wei-
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
tere Liquiditätsquellen.   Vermögenswerte (kurzfristig) − 524 − 477
Summe Liquidität − 11.415 − 12.945
Unsere Kapitalerfordernisse umfassen unter anderem die   Nettoverschuldung 1 9.292 4.995
planmäßige Bedienung unserer Finanzschulden, die regelmä-
ßigen Investitionen, die laufenden Kapitalerfordernisse der  1   Typischerweise verwenden wir einen bedeutenden Teil sowohl der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente als auch der kurzfristig zur Veräußerung verfüg-
operativen Geschäftstätigkeit und des SFS-Finanzierungsge- baren finanziellen Vermögenswerte nicht für die Rückzahlung der Finanzschulden, 
sondern für andere Zwecke. Der Abzug dieser Positionen von der Summe der 
schäfts, einschließlich höherer Zahlungsmittelabflüsse in Zu- Finanzschulden in der Berechnung der Nettoverschuldung sollte daher nicht derart 
verstanden werden, dass diese Positionen jederzeit ausschließlich für die Rückzah-
sammenhang mit der Wachstumsstrategie von SFS, Dividen- lung der Finanzschulden zur Verfügung stehen. Die Nettoverschuldung beinhaltet 
Posten, wie sie in   d.3 KonZernbiLanZ ausgewiesen werden.
denzahlungen, Finanzierung der Pensionspläne sowie Mittel-
abflüsse in Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten und mit 
Restrukturierungsmaßnahmen. 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
91
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Die Veränderung der Nettoverschuldung vom Geschäftsjahres- > Im September 2012 emittierten wir 1,4 Mrd. € und 1,0 Mrd. £ 
ende 2011 zum Geschäftsjahresende 2012 kann auch wie folgt  festverzinsliche Schuldverschreibungen in vier Tranchen, 
dargestellt werden: bestehend aus 400 Mio. € 0,375 %-Schuldverschreibungen, 
fällig im September 2014, 1,0 Mrd. € 1,50 %-Schuldverschrei-
 entwiCKLung der nettoversChuLdung (in Mio. €) bungen, fällig im März 2020, 350 Mio. £ 2,75 %-Schuldver-
schreibungen mit Fälligkeit im September 2025 sowie 650 
6.259 9.292
697 Mio. £ 3,75 %-Schuldverschreibungen, fällig im September 
5.034
4.995 2042.
> Im Februar 2012 emittierten wir variabel verzinsliche Schuld-
verschreibungen in Höhe von 400 Mio. US$ (verzinst mit 
– 7.693
3-Monats-London-Interbank-Offered-Rate + 1,4 %), fällig im 
Nettover- Mittelabfluss  Gewinne  Mittelabfluss  Veränderun- Nettover-
Februar 2019. 
schuldung  aus dem  und sonstige  aus  gen aus  schuldung 
zum 30.  Aufbau des  Veränderun- Investitions- bestimmten  zum 30.  > Im Februar 2009 emittierten wir festverzinsliche Schuldver-
September  operativen  gen beim  tätigkeit 2 Finanzie- September 
schreibungen in Höhe von 4,0 Mrd. € in zwei Tranchen, die 
2011 Netto- Mittel-  rungs-  2012
umlauf- zufluss aus  tätigkeiten 3 eine Tranche in Höhe von 2,0 Mrd. € 4,125 %-Schuldver-
vermögens 1 laufender 
Geschäfts- schreibungen, fällig im Februar 2013, sowie eine weitere 
tätigkeit Tranche in Höhe von 2,0 Mrd. € 5,125 %-Schuldverschreibun-
Summe Mittelzufluss  gen, fällig im Februar 2017, umfassten. 
  aus laufender  > Im  Juni  2008  emittierten  wir  festverzinsliche  €-Schuld-
Geschäftstätigkeit 2
verschreibungen in Höhe von insgesamt 3,4 Mrd. € in drei 
1   Im Geschäftsjahr 2012 beinhaltete der Mittelabfluss aus dem Aufbau des opera- Tranchen: Eine 5,25 %-Schuldverschreibung in Höhe von 1,2 
tiven Nettoumlaufvermögens Mittelabflüsse aus Vorräten abzüglich erhaltener 
Anzahlungen in Höhe von 85 Mio. €, Mittelzuflüsse aus Forderungen aus Lieferun- Mrd. € war im Dezember 2011 fällig und wurde zum Nominal-
gen und Leistungen und sonstigen Forderungen in Höhe von 157 Mio. €, Mittel-
zuflüsse aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von  betrag zurückgezahlt, eine zweite 5,375 %-Schuldverschrei-
197 Mio. € sowie Mittelabflüsse aus erhaltenen Anzahlungen auf noch nicht ab-
geschlossene Auftragsfertigungsprojekte, die die Auftragskosten und realisierten  bung in Höhe von 1,0 Mrd. € ist im Juni 2014 fällig, und eine 
Gewinnanteile übersteigen, in Höhe von 965 Mio. €.   dritte 5,625 %-Schuldverschreibung in Höhe von 1,2 Mrd. € 
2   Fortgeführte Aktivitäten.
ist im Juni 2018 fällig. 
3   Beinhaltete im Geschäftsjahr 2012 vor allem Mittelabflüsse aus Dividendenzahlun-
gen in Höhe von insgesamt 2,784 Mrd. € sowie aus dem Erwerb eigener Anteile in  > Im August 2008 erhöhten wir zwei Tranchen der festverzins-
Höhe von 1,721 Mrd. €.
lichen 3,4 Mrd. € Schuldverschreibungen um insgesamt 
750 Mio. €. Davon wurden 350 Mio. € 5,25 %-Schuldverschrei-
Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldverschrei- bungen im Dezember 2011 fällig und zum Nominalbetrag 
bungen – Wir haben ein globales 9,0 Mrd. US$ (7,0 Mrd. €)   zurückgezahlt. 400 Mio. € 5,625 %-Schuldverschreibungen 
Programm zur Begebung kurzfristiger Schuldverschreibungen  sind im Juni 2018 fällig. 
zur Verfügung, das in mehreren Währungen gezogen werden  > Im März 2006 emittierten wir Schuldverschreibungen in 
kann und die Möglichkeit der Begebung von verlängerbaren   Höhe von 1,0 Mrd. US$ in zwei Tranchen. Die erste Tranche 
US$-Anleihen (US$-Extendible-Notes) enthält. Im Geschäfts- variabel  verzinslicher  Schuldverschreibungen  (3-Monats-
jahr 2012 haben wir kurzfristige Schuldverschreibungen mit  London-Interbank-Offered-Rate + 0,15 %) in Höhe von 500 
unterschiedlichen Beträgen begeben, um unsere laufenden  Mio. US$ war im März 2012 fällig und wurde zum Nominal-
kurzfristigen Kapitalerfordernisse zu erfüllen. Die Laufzeit un- wert zurückgezahlt. Die zweite Tranche (verzinst mit 5,625 %) 
serer kurzfristigen Schuldverschreibungen ist üblicherweise  ist im März 2016 fällig.
kürzer als 90 Tage. Zum 30. September 2012 waren keine kurz-
fristigen  Schuldverschreibungen  ausstehend.  Alle  im  Ge- Zum 30. September 2012 standen unter dem »Programm zur 
schäftsjahr 2012 begebenen Schuldverschreibungen wurden  Begebung von Schuldverschreibungen« Schuldverschreibun-
im Laufe des Jahres vollständig zurückgezahlt. gen in Höhe von nominal 9,9 Mrd. € aus.
Anleihen und Schuldverschreibungen – Uns steht ein  Im Februar 2012 hat Siemens US$-Optionsschuldverschreibun-
»Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen« (Debt  gen mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von 3,0 Mrd. US$ in 
Issuance Program, früher Medium Term Notes Program) mit ei- zwei Tranchen begeben. Die Schuldverschreibungen, die im 
nem Volumen in Höhe von 15,0 Mrd. € zur Verfügung. Dieses  August 2017 fällig sind, umfassen 1,5 Mrd. US$ und haben ei-
Programm haben wir im Mai 2012 regulär aktualisiert. Unter  nen jährlichen nominalen Zinssatz von 1,05 %. Die Schuldver-
diesem Programm haben wir die folgenden Schuldverschrei- schreibungen, die im August 2019 fällig sind, umfassen 1,5 
bungen begeben:  Mrd. US$ und haben einen jährlichen nominalen Zinssatz von 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
92
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
1,65 %. Der Ausübungspreis der Optionsscheine wurde mit  Kreditlinien – Es stehen uns drei Kreditlinien zur allgemeinen 
137,5 % des Referenzkurses festgelegt. Auf dieser Basis ergibt  Unternehmensfinanzierung zur Verfügung. Zum 30. Septem-
sich ein Ausübungspreis von 104,0018 € je Aktie. Zum Zeit- ber 2012 waren uns Kreditlinien in Höhe von 7,5 Mrd. € zuge-
punkt der Begebung berechtigen die Optionsscheine die Inha- sagt. Diese Kreditlinien beinhalten:
ber zum Bezug von 1.806,1496 Aktien der Siemens AG je Opti-
onsschein. Aus den Optionsscheinen ergeben sich Options- > eine ungezogene, revolvierende Kreditlinie in Höhe von 4,0 
rechte auf insgesamt rund 21,7 Mio. Siemens-Aktien. Zum  Mrd. € mit einer fünfjährigen Laufzeit und zwei einjährigen 
30. September 2012 betrug der Gegenwert dieser ausstehen- Verlängerungsoptionen, bereitgestellt von einem internatio-
den Schuldverschreibungen 2,3 Mrd. €. nalen Bankenkonsortium. Diese Kreditlinie wurde im April 
2012 vereinbart und kann in mehreren Währungen gezogen 
Im September 2006 begaben wir nachrangige Hybridschuld- werden. Die Kreditlinie ersetzt eine 5,0 Mrd. US$ Kreditlinie, 
verschreibungen mit einer €-Tranche in Höhe von 900 Mio. €  die im März 2012 ausgelaufen ist und ebenfalls in mehreren 
(verzinst mit 5,25 %) sowie einer £-Tranche in Höhe von 750  Währungen gezogen werden konnte;
Mio. £ (verzinst mit 6,125 %). Beide Tranchen sind im Septem- > eine bilaterale, ungezogene, revolvierende Kreditlinie in Hö-
ber 2066 zur Rückzahlung fällig, wir können diese jedoch nach  he von 450 Mio. €, die eine inländische Bank zur Verfügung 
zehn Jahren oder zu einem späteren Zeitpunkt kündigen. Wer- stellt, war im September 2012 fällig und wurde bis Septem-
den die Schuldverschreibungen nicht gekündigt, dann sind  ber 2013 verlängert;
beide Tranchen gemäß den Emissionsbedingungen variabel  > eine Kreditlinie in Höhe von 4,0 Mrd. US$ mit einer Laufzeit 
zu verzinsen. Der Gesamtnominalbetrag unserer Hy brid schuld- bis August 2013, die ein internationales Bankenkonsortium 
verschreibungen beträgt zum 30. September 2012 1,8 Mrd. €.  bereitstellt und die in mehreren Währungen gezogen wer-
den kann. Diese Kreditlinie umfasst eine Tranche (»Term 
Im August 2006 begaben wir 5,0 Mrd. US$-Schuldverschrei-  Loan«) in Höhe von 1,0 Mrd. US$ (0,8 Mrd. €), die im Januar 
bungen in vier Tranchen: 750 Mio. US$-Schuldverschreibungen  2007 gezogen wurde und im August 2013 fällig ist, sowie 
(verzinst mit 3-Monats-London-Interbank-Offered-Rate + 0,05 %),   eine ungezogene, revolvierende Kreditlinie in Höhe von 
fällig im August 2009, die am Fälligkeitstag zum Nominal- 3,0 Mrd. US$ (2,3 Mrd. €).
betrag zurückgezahlt wurden, 750 Mio. US$ 5,5 %-Schuldver-
schreibungen, fällig im Februar 2012, die am Fälligkeitstag zum  Zum 30. September 2012 waren 6,8 Mrd. € dieser Kreditlinien 
Nominalbetrag zurückgezahlt wurden, 1,750 Mrd. US$ 5,75 %-  nicht gezogen.
Schuldverschreibungen, fällig im Oktober 2016, sowie 1,750 
Mrd.  US$  6,125 %-Schuldverschreibungen,  fällig  im  August  Das Fälligkeitsprofil der oben beschriebenen Schuldschein-
2026. Die festverzinslichen Schuldverschreibungen können von  darlehen, Anleihen und Schuldverschreibungen stellt sich wie 
uns jederzeit vollständig oder teilweise zu dem in den Emissi- folgt dar:
onsbedingungen festgelegten vorzeitigen Rückzahlungsbetrag 
zurückgekauft werden (Call). Zum 30. September 2012 standen  fäLLigKeitsProfiL sChuLdsCheindarLehen,  
anLeihen und sChuLdversChreibungen  
von diesen Schuldverschreibungen nominal 2,7 Mrd. € aus. (ausstehende noMinalbeträge in Mrd. €)
Schuldscheindarlehen – Im Juni 2008 haben wir Schuld-
scheindarlehen in Höhe von insgesamt 1,1 Mrd. € in vier Tran- 4,52
chen begeben: eine Tranche in Höhe von 370 Mio. € (variabel 
verzinst mit 6-Monats-European-Interbank-Offered-Rate + 0,55 %)  2,9
2,21
und eine Tranche in Höhe von 113,5 Mio. € (verzinst mit  1,4 1,6 1,5 1,4 1,81
5,283 %), beide fällig im Juni 2013, sowie eine Tranche in Höhe  0,3 1,81 1,0 0,4 0,8
von 283,5 Mio. € (variabel verzinst mit 6-Monats-European-  0,4
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2025 2026 2042 2066
Interbank-Offered-Rate + 0,7 %) und eine Tranche in Höhe von 
333 Mio. € (verzinst mit 5,435 %), beide fällig im Juni 2015.  1   Die Fälligkeit der Hybridschuldverschreibung hängt von der Ausübung einer 
 Kündigungsoption (Call-Option) ab. Die Schuldverschreibung kann von uns zum 
September 2016 oder zu einem späteren Zeitpunkt gekündigt werden. Sie ist 
Beide variabel verzinslichen Schuldscheintranchen wurden im  spätestens im September 2066 zur Rückzahlung fällig.
2   Die im August 2006 emittierten US$-Schuldverschreibungen können von uns 
August 2011 gekündigt und im Dezember 2011 zum Nominal- jederzeit zu dem in den Emissionsbedingungen festgelegten vorzeitigen Rück-
zahlungsbetrag zurückgekauft werden (Call).
betrag zurückgezahlt.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
93
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Die Siemens AG verfügt, wie oben genannt, über zwei Kreditli- rung und Intensivierung unserer Marktpräsenz in BRIC-Län-
nien von 4 Mrd. € und 4 Mrd. US$. Diese zwei Kreditlinien se- dern (Brasilien, Russland, Indien und China) bei Power Trans-
hen ein Kündigungsrecht des Darlehensgebers für den Fall vor,  mission. Beträchtliche Investitionen wurden im Sektor Energy 
dass (i) die Siemens AG Tochtergesellschaft eines anderen Un- vor allem bei Fossil Power Generation auch für technische An-
ternehmens wird oder (ii) eine Person oder eine Gruppe ge- lagen und Maschinen im Rahmen der Rationalisierung von 
meinsam handelnder Personen die Kontrolle über die Siemens  Produktionsprozessen verwendet. Die Investitionen des Sek-
AG erwerben, indem sie die Möglichkeit erhalten, einen be- tors Healthcare betrugen 354 Mio. € im Geschäftsjahr 2012. 
stimmenden Einfluss auf die Tätigkeit der Siemens AG auszu- Diese beinhalteten Investitionen in immaterielle Vermögens-
üben (Artikel 3 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 139 / 2004 des  werte wie Lizenzen sowie für die Entwicklung beziehungswei-
Rates). Darüber hinaus steht, wie oben genannt, der Gesell- se Implementierung von Software und für IT-Lösungen vor-
schaft eine bilaterale Kreditlinie von 450 Mio. € zur Verfügung.  wiegend für Geschäfte betreffend medizinische Bildgebung, 
Diese kann vom Darlehensgeber gekündigt werden, wenn es  Therapiesysteme und Labordiagnostik. Der Sektor Industry 
in den gesellschaftsrechtlichen Verhältnissen der Siemens AG  verwendete einen großen Teil seiner Investitionen in immate-
zu erheblichen Veränderungen kommt, die die ordnungsmäßi- rielle Vermögenswerte und Sachanlagen in Höhe von 442 Mio. 
ge Rückzahlung des Kredits gefährden. € für den Ersatz von Produkten und Kapazitätserweiterungen, 
insbesondere bei Industry Automation in China, sowie für die 
Keine unserer Kreditfazilitäten beinhaltet eine sogenannte Mate- Umsetzung  zusätzlicher  Produktivitätsmaßnahmen,  vorwie-
rial-Adverse-Change-Klausel, wie sie bei Kreditfazilitäten dieser  gend bei Drive Technologies. Der Sektor Infrastructure & Cities 
Art sonst häufig zu finden ist, und weder unsere beiden Pro- tätigte den größten Teil seiner Investitionen von insgesamt 
gramme zur Begebung von Schuldverschreibungen noch unsere  290 Mio. € im Geschäft von Power Grid Solutions & Products, 
Kreditfazilitäten enthalten spezielle Verpflichtungen zur Einhal- vor allem für Investitionen in Innovationen bei Low and Medium 
tung von bestimmten finanziellen Größen (Financial Covenants)  Voltage. Der Sektor investierte auch beträchtliche Beträge um 
wie Kreditratings, Zinszahlungs-, Verschuldungs- oder Mindest- seine regionale Aufstellung in Schwellenländern beziehungs-
kapitalgrenzen, die bei Verstößen eine vorzeitige Fälligstellung  weise seine Position in schnell wachsenden Marktsegmenten 
oder die Stellung von Sicherheiten auslösen können. zu stärken. 
Für weitere Informationen über unsere Schuldverschreibun- Die Entwicklung der Investitionen in immaterielle Vermögens-
gen und andere Bestandteile unserer Finanzschulden sowie  werte und Sachanlagen in den Geschäftsjahren 2011 und 2012 
über den Einsatz von Derivaten für Sicherungszwecke siehe  stellte sich wie folgt dar:
 Ziffern 22 und 31 in d.6 anhang Zum KonZernabsChLuss.
investitionen in immaterieLLe vermögenswerte  
Investitionen  in  immaterielle  Vermögenswerte  und  und saChanLagen (in Mio. €)
Sachanlagen – Die Investitionen in immaterielle Vermögens- Siemens (fortgeführte Aktivitäten)
werte und Sachanlagen der fortgeführten Aktivitäten stiegen  GJ 2012 2.206
2 %
von 2,163 Mrd. € im Vorjahr auf 2,206 Mrd. € im Geschäftsjahr  GJ 2011 2.163
2012. Der größte Teil der Investitionen in Höhe von 1,619 Mrd. € 
entfiel auf die Sektoren. Die restlichen Investitionen in Höhe  Sektor Energy
von 587 Mio. € betreffen vor allem SRE in Zusammenhang mit  GJ 2012 532
– 9 %
deren Verantwortlichkeit für ein einheitliches und umfassen- GJ 2011 587
des weltweites Immobilienmanagement bei Siemens. 
Sektor Healthcare
GJ 2012 354
Wir leiteten einen beträchtlichen Teil unserer Investitionen in  25 %
GJ 2011 284
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen im Geschäfts-
jahr 2012 in die Erweiterung der Kapazitäten an strategischen  Sektor Industry
Wachstumsmärkten, insbesondere in Schwellenländern, um  GJ 2012 442
– 2 %
Marktanteile zu sichern oder zu erhöhen sowie unsere führen- GJ 2011 451
de Position oder unsere Wettbewerbsfähigkeit an technologie-
Sektor Infrastructure & Cities
getriebenen Wachstumsmärkten zu erhalten. Der Sektor Ener-
GJ 2012 290
gy investierte insgesamt 532 Mio. €. Dies beinhaltete Kapazi- 10 %
GJ 2011 264
tätserweiterungen beispielsweise am technologiegetriebenen 
Windkraftmarkt, insbesondere in Europa, sowie die Verbesse-
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
94
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
Das Verhältnis der Posten Investitionen in immaterielle Vermö- unsere Kapitalerfordernisse zu decken. Diese umfassen die 
genswerte und Sachanlagen, zuzüglich Zugänge zu vermiete- planmäßige Bedienung unserer Finanzschulden, die regelmä-
ten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen zu  ßigen Investitionen, die laufende Finanzierung der operativen 
Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen und  Geschäftstätigkeit sowie des SFS-Finanzierungsgeschäfts, die 
immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- und Firmen- Dividendenzahlungen, die Finanzierung der Pensionspläne so-
werte), nach Abzug von Wertaufholungen, betrug im Ge- wie Mittelabflüsse in Zusammenhang mit Portfolioaktivitäten. 
schäftsjahr 2012 für die fortgeführten Aktivitäten 94 %. Wir sind außerdem der Überzeugung, dass unser Nettoumlauf-
vermögen für die derzeitigen Erfordernisse der Gesellschaft 
Dividende – Der Vorstand wird auf der Hauptversammlung  ausreichend ist.
am 23. Januar 2013 in Übereinstimmung mit dem Aufsichtsrat 
hinsichtlich der Verwendung des Bilanzgewinns der Siemens  C.4.4.1 vertragLiChe verPfLiChtungen
AG für das am 30. September 2012 beendete Geschäftsjahr vor- Zu  den  wichtigsten  zahlungswirksamen  vertraglichen  Ver-
schlagen, eine Dividende von 3,00 € je dividendenberechtigte  pflichtungen von Siemens innerhalb der gewöhnlichen Ge-
nennwertlose Stückaktie, die am Tag der Hauptversammlung  schäftsaktivitäten gehören die Bedienung von Finanzschul-
existiert, für das Geschäftsjahr 2012 auszuschütten. Siemens  den, Einkaufsverpflichtungen sowie Verpflichtungen aus Ope-
erwartet hierfür gegenwärtig eine Ausschüttung von insge- rating-Leasingverträgen.
samt rund 2,5 Mrd. €. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über das Volumen 
Sonstige Kapitalerfordernisse – Das abgelaufene Geschäfts- der künftigen Mittelabflüsse, die aus unseren vertraglichen 
jahr beinhaltete wie erwartet erhebliche Mittelabflüsse in Zu- Verpflichtungen zum 30. September 2012 resultieren werden:
sammenhang mit der Veräußerung von Siemens IT Solutions 
and Services im Geschäftsjahr 2011. Es wird erwartet, dass die  ZahLungen, die fäLLig werden 
Veräußerung von Siemens IT Solutions and Services in künfti- Insgesamt Innerhalb   1 – 3   4 – 5   Nach  
gen Perioden zu weiteren erheblichen Zahlungsmittelabflüs- (in Mio. €) von 1 Jahr Jahren Jahren 5 Jahren
sen führen wird, die insgesamt bis zu einem mittleren dreistel- Finanzschulden 20.707 3.826 1.940 7.325 7.615
ligen Millionen-Euro-Betrag reichen können.  Einkaufsver-
pflichtungen 20.519 14.097 3.256 1.650 1.515
Operating- 
Wie bereits erwähnt, kündigte Siemens im August 2012 einen  Leasingverträge 3.167 812 1.043 543 770
Aktienrückkauf zur Anpassung der Kapitalstruktur in einem  Summe  
Volumen von bis zu 3 Mrd. € bis zum 30. Dezember 2012 an. Im  vertragliche 
Verpflichtungen 44.392 18.735 6.239 9.519 9.899
Geschäftsjahr 2012 hatten wir Zahlungsmittelabflüsse in Höhe 
von 1,721 Mrd. € in Zusammenhang mit dem Rückkauf von 
23.202.500  eigenen  Aktien  zu  einem  gewichteten  durch-
schnittlichen Kurs von 76,14 € je Aktie. Nach dem Ende des Ge-
schäftsjahrs 2012 verzeichneten wir weitere Mittelabflüsse in  Finanzschulden – Zum 30. September 2012 hatte Siemens 
Höhe von 1,2 Mrd. € in Zusammenhang mit dem Aktienrück- ausstehende kurz- und langfristige Finanzschulden in Höhe 
kaufprogramm.  von insgesamt 20,707 Mrd. €. Davon sind 3,826 Mrd. € inner-
halb der nächsten zwölf Monate fällig. Die kurzfristigen Fi-
Sonstige Kapitalerfordernisse beinhalten außerdem erhebliche  nanzschulden umfassen kurzfristig fällige Anteile an langfris-
Mittelabflüsse in den kommenden Quartalen in Zusammen- tigen Finanzschulden sowie Bankdarlehen, die innerhalb der 
hang mit Belastungen für programmbezogene Produktivitäts- nächsten zwölf Monate zur Rückzahlung anstehen. Für weite-
maßnahmen in den Sektoren. Diese resultieren aus dem unter- re Informationen über die Zusammensetzung unserer Finanz-
nehmensweiten Programm »Siemens 2014«, das One Siemens,  schulden siehe   Ziffer 22 in d.6 anhang Zum KonZernab­
unser Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung, unterstüt- sChLuss.
zen wird. 
Mit unserer Fähigkeit, Mittelzuflüsse aus laufender Geschäfts-
tätigkeit zu generieren, unserer Summe Liquidität von 11,415 
Mrd. €, ungezogenen Kreditlinien von 6,8 Mrd. € und dem be-
stehenden Kreditrating am Geschäftsjahresende sind wir der 
Überzeugung, dass wir ausreichend Flexibilität besitzen, um 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
95
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der Finanz- Sonstiges – Das Unternehmen hat bei bestimmten Posten des 
schulden von Siemens zum 30. September 2012: Sachanlagevermögens Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Ver-
pflichtungen. Diese stehen überwiegend in Zusammenhang 
mit Sanierungskosten aus Dekontaminations- und Umwelt-
(in Mio. €) Kurzfristig Langfristig Insgesamt schutzverpflichtungen (1,224 Mrd. € zum 30. September 2012) 
Anleihen und   und Kosten für Rückbauverpflichtungen bei gemieteten Grund-
Schuldverschreibungen 2.018 16.194 18.212 stücken und Gebäuden zum Ende der Mietzeit (58 Mio. € zum 
Verbindlichkeiten   30. September 2012). Die Sanierungskosten ergeben sich auf 
gegenüber Kreditinstituten 1.505 449 1.954
Basis der geschätzten Dekontaminations- und Umweltschutz-
Sonstige Finanzschulden 270 110 380
verpflichtungen für die Stilllegung der Anlagen in Hanau (Werk 
Verbindlichkeiten  
Hanau) sowie für ein nukleares Forschungs- und Dienstleis-
aus Finanzierungsleasing 33 128 161
tungszentrum in Karlstein (Werk Karlstein), die Uran- und 
Summe Finanzschulden 3.826 16.880 20.707
Mischoxidbrennelemente fertigten. Für weitere Informationen 
hierzu und zu Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Verpflichtun-
gen siehe   Ziffer 24 in d.6 anhang Zum KonZernabsChLuss.
Einkaufsverpflichtungen – Einkaufsverpflichtungen beinhal-
ten rechtlich verbindliche Verpflichtungen zum Erwerb von  Regelmäßige Beiträge oder Sonderbeiträge zur Finanzierung 
Waren oder Dienstleistungen, die folgende Voraussetzungen  unserer Pensionen und ähnlicher Verpflichtungen können in 
erfüllen: (1) feste Abnahmemengen oder Mindestabnahme- künftigen Perioden unsere Liquidität beeinträchtigen. Zum 
mengen, (2) feste, variable oder Mindestpreisvereinbarungen  30. September 2012 betrugen unsere in der Konzernbilanz aus-
und (3) ungefährer zeitlicher Rahmen für die Transaktion. Zum  gewiesenen Verbindlichkeiten für Pensionen und ähnliche Ver-
30. September 2012 betrugen die Einkaufsverpflichtungen von  pflichtungen 9,926 Mrd. €. Die ausgewiesene Verbindlichkeit 
Siemens 20,519 Mrd. €. Diese Einkaufsverpflichtungen stehen  kann jedoch in künftigen Perioden aufgrund von Änderungen 
hauptsächlich in Zusammenhang mit Kaufvereinbarungen un- der Prämissen, insbesondere des Abzinsungsfaktors sowie des 
serer Sektoren betreffend Güter wie Sachanlagen, immaterielle  künftigen Anstiegs von Gehältern und Pensionen, erheblich 
Vermögenswerte, Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie den Er- schwanken. Die tatsächliche Entwicklung kann aufgrund sich 
werb von Dienstleistungen wie Werbung oder Wartung. Für  ändernder Marktbedingungen oder wirtschaftlicher oder regu-
diese Einkaufsverpflichtungen wurden zum 30. September 2012  latorischer Bedingungen von den Annahmen abweichen und 
keine Rückstellungen beziehungsweise Verbindlichkeiten oder  hierdurch zu einem Anstieg oder Rückgang der Verpflichtung 
Aufwendungen erfasst. führen. Die für das Geschäftsjahr 2013 erwarteten Arbeitgeber-
beiträge für durch externes Vermögen gedeckte Pensionspläne 
Im Dezember 2010 trafen Siemens und AtoS eine Optionsver- betrugen 625 Mio. €, einschließlich Beiträge aufgrund von ver-
einbarung (Stillhalter einer Kaufoption), die AtoS das Recht  traglichen und rechtlichen Verpflichtungen von rund 0,3 Mrd. 
 gewährte, Siemens IT Solutions and Services zu erwerben. Die  €. Zusätzliche Zuführungen zu unseren Pensionsplänen kön-
Transaktion wurde am 1. Juli 2011 abgeschlossen. In Zusam- nen nach dem Geschäftsjahresende nach dem Ermessen unse-
menhang mit der Transaktion steht ein Outsourcing-Vertrag  res Managements vorgenommen oder vertraglich vereinbart 
mit einer Laufzeit von sieben Jahren und einem Wert von rund  werden. Im Geschäftsjahr 2009 hat Siemens mit den Treuhän-
5,5 Mrd. €, nach dem AtoS betreute Dienstleistungen und  dern von bestimmten Pensionsplänen im Vereinigten König-
System integration für Siemens bereitstellen wird. Die Einkaufs- reich eine Übereinkunft erzielt, aus der sich vertraglich verein-
verpflichtungen  beinhal ten  die  verbleibenden  erwarteten  barte Dotierungen von bis zu rund 0,8 Mrd. € für die nächsten 
Zahlungs mittelabflüsse aus diesem Outsourcing-Vertrag. Für  Jahre ergeben können. Für weitere Informationen zur Finanzie-
 weitere Informationen siehe   Ziffer 4 in d.6 anhang Zum  rung unserer Pensionen und ähnlicher Verpflichtungen siehe 
KonZern absChLuss.  C.4.4.3 finanZierung von Pensionen und ähnLiChen verPfLiCh­
tungen sowie   Ziffer 23 in d.6 anhang Zum KonZernabsChLuss. 
Operating-Leasingverträge – Zum 30. September 2012 hat-
te Siemens künftige Zahlungsverpflichtungen aus nicht künd- Für weitere Informationen zu vertraglichen Verpflichtungen 
baren  Operating-Leasingverträgen  in  Höhe  von  insgesamt  siehe   Ziffer 32 in d.6 anhang Zum KonZernabsChLuss.
3,167 Mrd. €. Diese standen vor allem in Zusammenhang mit 
Aktivitäten von SRE.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
96
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
C.4.4.2 ausserbiLanZieLLe verPfLiChtungen schränkt auf 400 Mio. €, zuzüglich eines gegebenenfalls be-
Garantien (einschließlich Bürgschaften) – Siemens Ga- stehenden Übertrags eines nicht ausgeschöpften Vorjahresbe-
rantien / Bürgschaften umfassen im Wesentlichen Kreditga- trags von bis zu 90 Mio. €.
rantien / -bürgschaften  sowie  Vertragserfüllungsgarantien / 
-bürgschaften für Leistungen Dritter. Zum 30. September  Zum 30. September 2012 betrugen die sonstigen Garanti-
2012 belief sich der nicht abgezinste, maximal mögliche Be- en / Bürgschaften 3,714 Mrd. € und beinhalteten Schadenser-
trag der Zahlungsverpflichtungen aus Garantien / Bürgschaf- satzverpflichtungen, die in Zusammenhang mit dem Verkauf 
ten auf 8,205 Mrd. €, einschließlich Garantien aus nicht fort- von Geschäftseinheiten stehen. Diese Garantien / Bürgschaften 
geführten Aktivitäten. Kreditgarantien / -bürgschaften sichern  können,  sofern  sie  geschäftsüblich  für  die  entsprechende 
die Finanz verpflichtungen Dritter in Fällen, in denen Siemens  Transaktion sind, den Käufer vor potenziellen steuerlichen, 
 Lieferant und / oder Vertragspartner ist, ab. Darüber hinaus  rechtlichen und anderen Unwägbarkeiten in Verbindung mit 
 gewährt Siemens Gemeinschaftsunternehmen, assoziierten  der übernommenen Geschäftseinheit schützen. Die Schadens-
sowie sonstigen Unternehmen, die nach der Equity-Methode  ersatzverpflichtungen  beziehen  sich  im  Wesentlichen  auf 
bilanziert werden, Kreditgarantien / -bürgschaften generell als  NSN, veräußert im Geschäftsjahr 2007, auf EN, veräußert im 
variabel nutzbare Garantien / Bürgschaften für Kreditlinien.  Geschäftsjahr 2008, und Siemens IT Solutions and Services, 
Zum 30. September 2012 betrugen die Kreditgarantien / -bürg- veräußert im Geschäftsjahr 2011. Sollte eine Inanspruchnahme 
schaften insgesamt 635 Mio. €. Außerdem begab Siemens  von  Siemens  unter  diesen  Garantien / Bürgschaften  wahr-
Vertragserfüllungsgarantien / -bürgschaften für Leistungsver- scheinlich werden, werden wir Rückstellungen in entspre-
pflichtungen Dritter. Diese beinhalteten Leistungserfüllungs-  chender Höhe bilden. Dies geschieht zusätzlich zu den erfass-
und  Anzahlungsgarantien / -bürgschaften,  die  die  Erfüllung  ten Verbindlichkeiten für unbedingte Eventualverbindlichkei-
vertraglicher Verpflichtungen im Rahmen von gemeinsamen  ten aus Garantien / Bürgschaften. 
Projekten beziehungsweise Konsortien, in denen Siemens der 
Haupt- oder Nebenpartner ist, garantieren. Kommt ein Konsor- Kapitaleinzahlungsverpflichtungen – Zum 30. September 
tialpartner seinen vertraglichen Verpflichtungen nicht nach,  2012 bestanden Verpflichtungen zu Eigenkapitaleinlagen in 
wird Siemens bis zu einem vereinbarten Maximalbetrag in An- verschiedene Unternehmen in einer Höhe von 211 Mio. €. 
spruch genommen. Zum 30. September 2012 beliefen sich die 
Vertragserfüllungsgarantien / -bürgschaften auf 1,566 Mrd. €.  Für weitere Informationen zu unseren Garantien und Bürg-
schaften sowie Eventualverbindlichkeiten siehe   Ziffer 28 in 
Im Geschäftsjahr 2007 hat die Bundesrepublik Deutschland ein  d.6 anhang Zum KonZernabsChLuss.
Konsortium aus Siemens und IBM Deutschland GmbH (IBM) 
beauftragt, die nicht militärische Informations- und Kommuni- C.4.4.3 finanZierung von Pensionen  
kationstechnik der Bundeswehr zu modernisieren und zu be- und ähnLiChen verPfLiChtungen
treiben (Projekt HERKULES). Die vertraglich vereinbarte Leis- Die Siemens-Pensionspläne wiesen zum 30. September 2012 
tung wird in einer gesonderten Projektgesellschaft, der BWI  eine Deckungslücke von 9,0 Mrd. € auf. Zum 30. September 
 Informationstechnik GmbH, erbracht, an der Siemens beteiligt  2011 betrug die Unterdeckung noch 6,2 Mrd. €. Eine beträchtli-
ist. Der Auftrag hat ein Gesamtvolumen von maximal rund  che Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts der leistungsorien-
6 Mrd. €. Im Dezember 2006 hat Siemens im Rahmen dieses  tierten Verpflichtungen (Defined Benefit Obligation, DBO) von 
Auftrags verschiedene rechtlich und wirtschaftlich miteinan- Siemens wurde nur teilweise durch den Anstieg des beizule-
der verbundene Haftungserklärungen zugunsten des Auftrag- genden Zeitwerts des Planvermögens der durch externes Ver-
gebers Bundesrepublik Deutschland und des Konsortialpart- mögen gedeckten Pensionspläne von Siemens ausgeglichen.
ners IBM abgegeben. Die Haftungserklärungen gewährleisten, 
dass die Projektgesellschaft mit ausreichenden Mitteln ausge- Die DBO der Pensionspläne von Siemens, die künftige Gehalts- 
stattet ist, um die Leistung zu erbringen und damit den Vertrag  und  Rentensteigerungen  berücksichtigt,  belief  sich  zum 
zu erfüllen. Die insgesamt mögliche Inanspruchnahme von  30. September 2012 auf 33,0 Mrd. € und lag damit um 5,9 Mrd. 
Siemens belief sich zum 30. September 2012 auf 2,29 Mrd. €  € über der DBO zum Ende des vorhergehenden Geschäftsjahrs. 
und wird sich über die zum 30. September 2012 noch verblei- Der Anstieg resultierte im Wesentlichen aus einer Absenkung 
bende Vertragslaufzeit von fünf Jahren um rund 400 Mio. €  des Abzinsungsfaktors für inländische sowie für fast alle unse-
jährlich verringern. Die jährliche Inanspruchnahme ist be- re ausländischen Pensionspläne. 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
97
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens der durch ex- verpflichtungen und analysieren Trends und Marktentwicklun-
ternes Vermögen gedeckten Pensionspläne von Siemens be- gen auf ihren Einfluss auf die Vermögenswertentwicklung, um 
trug zum 30. September 2012 24,1 Mrd. €, gegenüber 21,0 Mrd.  bereits in einem sehr frühen Stadium Gegenmaßnahmen ein-
€ zum Ende des vorangegangenen Geschäftsjahrs. Der Anstieg  leiten zu können.
war vor allem auf die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen 
zurückzuführen. Die tatsächlichen Erträge aus Planvermögen  Daneben überprüfen wir regelmäßig die Ausgestaltung unse-
beliefen sich im Geschäftsjahr 2012 auf 3,2 Mrd. € und resul- rer Pensionspläne. Historisch bedingt ist die Mehrheit unserer 
tierten sowohl aus festverzinslichen Wertpapieren als auch  Pensionspläne leistungsorientiert. Um die Risiken aus leis-
aus Aktienanlagen. Die tatsächlichen Erträge entsprechen ei- tungsorientierten Pensionsplänen für das Unternehmen, zum 
ner Verzinsung von 15,6 %. Zum Vergleich: Die erfolgswirksam  Beispiel Altersentwicklung, Inflation, Wirkung von Gehaltsstei-
gebuchten erwarteten Erträge betrugen im gleichen Zeitraum  gerungen und sonstige Faktoren, zu vermindern, haben wir in 
1,3 Mrd. €, was einer Rendite von 6,3 % entspricht. einigen  unserer  wesentlichen  Regionalgesellschaften,  zum 
Beispiel in Deutschland, den USA und dem Vereinigten König-
finanZierungsstatus der siemens­PensionsPLäne   reich, in den vergangenen Jahren neue Pläne eingeführt. Die 
(in Mrd. €)1
Pensionszahlungen dieser neuen Pläne orientieren sich in ers-
ter Linie an den von uns geleisteten Beiträgen, werden aber 
30. September 2012 – 9,0 dennoch – jedoch nur in geringem Maße – durch Altersent-
30. September 2011 – 6,2 wicklung, Inflation und Gehaltssteigerungen beeinflusst. Wir 
beabsich tigen, die Notwendigkeit zur Einführung ähnlicher 
 1   Fortgeführte Aktivitäten. Pensionsmodelle in der Zukunft weiter zu prüfen, um eine 
bessere  Steuerung  der  künftigen  Pensionsverpflichtungen 
Entscheidungen über die Mittelzuführungen zu unseren Pen- und der  daraus resultierenden Kosten zu gewährleisten.
sionsplänen sind ein Bestandteil unserer Selbstverpflichtung 
zu einem soliden Finanzmanagement, das ebenso eine perma- Die überwiegend nicht durch externes Pensionsvermögen ge-
nente Analyse der Struktur unserer Pensionsverpflichtungen  deckten Pläne für pensionsähnliche Leistungszusagen von 
umfasst. Zur Abwägung von Rendite und Risiko haben wir ein  Siemens wiesen zum 30. September 2012 eine Deckungslücke 
Risikomanagementkonzept für unsere Pensionszusagen ent- von 0,7 (im Vj. 0,8) Mrd. € auf. Die Unterdeckung verringerte 
wickelt. Als Hauptrisiko haben wir eine Verschlechterung des  sich hauptsächlich aufgrund einer Änderung des größten me-
Finanzierungsstatus der Pensionspläne aufgrund gegenläu- dizinischen Versorgungsplans in den USA. Ein Gruppenversi-
figer Entwicklungen des Planvermögens und / oder der DBO  cherungsprogramm für bestimmte ehemalige Mitarbeiter von 
identifiziert. Es bemisst sich nach dem erwarteten maximalen  Siemens ist durch Einzelvereinbarungen zwischen den betrof-
Rückgang im Finanzierungsstatus für ein festgelegtes Konfi- fenen Berechtigten und Krankenversicherungsanbietern er-
denzniveau und eine festgelegte Zeitspanne. Wir überwachen  setzt worden. Daraus resultierte eine einmalige Verringerung 
unsere Vermögensanlagen und unsere DBO, um dieses Haupt- der gegenwärtigen und künftigen Beiträge.
risiko zu messen. Ein Risikobudget auf Konzernebene bildet 
die Basis für die Festlegung unserer Investitionsstrategie, das  Für weitere Informationen zu den Pensionsplänen von Siemens 
heißt der strategischen Verteilung des Planvermögens auf die  siehe   Ziffer 23 in d.6 anhang Zum KonZernabsChLuss. 
verschiedenen Vermögenskategorien und des Grads der Absi-
cherung von Zinsrisiken. Sowohl unser Risikobudget als auch 
unsere Investitionsstrategie werden regelmäßig unter Beteili-
gung von externen Experten der internationalen Vermögens-
verwaltungs- und Versicherungswirtschaft überprüft, um ei-
nen ganzheitlichen Blick auf Planvermögen und Pensionsver-
bindlichkeiten zu ermöglichen. Die Auswahl von Vermögens-
verwaltern basiert auf unserer quantitativen und qualitativen 
Analyse. Anschließend werden deren Performance und Risiko 
laufend überwacht, sowohl auf Einzelbetrachtungsebene als 
auch in einem umfassenderen Portfoliozusammenhang. Wir 
überprüfen die Vermögensstruktur jedes Pensionsplans unter 
Berücksichtigung der Laufzeit der entsprechenden Pensions-
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
98
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
C.5  VerMögenslage
Während des Geschäftsjahrs 2012 erhöhte sich die Bilanzsum- Der Anstieg des Postens Vorräte um 536 Mio. € im Vergleich 
me auf 108,282 Mrd. €, im Vergleich zu 104,243 Mrd. € im Vor- zum Vorjahr resultierte in erster Linie aus einem Anstieg der 
jahr. Unsere Bilanzsumme im Geschäftsjahr 2012 war von posi- Vorräte auf Ebene der Summe Sektoren. Am stärksten war der 
tiven Währungsumrechnungseffekten in Höhe von 2,644 Mrd.  Anstieg in den Sektoren Energy, getrieben durch eine Erhö-
€ beeinflusst, hauptsächlich durch den US$. Von der Bilanz- hung des Bestands an fertigen Erzeugnissen und Waren, und 
summe in Höhe von 108,282 Mrd. € entfielen zum 30. Septem- Infrastructure & Cities,  getrieben  durch  höhere  Kosten  und 
ber 2012 17,405 Mrd. € auf das Vermögen von SFS, gegenüber   realisierte  Gewinnanteile  aus  noch  nicht  abgeschlossenen 
einem Vorjahreswert von 14,602 Mrd. €. Der Anstieg war maß- Auftragsfertigungsprojekten, die die erhaltenen Anzahlungen 
geblich auf die Wachstumsstrategie bei SFS zurückzuführen.  übersteigen.
Diese Beträge entsprachen im Geschäftsjahr 2012 16 % der Bi-
lanzsumme von Siemens, im Vergleich zu 14 % im Vorjahr. Die  Zur  Veräußerung  bestimmte  Vermögenswerte  lagen  zum 
Summe kurzfristiger Vermögenswerte betrug im Geschäfts- 30. September 2012 mit 4,800 Mrd. € unter dem Vorjahreswert 
jahr 2012 48 %, gegenüber 50 % im Vorjahr. von 4,917 Mrd. €. Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr war im 
Wesentlichen auf geringere Vermögenswerte bei OSRAM und 
Die folgende Tabelle zeigt die kurzfristigen Vermögenswerte  den Verkauf unserer 25 %-Beteiligung an OAO Power Machines 
zum jeweiligen Bilanzstichtag: zurückzuführen, teilweise ausgeglichen durch einen Anstieg 
der Vermögenswerte aus dem Solargeschäft, das im vierten 
Quartal des Geschäftsjahrs 2012 als nicht fortgeführte Aktivitä-
Geschäftsjahresende  ten klassifiziert wurde.
30. September
(in Mio. €) 2012 2011 Die langfristigen Vermögenswerte betrugen zum jeweiligen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 10.891 12.468
Bilanzstichtag:
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
 Vermögenswerte 524 477
Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen und sonstige Forderungen 15.220 14.847 Geschäftsjahresende 
Sonstige kurzfristige finanzielle   30. September
Vermögenswerte 2.901 2.628 (in Mio. €) 2012 2011
Vorräte 15.679 15.143 Geschäfts- und Firmenwerte 17.069 15.706
Ertragsteuerforderungen 836 798 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 4.595 4.444
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1.277 1.264 Sachanlagen 10.763 10.477
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 4.800 4.917 Nach der Equity-Methode bilanzierte  
Beteiligungen 4.436 4.966
 Summe kurzfristige Vermögenswerte 52.129 52.542
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 14.666 12.126
Latente Ertragsteuern 3.777 3.206
Sonstige Vermögenswerte 846 776
 Summe langfristige Vermögenswerte 56.153 51.701
Die  Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente  beliefen 
sich zum 30. September 2012 auf 10,891 Mrd. €. Der Rückgang 
von 1,577 Mrd. € im Vergleich zum Vorjahr resultierte haupt-
sächlich aus einem Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätig- Die Geschäfts- und Firmenwerte stiegen zum 30. September 
keit in Höhe von 6,972 Mrd. €, der mehr als ausgeglichen wurde  2012 auf 17,069 Mrd. €, im Vergleich zu einem Vorjahreswert 
durch einen Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit in Höhe von  von 15,706 Mrd. €. Der Anstieg der Geschäfts- und Firmenwer-
5,685 Mrd. sowie einen Mittelabfluss aus Finanzierungs tätigkeit  te resultierte im Wesentlichen aus Akquisitionen und Anpas-
in Höhe von 2,916 Mrd. € im Geschäftsjahr 2012. Für weitere  sungen der Erstkonsolidierung und in einem geringeren Maße 
 Informationen siehe   C.4.3 mitteLZufLÜsse und mitteL abfLÜsse. aus Fremdwährungsumrechnungseffekten. Die Akquisitionen 
und Anpassungen der Erstkonsolidierung enthielten den Er-
Die Wachstumsstrategie bei SFS trug maßgeblich zu dem An- werb des Geschäftsfelds Connectors and Measurements von 
stieg des Postens Forderungen aus Lieferungen und Leistun- Expro Holdings UK 3 Ltd im Sektor Energy, die Akquisition von 
gen und sonstige Forderungen um 373 Mio. € und dem Anstieg  RuggedCom Inc. im Sektor Industry, das Geschäft von NEM 
des Postens Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte  B.V. im Sektor Energy und der eMeter Corporation im Sektor 
um 273 Mio. € gegenüber dem Vorjahr bei.  Infrastructure & Cities. 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
99
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Für Informationen hinsichtlich Zugängen bei Sachanlagen  Kurzfristige  Finanzschulden  und  kurzfristig  fällige  Anteile 
und sonstigen immateriellen Vermögenswerten verweisen wir  langfristiger Finanzschulden lagen zum Geschäftsjahresende 
auf   C.4.4 finanZausstattung und KaPitaLerfordernisse.  um 166 Mio. € über dem Vorjahreswert. Der vornehmliche 
Grund für die Erhöhung waren die Umgliederungen einer 
Die nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen gin- 4,125 %-Schuldverschreibung im Wert von 2,0 Mrd. €, die im Fe-
gen im Vorjahresvergleich um 530 Mio. € zurück. Dies resul- bruar 2013 fällig wird, und einer Schuldverschreibung über 1,0 
tierte im Vorjahresvergleich im Wesentlichen aus einem sehr  Mrd. US$, die im August 2013 fällig wird. Diese wurden größ-
starken Anstieg des Beteiligungsverlusts in Verbindung mit  tenteils aufgewogen durch Rückzahlungen unter anderem von 
unserem Anteil an NSN.  festverzinslichen 5,25 %-Schuldverschreibungen im Wert von 
1,55 Mrd. €, variabel verzinslichen Schuldscheindarlehen über 
Der Posten Sonstige finanzielle Vermögenswerte stieg zum  0,7 Mrd. €, variabel verzinslichen Anleihen im Wert von 0,5 
30. September 2012 auf 14,666 Mrd. €, im Vergleich zu 12,126  Mrd. US$ sowie 5,5 %-Anleihen im Wert von 0,75 Mrd. US$.
Mrd. € im Vorjahr. Diese Veränderung war hauptsächlich auf 
höhere  Darlehensforderungen  in  Zusammenhang  mit  der  Der Posten Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Wachstumsstrategie bei SFS, einen Anstieg des langfristigen  stieg zum 30. September 2012 auf 8,036 Mrd. €, im Vergleich 
Anteils der Marktwerte von zu Sicherungszwecken gehaltenen  zu 7,677 Mrd. € im Vorjahr. Der Anstieg war hauptsächlich auf 
derivativen  Finanzinstrumenten  sowie  einen  Anstieg  des  höhere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen im 
Marktwerts unserer Anteile an AtoS zurückzuführen. Sektor Energy zurückzuführen. 
Unsere kurz- und langfristigen Verbindlichkeiten und Rück- Der Rückgang des Postens Sonstige kurzfristige finanzielle 
stellungen betrugen zum jeweiligen Bilanzstichtag: Verbindlichkeiten auf 1,460 Mrd. € zum 30. September 2012, 
im Vergleich zu 2,247 Mrd. € im Vorjahr, ist im Wesentlichen 
auf einen Rückgang des kurzfristigen Anteils der Marktwerte 
Geschäftsjahresende  von zu Sicherungszwecken verwendeten derivativen Finanz-
30. September instrumenten zurückzuführen sowie auf einen Rückgang der 
(in Mio. €) 2012 2011 sonstigen Verbindlichkeiten, unter anderem aufgrund der Ver-
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig 
bindlichkeiten in Zusammenhang mit Kaufpreisanpassungen 
 fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 3.826 3.660
sowie kaufpreisbezogenen Verpflichtungen in Verbindung mit 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
und  Leistungen 8.036 7.677 der Veräußerung von Siemens IT Solutions and Services.
Sonstige kurzfristige finanzielle  
Verbindlichkeiten 1.460 2.247 Der Posten Kurzfristige Rückstellungen lag um 418 Mio. € un-
Kurzfristige Rückstellungen 4.750 5.168 ter dem Vorjahreswert, der erhebliche Rückstellungen in Ver-
Ertragsteuerverbindlichkeiten 2.204 2.032 bindung mit Partikeltherapieverträgen im Sektor Healthcare 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 20.306 21.020
und mit der Veräußerung von Siemens IT Solutions and Servi-
Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 2.054 1.756
ces enthalten hatte. Das Geschäftsjahr 2012 enthielt einen An-
  Summe kurzfristige Verbindlichkeiten  
stieg der Rückstellungen im Sektor Energy, der hauptsächlich 
und Rückstellungen 42.637 43.560
mit Offshore-Netzanschlussprojekten verbunden war.
Langfristige Finanzschulden 16.880 14.280
Der Posten Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten lag um 714 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 9.926 7.307
Mio. € unter dem Vorjahreswert. Dies resultierte hauptsächlich 
Latente Ertragsteuern 494 595
aus geringeren erhaltenen Anzahlungen auf noch nicht abge-
Rückstellungen 3.908 3.654
schlossene Auftragsfertigungsprojekte, die die Auftragskosten 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1.083 824
Sonstige Verbindlichkeiten 2.052 1.867 und realisierten Gewinnanteile übersteigen, insbesondere im 
  Summe langfristige Verbindlichkeiten   Sektor Energy. 
und Rückstellungen 34.344 28.527
Die zur Veräußerung bestimmten Verbindlichkeiten legten zum 
30. September 2012 auf 2,054 Mrd. € zu, im Vergleich zu 1,756 
Mrd. € im Vorjahr. Die Veränderung gegenüber dem Vorjahr 
 resultierte hauptsächlich aus höheren Verbindlichkeiten bei 
OSRAM. Zusätzlich wirkte das Solargeschäft nach seiner Klassi-
fizierung als nicht fortgeführte Aktivitäten (wie oben erwähnt).
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
100
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
Die langfristigen Finanzschulden stiegen um 2,601 Mrd. €, vor  tien, die das gezeichnete Kapital von 914 Millionen auf 881 Milli-
allem aufgrund der Ausgabe von Optionsschuldverschreibun- onen Aktien verringerte; (3) Rückkauf von 23.202.500 eigenen 
gen im Wert von 3,0 Mrd. US$ sowie der Emission von festver- Aktien zu einem gewichteten Durchschnittskurs von 76,14 € je 
zinslichen Schuldverschreibungen im Wert von 1,4 Mrd. € und  Aktie; (4) auf die Aktionäre der Siemens AG entfallener Gewinn 
1,0 Mrd. £ in vier Tranchen. Diese Emissionen wurden teilwei- nach Steuern von 4,458 Mrd. €.
se durch die oben erwähnte Umgliederung im Posten Kurzfris-
tige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristi- Weil sich der Posten Summe Eigenkapital der Aktionäre der 
ger Finanzschulden ausgeglichen. Siemens AG gegenüber dem Vorjahr um 797 Mio. € verringerte 
und die Bilanzsumme im Vorjahresvergleich um 4,039 Mrd. € 
Der Posten Pensionen und ähnliche Verpflichtungen stieg zum  anstieg, ging unsere Eigenkapitalquote zum 30. September 
30. September 2012 um 2,619 Mrd. €, worin sich der Anstieg der  2012 auf 28 %, verglichen mit 30 % im Vorjahr, zurück.
Unterdeckung im Finanzierungsstatus der Pensionspläne von 
Siemens widerspiegelt. Diese erhöhte sich zum 30. September  Für weitere Informationen zur Vermögenslage siehe   d.6 an­
2012 auf 9,0 Mrd. €, im Vergleich zu 6,2 Mrd. € im Vorjahr. hang Zum KonZernabsChLuss.
Der Anstieg des Postens Rückstellungen gegenüber dem Vor- Risiken aufgrund der europäischen Staatsschulden – 
jahr um 254 Mio. € betraf hauptsächlich höhere Rückstellun- Aufgrund der aktuellen Unsicherheiten hinsichtlich der Risi-
gen im Sektor Energy, unter anderem in Verbindung mit den  ken aufgrund der europäischen Staatsschulden überwachen 
oben erwähnten Projektbelastungen und mit Verbindlichkei- wir  regelmäßig  unser  Kreditengagement,  insbesondere  im 
ten in Zusammenhang mit unseren Anlagen in Hanau und  Hinblick auf Schuldner aus dem öffentlichen und privaten Sek-
Karlstein, die teilweise durch einen Rückgang der veräuße- tor in Italien, Spanien, Griechenland, Portugal und Irland. Das 
rungsbezogenen Rückstellungen betreffend Siemens IT Solu- Kreditengagement beinhaltet Forderungen aus Lieferungen 
tions and Services ausgeglichen wurden. und Leistungen aus dem Verkauf von Waren und Dienstleis-
tungen, Forderungen aus dem Finanzierungsleasing und an-
Der Posten Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten lag um 258  dere finanzielle Vermögenswerte. Um diese Risiken besser ein-
Mio. € über dem Vorjahreswert, was hauptsächlich auf eine  zuschätzen, führen wir unter Einsatz verschiedener Methoden 
Akquisition unter Beteiligung eines Minderheitsaktionär zu- und in Abhängigkeit von zentral definierten Wertgrenzen eine 
rückzuführen war, dem eine Verkaufsoption auf die nicht be- Kreditbeurteilung (Rating) für staatliche und private Schuldner 
herrschenden Anteile eingeräumt wurde.  durch. Kreditnehmer aus dem öffentlichen Sektor, die unge-
fähr ein Viertel dieses Engagements ausmachten, werden da-
Das Eigenkapital und die Bilanzsumme betrugen zum jeweili- bei nach einem bestimmten Grundsatz bewertet: Danach darf 
gen Bilanzstichtag: das Rating der einzelnen Kunden aus dem öffentlichen Sektor 
nicht über dem schwächsten Länderrating von Moody‘s, S&P 
und Fitch für das jeweilige Land liegen. Mit Blick auf unsere 
Kreditbeurteilungen und unser Kreditengagement bei Endkun-
Geschäftsjahresende 
30. September den oder Generalunternehmern mit Sitz in Italien, Spanien, 
(in Mio. €) 2012 2011 Griechenland, Portugal und Irland, das zum 30. September 
Summe Eigenkapital der Aktionäre  
2012 in Summe im niedrigen einstelligen Milliarden-Euro-Be-
der Siemens AG 30.733 31.530
reichs lag, gehen wir davon aus, dass Siemens gut positioniert 
Eigenkapitalquote 28 % 30 %
ist, um diese Risiken tragen zu können. 
Nicht beherrschende Anteile 569 626
 Bilanzsumme 108.282 104.243
Die Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG ging von 
31,530 Mrd. € zum Ende des Geschäftsjahrs 2011 auf 30,733 Mrd. 
€ zum Ende des Geschäftsjahrs 2012 zurück. Im Geschäftsjahr 
2012 waren die hauptsächlichen Faktoren, die die Veränderung 
bei der Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG be-
einflussten: (1) Dividendenzahlungen von 2,629 Mrd. € (für das 
Geschäftsjahr 2011); (2) Einziehung von 33.203.421 eigenen Ak-
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
101
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.6  gesaMtaussage zur wirtsChaFtliChen lage
Im Geschäftsjahr 2012 haben wir den Umsatz um 7 % gegen- Im Vorjahr waren die nicht fortgeführten Aktivitäten durch ei-
über dem Vorjahr auf 78,296 Mrd. € gesteigert. Alle vier Sekto- nen hohen Verlust in Verbindung mit unserem früheren Ge-
ren und alle drei Berichtsregionen haben zum Wachstum bei- schäft Siemens IT Solutions and Services belastet, der teilwei-
getragen. Der Auftragseingang erreichte fast das Niveau des  se von einem Gewinn aus nicht fortgeführten Aktivitäten in 
Umsatzes. Gegenüber dem Vorjahr, in dem wir bei unseren  Verbindung mit OSRAM ausgeglichen wurde. In der abgelaufe-
Sektoren Infrastructure & Cities und Energy ein erheblich höhe- nen Berichtsperiode war das Ergebnis aus nicht fortgeführten 
res Volumen aus Großaufträgen verzeichneten, sank der Auf- Aktivitäten in Verbindung mit OSRAM negativ.
tragseingang aber um 10 %. Beispielsweise enthielt der Auf-
tragseingang im Vorjahr den größten Auftrag für Züge in der  Aufgrund der oben genannten Ergebnisbelastungen verfehl-
Geschichte von Siemens mit einem Wert von 3,7 Mrd. €. ten zwei unserer Sektoren, Energy und Infrastructure & Cities, 
im Geschäftsjahr 2012 ihre jeweiligen angepassten EBITDA-
Im Geschäftsjahr 2012 erzielten wir einen Gewinn aus fortge- Zielbänder. 
führten Aktivitäten von 5,184 Mrd. €. Dies war zwar eines un-
serer besten jemals erreichten Ergebnisse, es lag aber erheb- Wir haben unser über den ROCE (angepasst) gemessenes Ziel 
lich unter dem Vorjahreswert und unter dem von uns vor ei- zur Kapitaleffizienz auf fortgeführter Basis erreicht. ROCE (an-
nem Jahr erwarteten Wert. Der Rückgang ist vorwiegend auf  gepasst) belief sich auf 17,0 % und lag damit innerhalb der 
den Sektor Energy zurückzuführen, der in der abgelaufenen  Bandbreite von 15 % bis 20 %. Im Vorjahr betrug der ROCE (an-
Periode hohe Belastungen in erster Linie für Projekte mit  gepasst) auf fortgeführter Basis 25,3 % und war von dem oben 
schwierigen Bedingungen auf hoher See und einem komple- genannten Verkauf bei Energy begünstigt.
xen regulatorischen Umfeld verzeichnete, während er im Vor-
jahr von dem Verkauf seines Anteils an Areva NP profitierte.  Unser Free Cash Flow aus fortgeführten Aktivitäten sank gegen-
Vorwiegend aufgrund der Herausforderungen bei diesen Pro- über dem Vorjahr um 19 % auf 4,790 Mrd. €. Die Entwicklung des 
jekten haben wir unsere Ergebnisprognose während des Ge- Free Cash Flows war insbesondere durch den niedrigeren Ge-
schäftsjahrs 2012 reduziert. Darüber hinaus war das Ergebnis  winn aus fortgeführten Aktivitäten beeinflusst. Zusätzlich wirk-
von Energy im Geschäftsjahr 2012 von Belastungen in Höhe  ten in der abgelaufenen Periode Zahlungsmittelabflüsse in Ver-
von 327 Mio. € (vor Steuern) in Zusammenhang mit einer ge- bindung mit projektbezogenen Belastungen bei Healthcare.
änderten Einschätzung des Kreditrisikos im Iran belastet. Der 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten war im Geschäftsjahr  Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2012 begannen wir ein 
2012 auch durch ein ungünstigeres Marktumfeld in der zwei- teilweise durch langfristige Finanzschulden finanziertes Akti-
ten Hälfte des Geschäftsjahrs beeinträchtigt. Dies machte sich  enrückkaufprogramm mit einem Volumen von bis zu 3,0 Mrd. 
insbesondere im Sektor Industry bemerkbar, bei dem das Er- € und begaben Schuldverschreibungen in Höhe von insgesamt 
gebnis im Vorjahresvergleich um 10 % sank. Auch das Ergebnis  2,7 Mrd. €. Diese Maßnahmen zielen darauf ab, die günstigen 
von Infrastructure & Cities sank gegenüber dem Vorjahr, da der  Kapitalmarktbedingungen zu nutzen und gleichzeitig die Lü-
Sektor Belastungen in Höhe von 86 Mio. € (vor Steuern) in Ver- cke zu unserem Kapitalstrukturziel zu verringern. Wir haben 
bindung mit einem Zugprojekt in Deutschland verzeichnete.  uns für dieses Ziel, das wir als das Verhältnis von industrieller 
Im Gegensatz hierzu steigerte unser Sektor Healthcare sein Er- Nettoverschuldung (angepasst) zu EBITDA (angepasst) defi-
gebnis im Vorjahresvergleich. Im Vorjahr war das Ergebnis von  niert haben, eine Bandbreite von 0,5 bis 1,0 gesetzt. Im Ge-
Healthcare durch Belastungen in Verbindung mit Partikelthe- schäftsjahr 2012 betrug unsere Kapitalstruktur 0,24 nach – 0,14 
rapieprojekten beeinträchtigt. Der Gewinn aus fortgeführten  im Vorjahr.
Aktivitäten war im Geschäftsjahr 2012 zudem durch einen er-
heblich höheren Verlust bei Equity Investments beeinträch- Wir sind der Ansicht, dass wir die in unserem Konzernzwischen-
tigt. Dieser war vorwiegend auf unseren Anteil an NSN zurück- bericht für das dritte Quartal des Geschäftsjahrs 2012 angekün-
zuführen. Im Geschäftsjahr 2012 war NSN beträchtlichen Be- digten Ziele erreicht haben. In Bezug auf One Siemens, unser 
lastungen in Zusammenhang mit zuvor angekündigten Maß- Zielsystem zur nachhaltigen Wertsteigerung, glauben wir, dass 
nahmen zur Erhaltung der langfristigen Wettbewerbsfähigkeit  es uns nicht überall gelungen ist, unser grundlegendes Ziel ei-
und Steigerung der Profitabilität ausgesetzt.  ner kontinuierlichen Verbesserung gegenüber dem Markt und 
unseren Wettbewerbern zu erreichen. Wir glauben, dass die von 
Der Gewinn nach Steuern sank von 6,321 Mrd. € im Vorjahr auf  unserem Sektor Healthcare zu Beginn des Geschäftsjahrs 2012 
4,590 Mrd. € im Geschäftsjahr 2012. Dieser Rückgang ist auf  gestartete Initiative Agenda 2013 einen Beitrag zu Erreichung 
den niedrigeren Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten zurück- dieses Ziels leistet. Wir beabsichtigen, diese Anstrengungen 
zuführen und wurde nur teilweise durch einen niedrigeren  nun  auf  das  Gesamtunternehmen  auszuweiten.  Wir  haben 
Verlust aus den nicht fortgeführten Aktivitäten kompensiert.   daher das unternehmensweite Programm »Siemens 2014« ge-
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
102
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
startet, das darauf abzielt, unsere Produktivität zu verbessern.  aktivitäten bestehendes Solargeschäft zu veräußern, da es 
Wir haben Handlungsfelder definiert, um Kosten zu senken, un-  unsere Erwartungen aufgrund einer Reihe von Faktoren wie 
ser Portfolio zu stärken und schneller und weniger bürokratisch  veränderten Marktbedingungen, geringerem Wachstum und 
zu werden. Die Ziele gelten unternehmensweit, wobei die spezi- starkem Preisdruck nicht erfüllt hat.
fischen Umsetzungsmaßnahmen von jedem Sektor entwickelt 
werden.  Die  programmbezogenen  Produktivitätsmaßnahmen  Wir wollen unseren Aktionären eine attraktive Rendite anbie-
werden das Ergebnis Summe Sektoren insbesondere im Ge- ten. Wir haben zuvor ein Zielband für unsere Dividendenaus-
schäftsjahr 2013 belasten. Wir erwarten aber, dass die hiermit  schüttungsquote von 30 % bis 50 % des um ausgewählte außer-
verbundenen Produktivitätsgewinne es uns ermöglichen wer- gewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte bereinigten Ge-
den, eine Ergebnismarge der Summe Sektoren von mindestens  winns nach Steuern festgelegt. Der Vorstand der Siemens AG 
12 % bis zum Geschäftsjahr 2014 zu erreichen. schlägt in Übereinstimmung mit dem Aufsichtsrat vor, eine 
gegenüber dem Vorjahr unveränderte Dividende von 3,00 € je 
In Verbindung mit unserem Unternehmensprogramm »Siemens  Aktie auszuschütten. Auf Basis der zum 30. September 2012 im 
2014« haben wir im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2012   Umlauf befindlichen Aktien entspricht dieser Vorschlag einer 
beschlossen, unser aus den Solarthermie- und Fotovoltaik- Dividendenausschüttungsquote von 56 %.
C.7  naChtragsberiCht
Nach Ende des Geschäftsjahrs 2012 gab Siemens die Übernah- Ebenfalls nach dem Ende des Geschäftsjahrs 2012 gab Siemens 
me von LMS International NV, Belgien, einem führenden An- seine Absicht bekannt, die Geschäftseinheit Water Technolo-
bieter für mechatronische Simulationslösungen, bekannt. Die  gies des Sektors Industry zu veräußern, die zum 30. September 
übernommenen Geschäftsaktivitäten sollen in die Division  2012 Teil der Division Industry Automation war. Die Angebote 
 Industry Automation des Sektors Industry integriert werden.  der Geschäftseinheit umfassen Lösungen zur kommunalen 
Siemens beabsichtigt mit der Akquisition das Produktlebens- und industriellen Wasseraufbereitung und Abwasserreinigung.
zyklus-Mananagement-Portfolio  des  Sektors  Industry  durch 
mechatronische Simulations- und Prüfsoftware zu erweitern 
und zu vervollständigen. Der Kaufpreis beträgt rund 680 Mio. €. 
Die Transaktion steht unter dem Vorbehalt behördlicher Zu-
stimmung und soll im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 
2013 abgeschlossen sein.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
103
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.8  naChhaltigkeit
C.8.1  Nachhaltigkeit bei Siemens
schließlich auch, nach eindeutigen Integritätsgrundsätzen zu 
handeln. Diesen Anspruch stellen wir nicht nur an uns selbst, 
C.8.1.1 ÜberbLiCK sondern auch an unsere Partner und Lieferanten. 
Nachhaltigkeit ist ein leitendes Prinzip in unserem Unter-
nehmen. Nachhaltigkeit bedeutet für Siemens, im Sinne künf- Die genannten Beispiele zeigen deutlich: Bei Siemens ist Nach-
tiger Generationen verantwortungsvoll zu handeln, um wirt- haltigkeit kein schmückendes Beiwerk, es ist der rote Faden 
schaftlichen, ökologischen und sozialen Fortschritt zu errei- unserer  Unternehmensstrategie.  Die  folgenden  Abschnitte 
chen. Wir wissen um die damit verbundenen großen Heraus- werden dies vertiefen und weitere Informationen zu Nachhal-
forderungen und mögliche Zielkonflikte. Ungeachtet dessen  tigkeit bei Siemens bereitstellen.
bleibt der Anspruch, nachhaltig Wert zu schaffen, zentraler 
 Bestandteil unserer Unternehmensstrategie. Nachhaltigkeit,  C.8.1.2 naChhaLtigKeitsmanagement  
davon sind wir überzeugt, ist in diesem Sinne auch eine Ge- und organisation
schäftschance,  die  wir  konsequent  nutzen  wollen.  One  Die Bedeutung, die wir dem Thema Nachhaltigkeit beimes-
Siemens, unser Zielsystem für die nachhaltige Wertsteige- sen, zeigt sich einerseits in unseren Programmen und Maß-
rung unseres Unternehmens und für kapitaleffizientes Wachs- nahmen, die wir durchführen, sowie andererseits in seiner 
tum, adressiert dies mithilfe seiner drei strategischen Rich- zentralen Verortung in der Organisation des Unternehmens. 
tungen: Fokus auf innovationsgetriebene Wachstumsmärkte,  In  unserem  Nachhaltigkeitsprogramm  konzentrieren  wir 
ein starker Partner unserer Kunden vor Ort sein und die Kraft  unsere Ziele und Aktivitäten auf drei Felder: Geschäftschan-
von Siemens nutzen. cen, Wir tun, was wir sagen sowie Dialog mit Interessengrup-
pen. Im ersten Feld setzen wir unseren Ansatz von Nachhal-
Die Produkte und Lösungen unseres Umweltportfolios und die  tigkeit in konkrete Geschäftschancen um. Wir tun, was wir sa-
Innovationskraft des gesamten Unternehmens spielen hierbei  gen, bedeutet, dass wir uns dazu bekennen, das Prinzip der 
eine zentrale Rolle, leisten sie doch einen wichtigen Beitrag  Nach haltigkeit auch nach innen – in unserer Organisation 
zum Umwelt- und Klimaschutz und stärken zugleich unsere  und bei unseren Aktivitäten – zu leben. Im dritten Feld fassen 
Position an den innovationsgetriebenen Wachstumsmärkten. wir unsere Zusammenarbeit mit allen relevanten Interessen-
gruppen zusammen.
Eine enge und vertrauensvolle Kundenbeziehung sowie ein 
wettbewerbsfähiges, global ausgewogenes und lokal veran- Ein effizientes Nachhaltigkeitsmanagement ist eine unterneh-
kertes Lieferantennetzwerk unterstützen uns dabei, weltweit  mensweite Aufgabe, die eine eindeutige Organisationsstruktur 
ein starker Partner unserer Kunden vor Ort zu sein. und die feste Verankerung von Nachhaltigkeit in unserer Unter-
nehmenskultur voraussetzt. Alle unsere Nachhaltigkeitsaktivi-
Exzellente Mitarbeiter gehören zu unseren großen Stärken; sie  täten werden von unserem Chief Sustainability Officer, einem 
tragen entscheidend zu unserem Erfolg bei und sind die wahre  Mitglied unseres Vorstands, gesteuert. Um unsere Nachhaltig-
Kraft von Siemens. Die Kraft von Siemens nutzen, das heißt  keitsaktivitäten effizient zu koordinieren und zu lenken, haben 
siemens sustainabiLity board
Chief Sustainability Officer
Siemens Sustainability Board
Leiter von  Leiter von  Leiter von   Leiter von  Leiter von  Leiter von   Leiter von  
Corporate   Corporate   Corporate Human  Environmental   Corporate   Corporate Finance –  Corporate Legal  
Communications   Strategies Resources – EMEA   Protection, Health  Technology –  Reporting and   and Compliance
and Government  and Governance,   Management   Research & Tech-  Controlling
Affairs Processes and Safety nology Center
Chief   CTO von   CEO von   CEO von  CEO von   CEO von  CEO vom 
Compliance   Energy   Imaging & Therapy   Customer Services   Low and Medium   Siemens   Cluster Brazil
Officer (Energy) Systems   (Industry) Voltage   Financial Services
(Healthcare) (Infrastructure &  
Cities)
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
104
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
wir das Siemens Sustainability Board, das Sustainability Office  den Nachhaltigkeitsorganisationen wie dem World Business 
und das Siemens Sustainability Advisory Board geschaffen. Council for Sustainable Development (WBCSD) zusammen und 
hat sich internationalen Nachhaltigkeitsstandards und -richt-
Das Siemens Sustainability Board, dem der Chief Sustainability  linien verpflichtet. Unter anderem sind wir im Jahr 2003 dem 
Officer vorsitzt, ist das zentrale Steuerungsgremium für Nach- Global Compact der Vereinten Nationen beigetreten und haben 
haltigkeit bei Siemens. In regelmäßigen Sitzungen legt es unse- im Jahr 2008 das CEO Water Mandate des Global Compact 
re Nachhaltigkeitsstrategie fest und verabschiedet entsprechen-  unterzeichnet. Seit dem Geschäftsjahr 2011 sind wir bei der 
de Maßnahmen und Initiativen. Unser Chief Sustainability Of- Global-Compact-Initiative Caring for Climate Mitglied des Steu-
ficer leitet zudem das Sustainability Office, das dafür sorgt,  erungsgremiums. Wir berichten regelmäßig über unsere Nach-
dass die Nachhaltigkeitsstrategie umgesetzt wird und Program- haltigkeitsleistungen in Einklang mit den aktuellen Richtlinien 
me sowie Maßnahmen unternehmensweit koordiniert werden.  (G3.0) der Global Reporting Initiative (GRI), die für mehr Trans-
parenz  und  Vergleichbarkeit  in  der  Nachhaltigkeitsbericht-
Damit wir einen objektiven Blick auf unsere Herausforderun- erstattung stehen.
gen und unsere Leistungen in Nachhaltigkeitsfragen bewah-
ren, haben wir das Siemens Sustainability Advisory Board  Siemens ist seit 13 Jahren ununterbrochen im renommierten 
ins Leben gerufen. Dieses Gremium setzt sich aus neun bedeu- Dow Jones Sustainability Index vertreten. Im Jahr 2012 ist 
tenden Persönlichkeiten aus Wissenschaft und Wirtschaft zu- Siemens zum fünften Mal in Folge führend im Sektor Diversi-
sammen, aus unterschiedlichen Themenfeldern und von ver- fied Industrials und erstmals auch im Supersektor Industrial 
schiedenen Kontinenten. Keines seiner Mitglieder ist Arbeit- Goods and Services. Auch in einer Reihe weiterer Indizes und 
nehmer von Siemens. Das Board trifft sich mindestens zwei- Rankings erzielten wir Spitzenplatzierungen, unter anderem in 
mal im Jahr und hat durch fachlichen Dialog wie auch durch  denen des angesehenen Carbon Disclosure Project (CDP). 
konkrete  Initiativen  bereits  zur  Weiterentwicklung  unseres  CDP hat Siemens zum fünften Mal in Folge in seinen Global 
Nachhaltigkeitsprogramms beigetragen.  500 Carbon Disclosure Leadership Index (CDLI) aufgenommen 
und dem Konzern ein weltweites Spitzenergebnis zuerkannt.
Weiterhin sorgen ernannte Sustainability-Manager in den Sekto-
ren und Clustern dafür, dass die Nachhaltigkeitsmaßnahmen 
C.8.2  Forschung und Entwicklung
im Unternehmen umgesetzt werden. 
C.8.1.3 Zusammenarbeit fÜr naChhaLtigKeit  C.8.2.1 forsChung und entwiCKLung – 
und effiZienZ organisation und strategie
Unsere  Nachhaltigkeitsbestrebungen  basieren  grundsätzlich  Im Geschäftsjahr 2012 haben wir im Bereich Forschung und 
auf unseren Business Conduct Guidelines, die den ethischen  Entwicklung (FuE) folgende Schwerpunkte beibehalten: (1) die 
und rechtlichen Rahmen für unsere Geschäftsaktivitäten ab- langfristige Zukunftssicherheit bewahren, (2) die technolo-
stecken. Sie enthalten die grundlegenden Prinzipien und Regeln  gische Wettbewerbsfähigkeit steigern und (3) die Allokation 
für unser Verhalten innerhalb unseres Unternehmens sowie in  der FuE-Ressourcen optimieren.
Beziehung zu unseren externen Partnern und der Öffentlich-
keit. Bestimmte Themenfelder, zum Beispiel Umweltfragen,  Unsere FuE-Aktivitäten sind darauf ausgerichtet, eine nach-
werden in detaillierteren Bestimmungen und Richtlinien be- haltige Energieversorgung sicherzustellen, die essenziell für 
handelt. Dieses umfassende Regelwerk ist grundsätzlich für al- unsere langfristige Wettbewerbsfähigkeit in den Energie- und 
le Unternehmen bindend, auf die Siemens einen beherrschen- Infrastrukturbranchen ist. Daher liegt ein Schwerpunkt unse-
den Einfluss ausüben kann. rer Aktivitäten darauf,
Wir glauben darüber hinaus, dass eine enge Zusammenarbeit  > die Effizienz der regenerativen und konventionellen Strom-
mit verschiedenen Interessengruppen hilfreich ist, komplexe,  erzeugung zu steigern,
miteinander verkettete Nachhaltigkeitsherausforderungen und  > den verlustarmen Stromtransport zu verbessern und
-themen zu adressieren. Der dauerhafte und intensive Dialog  > neue Lösungen für intelligente Stromnetze (Smart Grids), 
mit allen Partnern der Versorgungskette sowie mit externen  für die Kohlendioxidabtrennung in Kraftwerken sowie für 
Interessengruppen und Organisationen hat große Bedeutung  Systeme zum Speichern nicht ständig verfügbarer erneuer-
für uns. Deshalb arbeitet Siemens aktiv mit weltweit führen- barer Energien zu finden.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
105
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Ein weiterer Schwerpunkt liegt darauf, das effiziente Nutzen  ten achten wir auf eine optimale Allokation von FuE-Ressour-
von Energie zu fördern, sei es bei der Gebäudetechnik, bei In- cen, um sicherzustellen, dass mit unseren Mitteln einerseits 
dustrieanlagen oder beim Verkehr, etwa bei Elektroautos –  das gegenwärtige Angebot der Sektoren unterstützt und ande-
vom Antrieb bis zu schnelleren Ladestationen. rerseits die Entwicklung längerfristiger Technologien ermög-
licht werden. 
Über die genannten Schwerpunkte hinaus erkennen wir, wie 
wichtig hochentwickelte Softwarelösungen sind – nicht nur  Zusätzlich steuert CT das geistige Eigentum von Siemens. Rund 
für die oben genannten Themen, sondern auch für nahezu alle  350 Experten unterstützen das Unternehmen dabei, seine ge-
anderen Technologiefelder, auf denen Siemens tätig ist. So  werblichen Eigentums- und Markenrechte zu registrieren, zu 
wurde beispielsweise Software von Siemens dazu eingesetzt,  implementieren und zu vermarkten. Zentrale strategische The-
das Formel-1-Weltmeisterauto von Red Bull in der Saison 2011  men bei Siemens, beispielsweise in den Bereichen schlanker 
virtuell zu entwickeln, zu bauen, zu testen und kontinuierlich  Unternehmensführung und Produktion, Standardisierung und 
zu optimieren. Dasselbe gilt für den Mars-Rover »Curiosity« (zu  Projektmanagement, werden von CT ebenfalls koordiniert und 
Deutsch: Neugier), der im August 2012 auf dem roten Planeten  in führender Rolle begleitet.
landete. Auch hier wurde Siemens-Software eingesetzt, um 
das Fahrzeug digital zu entwerfen, virtuell zusammenzubauen  Die Zusammenarbeit mit Universitäten und außeruniversitä-
und zu testen, noch bevor der erste Prototyp gebaut wurde. ren Forschungseinrichtungen trägt in bedeutendem Umfang 
zur  Innovationskraft von Siemens bei. Die wesentlichen Ziele 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten finden sowohl in un-  dieser Zusammenarbeit sind:
seren Sektoren als auch in unserer zentralen Forschungsein-
heit Corporate Technology (CT) statt. Die Sektoren konzentrie- > das Potenzial für gemeinsame FuE-Projekte zu nutzen,
ren sich mit ihren FuE-Anstrengungen auf die nächste Genera- > das Netzwerk von Universitäten und außeruniversitären 
tion ihrer Produkte und Lösungen. Im Gegensatz dazu ist es   Forschungseinrichtungen, mit denen Siemens zusammen-
das  Ziel  von  CT,  die  operativen  Geschäftseinheiten  von  arbeitet, zu entwickeln und auszubauen sowie die Kom-
Siemens als starker Innovationspartner zu unterstützen sowie  munikation zwischen Siemens und diesen Einrichtungen 
die  Zukunft  von  Technologie  und  Innovation  im  Hause  zu erhöhen und
Siemens zu sichern und Siemens als integriertes Technologie- > die Attraktivität von Siemens als Arbeitgeber für hoch 
unternehmen zu stärken.  qualifizierte junge Menschen zu stärken.
CT ist mit über 7.000 Mitarbeitern und seinen Hauptstand- Zudem nimmt Siemens an öffentlich geförderten Forschungs-
orten in Deutschland, in den USA, in Österreich, in Russland,  programmen  teil.  Zu  den  wichtigsten  Forschungsgebieten 
Indien und in China als weltweites Netzwerk aufgestellt. Unter  zählen für uns, nachhaltige Technologien zu entwickeln, Ma-
CT-Mitarbeitern gibt es an Standorten in Asien, Europa und  schinen zu vernetzen, neue Materialien zu schaffen und nach-
Amerika rund 4.000 Softwareentwickler, die für unsere Sekto- haltiges Recycling zu betreiben. 
ren Software für neue Produkte und Dienstleistungen entwi-
ckeln und implementieren. CT leistet dabei bedeutende Beiträ- C.8.2.2 forsChung und entwiCKLung – 
ge entlang der gesamten Wertschöpfungskette, von Forschung  daten und faKten
und  Entwicklung  über  Produktionstechnologie  und  Herstel- Im Geschäftsjahr 2012 betrugen unsere FuE-Aufwendungen 
lungsprozesse bis zu Testverfahren.  4,238 Mrd. €, im Vergleich zu 3,899 Mrd. € im Geschäftsjahr 
2011 und 3,547 Mrd. € im Geschäftsjahr 2010. Die Forschungs-
Die Technologiefelder decken alle technischen Bereiche von  intensität, die sich aus dem Verhältnis von FuE-Aufwendungen 
Siemens ab. Zu ihnen gehören das Erforschen der Materialien,  zum Umsatz ergibt, lag bei 5,4 % und war damit höher als in 
die helfen, die Effizienz unserer Produkte zu steigern, ebenso  den Vergleichsjahren.
wie IT-Plattformen, Sicherheitslösungen, technische Systeme, 
Energietechnologien, Sensoren und elektronische Komponen-  fue­intensität
ten. CT forscht zudem nach neuen Lösungen für die Automati- Forschungs- und   Forschungs- und Ent- 
sierung, für medizinische Informationssysteme und für bildge- Entwicklungskosten (in Mrd. €) wicklungsintensität 1
bende Verfahren. Mehrere Innovationsprojekte ergänzen das  GJ 2012 4,238 5,4 %
Technologieportfolio von CT. Hierzu zählen die Elektromobili- GJ 2011 3,899 5,3 %
tät, nachhaltige Stadtentwicklung und Biotechnologie. Für all  GJ 2010 3,547 5,2 %
diese Projekte gilt gleichermaßen, dass sie von großer strategi-
scher Bedeutung für Siemens sind. Im Rahmen dieser Aktivitä- 1  Die FuE-Intensität ist definiert als Verhältnis von FuE-Aufwendungen zum Umsatz.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
106
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
FuE-Aufwendungen und Forschungsintensitäten für die Sekto-  Position in PatentamtsstatistiKen
ren in den Geschäftsjahren 2012, 2011 und 2010 stellten sich  2011 2010 2009
wie folgt dar: Deutschland – Deutsches  
Patent- und Markenamt (DPMA) 3 3 3
fue­aufwendungen Europa – Europäisches  
Patentamt (EPO) 1 1 2
(in Mio. €) GJ 2012 GJ 2011 GJ 2010
USA – United States Patent  
Energy 840 756 651 and Trademark Office (US PTO) 10 9 13
Healthcare 1.314 1.173 1.116
Industry 1.215 1.128 993
Infrastructure & Cities 699 696 591
C.8.2.3 forsChung und entwiCKLung  
in den seKtoren
fue­forsChungsintensität
Der Schwerpunkt unserer FuE-Aktivitäten im Sektor Energy 
GJ 2012 GJ 2011 GJ 2010
liegt auf der Entwicklung von Verfahren zur effizienten Strom-
Energy 3,0 % 3,1 % 2,9 %
erzeugung und -übertragung. Größere Schwerpunkte legen 
Healthcare 9,6 % 9,4 % 9,0 %
wir dabei auf die Entwicklung von
Industry 5,9 % 5,8 % 5,7 %
Infrastructure & Cities 4,0 % 4,1 % 3,6 %
> Technologien zur verlustarmen Stromübertragung,
> fortschrittlichen Gasturbinen, die die Effizienz von Kraft-
werken steigern und die Emissionen verringern,
Bei Corporate Technology wurden weitere FuE-Aufwendungen  > Gas- und Dampfturbinenkraftwerken, die die Verfügbarkeit 
verzeichnet. von Elektrizität durch höhere Flexibilität erhöhen,
> Innovationen bei Windturbinen,
fue­KennZahLen 1 > Technologien zur Abscheidung des Treibhausgases Kohlen-
(in Tausend) GJ 2012 GJ 2011 dioxid aus dem Rauchgas von fossil befeuerten Kraftwerken 
Mitarbeiter 2 29,5 27,7 (Kohlendioxidabscheidung und -speicherung), und
Erfindungen 3 8,9 8,6 > einem sogenannten Subsea-Power-Grid zur wirtschaftlichen 
Patenterstanmeldungen 4 4,6 4,3 Tiefseeförderung von Erdöl und Erdgas.
1  Fortgeführte Aktivitäten. Zu den Beispielen für die FuE-Aktivitäten bei Energy gehören 
2  Durchschnittlich im Geschäftsjahr beschäftigte Mitarbeiter. Rotorblätter des Typs B75. Diese sind mit ihrer Länge von je-
3   Anzahl der von den Geschäftseinheiten im Rahmen einer internen Berichter-
stattung gemeldeten Erfindungen. weils  75  Metern  die  nach  unserem  Kenntnisstand  derzeit 
4   Der Teil der Erfindungen, der als Patenterstanmeldung bei den Patentämtern  längsten in Betrieb befindlichen Rotorblätter der Welt. Gleich-
eingereicht wurde.
zeitig ist das B75 mit 25 Tonnen ein Leichtgewicht – es bringt 
In  unseren  fortgeführten  Aktivitäten  beschäftigten  wir  im  10 % bis 20 % weniger Gewicht auf die Waage als vergleichbare 
 Geschäftsjahr 2012 im Durchschnitt etwa 12.900 FuE-Mitarbei- Rotorblätter. Schwere Rotorblätter sind höheren Lasten ausge-
ter in Deutschland und weitere etwa 16.700 FuE-Mitarbeiter in  setzt und erfordern stabilere Maschinenhäuser, Türme und 
rund 30 Ländern außerhalb Deutschlands, darunter in den  Fundamente. Folglich wirkt sich die Kombination aus intelli-
USA, in China, Österreich, Indien, in der Slowakei, der Schweiz,  gentem Design und niedrigem Gewicht positiv auf die Strom-
in Großbritannien, Kroatien, Schweden, Dänemark, Mexiko  gestehungskosten für Windenenergie aus. 
und Frankreich. 
Im bayerischen Irsching erreichte ein von Siemens geliefertes 
Zum 30. September 2012 besaß Siemens weltweit rund 57.300  Gas- und Dampfturbinenkraftwerk im Jahr 2011 mit einem Wir-
Patente in seinen fortgeführten Aktivitäten – zum 30. Septem- kungsgrad von 60,75 % bei einer Leistung von 578 Megawatt ei-
ber 2011 waren es rund 53.300 Patente. Mit der Anzahl veröf- ne bis dato nicht erreichte Effizienz. Ein noch effizienteres GuD-
fentlichter  Patenterstanmeldungen lag Siemens für das Kalen- Kraftwerk wird in Kürze in Düsseldorf gebaut werden. Mit einem 
derjahr 2011 in der Statistik auf Platz drei in Deutschland und –  elektrischen Wirkungsgrad von mehr als 61 % und einer bislang 
zum zweiten Mal in Folge – auf Platz eins in Europa. In der Sta- unerreicht  großen  Fernwärmelieferung  geht  Siemens  davon 
tistik für die Anzahl erteilter Patente in den USA nahm Siemens  aus, in beiden Kategorien neue Rekorde aufzustellen. Der Ge-
im  Kalenderjahr 2011 Platz zehn ein. samtnutzungsgrad des Brennstoffs Erdgas steigt auf rund 85 %.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
107
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Mittels Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungs-(HGÜ-)Tech- sich die Zeitspanne bis zur Markteinführung um bis zu 50 % 
nologie kann Strom nun über lange Distanzen mit minimalen  verkürzen lässt. Die Weiterentwicklung der Automatisierungs-
Verlusten übertragen werden. Im Jahr 2009 nahm Siemens die  technik und speziell der industriellen IT und Industriesoftware 
erste HGÜ-Überlandstrecke mit einer Gleichstromspannung  spielt hier eine entscheidende Rolle. Dies trifft insbesondere 
von erstmals 800.000 Volt in Betrieb. Vor Kurzem haben wir  auch auf die Metallerzeugung zu, bei der IT-gestütztes Planen 
die ersten HGÜ-Transformatorentechnologie mit einer Span- und Betreiben ganzer Stahlwerke die Produktion signifikant ge-
nung von 1,1 Mio. Volt erfolgreich getestet. Je höher die Span- ändert haben und weiter beeinflussen werden. Darüber hinaus 
nung ist, desto geringer fallen die Übertragungsverluste einer  geht es im Sektor Industry vor allem um eine höhere Energieef-
HGÜ-Verbindung aus. fizienz, einen geringeren Rohstoffverbrauch und die Reduktion 
von Emissionen. Dies gilt auch für das Entwickeln technologie-
Die FuE-Aktivitäten im Sektor Healthcare sind stark auf Kunden- basierter Servicekonzepte, zu denen Energiemanagementsys-
anforderungen ausgerichtet, die aus drei größeren Trends ent- teme ebenso gehören wie Fernwartung sowie  effiziente und 
standen sind: Die Weltbevölkerung wächst weiterhin schnell  ressourcenschonende Lösungen für die Stahl erzeugung.
und wird älter. Dadurch nimmt der Anteil älterer Menschen an 
der Gesamtbevölkerung zu. Durch diese Trends erhöht sich der  Die FuE-Aktivitäten des Sektors Infrastructure & Cities sind 
Druck auf die Gesundheitsdienstleister, immer detailliertere Dia- vom Städtewachstum geprägt. Nachhaltige Technologien für 
gnosedaten zu einer wachsenden Zahl potenzieller Krankheits- urbane Ballungsräume und deren Infrastrukturen liegen daher 
bilder effizienter zu sammeln und diese Daten effektiver in die  im Zentrum der Forschungsanstrengungen des Sektors. Dabei 
jeweiligen Behandlungsmöglichkeiten zu integrieren.  geht es vor allem um eine höhere Energieeffizienz und gerin-
gere Umweltbelastung, größere Wirtschaftlichkeit sowie ein 
Ein FuE-Feld ist die Verbindung verschiedener bildgebender  Mehr an Lebensqualität. Das betrifft etwa die Entwicklung 
Verfahren, die immer detailliertere, schnellere und patienten- energiesparender Gebäudetechnik, einer effizienten und si-
schonendere dreidimensionale Einblicke in den Körper ermög- cheren Stromversorgung in Städten sowie intelligenter Ver-
lichen. Wir kombinieren derartige bildgebende Verfahren mit  kehrssysteme. Hierzu gehören die extrem leichte, nahezu voll-
modernen therapeutischen Maßnahmen, Labordiagnostik und  ständig recycelbare und modular aufgebaute U-Bahn Inspiro 
Informationstechnologie, um deutlich verbesserte, aufeinan- oder das Gebäudeautomationssystem Desigo, das mehrere 
der abgestimmte Arbeitsabläufe zu schaffen. Ein Beispiel hier- Systemkomponenten  im  Gebäude  integ riert  und  deutliche 
für ist der Biograph mMR, das weltweit erste voll integrierte  Energieeinsparungen erzielt. Die Forschung widmet sich auch 
System für die Ganzkörper-Magnetresonanztomographie (MR)  der Frage, wie Gebäude Teile eines intelligenten Netzes (Smart 
und Positronen-Emissions-Tomographie (PET). Mit diesem Sys- Grid) werden können, indem sie erzeugten Strom ins Netz 
tem können Mediziner erstmals gleichzeitig die Position inne- speisen und selbst auf Nachfrage spitzen reagieren. Hierzu ge-
rer Organe sowie deren Funktion und Stoffwechsel betrachten  hört beispielsweise auch die innovative Speichertechnologie 
und dadurch beispielsweise die Position sowie Art und Aktivi- SIESTORAGE – ein modularer Speicher, der die volatile Erzeu-
tät eines Tumors präzise feststellen.  gungscharakteristik  von  erneuerbaren  Energieträgern  und 
kurzfristige Stromausfälle ausgleicht.
Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf der Automatisierung klini-
scher Arbeitsabläufe und der Optimierung labordiagnostischer 
C.8.3  Supply Chain Management  
Methoden. Dank der Informationen aus den unterschiedlichen 
Diagnoseverfahren können Mediziner Krankheiten noch präzi- (Steuerung der Versorgungskette)
ser und zu einem früheren Zeitpunkt identifizieren. Damit kön-
nen sie Therapien individueller auf die Patienten ausrichten, in- Das Supply Chain Management bei Siemens ist darauf ausge-
dem sie die Wirkung von Medikamenten genauer überwachen  richtet, wesentlich und nachhaltig zum Erfolg unserer Ge-
und die Auswertungs- und Analysefähigkeiten moderner Com- schäftstätigkeiten beizutragen. Das Hauptziel all unserer Akti-
putertechnik nutzen. Darüber hinaus werden im Sektor zielge- vitäten im Supply Chain Management ist es, die Verfügbarkeit 
richtet Produkte entwickelt, die den spezifischen Anforderun- und Qualität der Materialien zu gewährleisten, die es zur Be-
gen der Gesundheitssysteme der Schwellenländer entsprechen.  dienung unserer Kunden bedarf. 
Zu den FuE-Schwerpunkten im Sektor Industry gehört die in- Im  Geschäftsjahr  2012  betrug  das  Einkaufsvolumen  von 
formationstechnische Integration der Produktplanung und der  Siemens (das heißt unsere externen Ausgaben) etwa 40 Mrd. 
Fertigungsprozesse im Rahmen des Produktlebenszyklus-Ma- €. Das entspricht rund der Hälfte unseres Gesamtumsatzes. Im 
nagements. Ziel ist es, die Prozesse über sämtliche Bestandtei- vergangenen Jahr haben wir uns darauf konzentriert, unser 
le der Wertschöpfungskette hinweg so zu beschleunigen, dass  Supply Chain Management zu optimieren und die Wettbe-
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
108
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
vergeben werden, von einem niedrigen einstelligen Wert auf 
deutlich über 10 % zu steigern.
Sektorspezifisches Material Gebündeltes direktes  
und indirektes Material Eine weitere strategische Priorität hat die Förderung der Inno-
40   vationskraft von Siemens durch den Einsatz unseres Lieferan-
Mrd. �
> 50 %   tennetzwerks. Mit unserem Siemens Supplier Forum haben 
Siemens­weit gebündelt wir eine Plattform für den regelmäßigen Austausch mit unse-
 
ren wichtigsten strategischen Lieferanten auf CEO-Ebene ge-
schaffen, um unsere langfristige Kostenführerschaft zu si-
 
chern, gemeinsame Wachstumsmöglichkeiten zu realisieren 
werbsfähigkeit von Siemens durch signifikante Einsparungen  und unsere Innovationsfähigkeit auf nachhaltige Weise zu 
zu stärken. Die Schlüsselfaktoren für die Realisierung dieses  steigern. Zur Würdigung der Leistungen besonders verdienter 
Vorhabens waren bereits Bestandteil der vor Beginn des Ge- Lieferanten  in  verschiedenen  Kategorien  haben  wir  den 
schäftsjahrs 2012 erfolgreich abgeschlossenen Supply-Chain- Siemens Supplier Award eingeführt.
Management-Initiative. Sie wurde in Abstimmung mit unseren 
strategischen Prioritäten weiterentwickelt und kontinuierlich  Wie bereits in der Vergangenheit musste die Supply-Chain-
ausgeweitet, um zusätzliche Einsparpotenziale zu erschließen.  Management-Organisation auch im Geschäftsjahr 2012 eine 
Zu den Schlüsselfaktoren zählen:  Reihe externer Herausforderungen bewältigen. Obwohl der 
starke Preisdruck an den Lieferantenmärkten gegenüber dem 
> Siemens-weit gebündeltes Volumen: Mehr als die Hälfte  Vorjahr abgenommen hat, lassen die geopolitischen Rah-
unseres Einkaufsvolumens wird zentral gebündelt und dort  menbedingungen darauf schließen, dass die Preise in naher 
durch die Einheiten für direktes und indirektes Material ge- Zukunft wieder steigen werden. Wir sind jedoch zuversicht-
steuert. Im Einkauf des direkten Materials wurden zur opti- lich, dass wir das Niveau unserer durch Beschaffungseinspa-
malen Ausschöpfung von Synergieeffekten mehr als 20 sek- rungen erzielten Gewinnbeiträge sowie die Produktivitäts-
torübergreifende Bündelungsteams (Category Management  steigerungen, die unsere Supply-Chain-Management-Organi-
Teams) aufgesetzt und mehr als 200 funktionsübergreifende  sation in den vergangenen Jahren für Siemens erzielen konn-
Materialoptimierungsprojekte (Commodity-Engineering-Pro- te, beibehalten können.
jekte) gestartet, um gemeinsam mit unseren Lieferanten 
Kosten zu senken. Die konzernübergreifende strategische  Ein weiterer wichtiger Aspekt unseres Supply Chain Manage-
und operative Beschaffung des gesamten indirekten Materi- ments ist die Nachhaltigkeit innerhalb unserer Lieferkette. 
als wurde in einer einzigen, globalen Organisation gebün- Wir fordern von allen Lieferanten, die Grundsätze unseres 
delt. Die Integration der ehemaligen Beschaffungsorganisa- Code of Conduct für Siemens-Lieferanten einzuhalten und 
tionen für indirektes Material in den Sektoren und Regionen  deren Umsetzung auch in der eigenen Lieferkette zu unter-
versetzt uns in die Lage, durch eine weltweite Volumenbün- stützen. Dazu lassen wir auch weiterhin weltweit von exter-
delung und Ressourcenkonsolidierung entscheidende Ska- nen Experten vor Ort Nachhaltigkeitsüberprüfungen (Audits) 
leneffekte zu erzielen.   durchführen, um die Einhaltung unserer Standards sicherzu-
> Beschaffung in den Schwellenmärkten: Ein wesentlicher  stellen und ein auf Nachhaltigkeit aufbauendes Wirtschaften 
Faktor bei der Realisierung eines ausgewogenen Lieferket- entlang unserer gesamten globalen Lieferkette zu fördern. 
ten-Netzwerks ist die kontinuierliche Steigerung des Ein- Darüber hinaus haben wir das Siemens-Energie-Effizienz-Pro-
kaufsanteils aus Schwellenmärkten (Global-Value-Sourcing- gramm für Lieferanten weiter ausgebaut, in dessen Rahmen 
Ländern). Zu diesem Zweck identifizieren und wählen wir in  wir mit den Lieferanten Umwelt- und Energieeffizienzchecks 
diesen Ländern Lieferanten aus und qualifizieren diese, um  ihrer Anlagen durchführen und sie so in die Lage versetzen, 
sie anschließend in einen kontinuierlichen Weiterentwick- Möglichkeiten zu identifizieren, um den Verbrauch von Ener-
lungsprozess einzubinden. Darüber hinaus ermutigen und  gie und anderen Ressourcen zu reduzieren. Dabei greifen wir 
unterstützen wir unsere Lieferanten dabei, ihren Geschäfts- auf das Know-how und die Expertise zurück, die wir aus un-
betrieb auszuweiten und sich unserer Fertigungspräsenz in  serem eigenen Umweltprogramm und unserem Umweltport-
den Global-Value-Sourcing-Ländern anzuschließen. 2012 ha- folio gewonnen haben. Bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2012 
ben wir unseren Global-Value-Sourcing-Anteil auf vergleich- haben bereits mehr als 900 unserer Lieferanten diese umfas-
barer Basis weiter erhöht.  senden Bewertungen abgeschlossen, circa 400 weitere neh-
> Elektronische Beschaffung (E-Sourcing): In den vergan- men an dem Programm teil.
genen Jahren ist es uns gelungen, den Anteil externer 
 Einkäufe, die über elektronische Ausschreibungsverfahren 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
109
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.8.4  Produktion 
derungen unserer Kunden zu reagieren und unsere Lieferzuver-
lässigkeit zu erhöhen. Mittlerweile ist das SPS weltweit bereits 
Die eigene Produktion ist eine wichtige Säule unserer Ge- in mehr als 190 unserer wesentlichen Werke eingeführt worden.
schäftstätigkeit. Siemens betreibt weltweit mehr als 290 we-
sentliche Produktions- und Fertigungsstätten (Werke) in  Unsere Strategie ist es, dass alle unsere Produktions- und Ferti-
über 40 Ländern, einschließlich Werke bestimmter Gemein- gungsstätten ihre Prozesse sowohl in direkten als auch in an-
schaftsunternehmen und Beteiligungsgesellschaften. Als we- deren  Funktionen  (zum  Beispiel  Verwaltung,  Engineering) 
sentliches Werk definiert Siemens eine Einrichtung auf Ge- schlanker gestalten. Zu diesem Zweck haben wir unsere Lean-
schäftseinheitsebene, in der in großem Umfang unter Einsatz  Expert-Qualifizierungsprogramme erweitert, indem wir spe-
von Anlagen und Produktionsmitteln, wie Maschinen, Werk- zielle Ausbildungsprogramme für Mitarbeiter eingeführt ha-
zeugen, Energie und Arbeitskraft, aus Rohstoffen und Halbfer- ben, die in der Verwaltung tätig sind. Bis zum Ende des Ge-
tigerzeugnissen Güter hergestellt werden. In der Region Euro- schäftsjahrs 2012 haben insgesamt mehr als 620 Mitarbeiter 
pa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten ist Siemens mit  diese Qualifizierungsprogramme für Produktion und / oder Ver-
rund 150 wesentlichen Werken vertreten, gefolgt von der Regi- waltung begonnen beziehungsweise zum Teil bereits abge-
on Amerika mit rund 80 wesentlichen Werken und der Region  schlossen.
Asien, Australien mit rund 70 wesentlichen Werken. Der Sektor 
Energy hat mit rund 110 wesentlichen Werken den größten An-
C.8.5  Qualitätsmanagement
teil an unseren Produktions- und Fertigungsstätten, gefolgt von 
den Sektoren Infrastructure & Cities mit rund 80 wesentlichen 
Werken, Industry mit rund 70 wesentlichen Werken und Health- Die herausragende Qualität unserer Produkte und Lösungen ist 
care mit rund 40 wesentlichen Werken. ein entscheidender Erfolgsfaktor für unser Unternehmen. Wir 
glauben, dass Siemens für eine Qualitätskultur bei Geschäfts-
Wesentliche Elemente unserer Fertigungsstandort-Strategie be- prozessen und Kundenprojekten steht. Diese Qualität ist es, 
inhalten die nachhaltige Verbesserung der Kostenposition für  die unsere Kunden für essenziell bei der Erfüllung ihrer Be-
unsere Produkte und Lösungen sowie der Aufbau von Produk- dürfnisse halten. 
tionsstätten in Ländern, die bei der Erschließung neuer Märkte 
helfen. So sind wir beispielsweise in China, einem der größten  Unser vorrangiges Qualitätsziel ist eine hohe Kundenzufrie-
Wachstumsmärkte für unser Unternehmen, mit rund 50 wesent- denheit, die wir mit dem Net Promoter Score messen. Hierzu 
lichen Werken vertreten. Eines der bedeutenden Merkmale unse- im Folgenden mehr. Interne Überprüfungen (Audits) und Be-
rer Produktionstätigkeit ist die Vielfalt an Produkten, Volumina  wertungen sowie regelmäßige Vergleiche mit Wettbewerbern 
und Prozessen. So reicht unsere Produktpalette von Hörgeräten  helfen uns, die Wirksamkeit und Weiterentwicklung unseres 
bis zur 600-Tonnen-Dampfturbine, das Produktionsvolumen vom  Qualitätsmanagements sicherzustellen. Dieses ist so aufgestellt, 
kundenspezifischen Einzelauftrag bis zur S erienproduktion der  dass die Anforderungen anerkannter und relevanter internati-
Spitzenklasse und die Fertigungsprozesse von der automatisier- onaler Standards erfüllt und in vielerlei Hinsicht übertroffen 
ten Produktion in Reinräumen bis zur manuellen Endmontage  werden können.
von Großanlagen auf Baustellen.
Unser Ziel ist es, eine Kultur fortwährender Verbesserung und 
Mit dem Siemens Production System (SPS) streben wir eine  höchster Transparenz zu leben. Transparenz bedeutet in die-
kontinuierliche Verbesserung unserer weltweiten Fertigungs- sem Sinne, Qualität zu messen und sichtbar zu machen. Dazu 
prozesse an. Das SPS ist unser strukturierter Ansatz, mit dem  haben wir unternehmensweit einen umfassenden Qualitäts-
wir die Fertigungsaktivitäten von Siemens »lean«, das heißt  ansatz entwickelt, um so die Qualität unserer Produkte und 
schlanker gestalten wollen. Ziel ist es, Aktivitäten in unseren  Prozesse zu steigern. Wir haben verbindliche Vorgaben in den 
Geschäftsprozessen zu reduzieren, die nicht zu Kundennutzen  Bereichen Qualitätsverantwortung, Qualitätscontrolling, Pro-
führen. Dies hilft uns, sowohl die wachsenden Anforderungen  zessqualität und Qualitätsbewusstsein definiert, die für alle 
unserer Kunden zu erfüllen als auch unsere eigene Kosten- Siemens-Einheiten weltweit gelten.
position und die unserer Kunden gegenüber Wettbewerbern 
zu verbessern. Unsere Qualitätsmanagementorganisation ist auf allen Ebenen 
unseres Geschäfts etabliert. Rund 10.000 Mitarbeiter in unse-
Indem wir schlanke Fertigungsprozesse implementieren, wol- ren fortgeführten Aktivitäten arbeiten aktiv im Qualitätsma-
len wir gleichzeitig kürzere Durchlaufzeiten und dadurch eine  nagement und in der Qualitätssicherung in unseren operativen 
höhere Qualität unserer Prozesse, Produkte und Lösungen errei- Einheiten. Besonderen Wert legen wir dabei auf Messbarkeit 
chen. Dies wiederum ermöglicht es uns, flexibler auf die Anfor- und Transparenz von Qualität. 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
110
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
Die Qualität unserer Produkte und Prozesse hängt stark von  langjährigen Präsenz in den einzelnen Ländern werden wir 
den Fähigkeiten unserer Mitarbeiter ab. Eine breite Weiter- häufig als einheimisches Unternehmen wahrgenommen, bei-
bildung in Qualitätsthemen ist daher fester Bestandteil unse- spielsweise in den rasant wachsenden Märkten der BRIC-Län-
rer Unternehmenskultur. Weiterbildungsmöglichkeiten werden  der: Im Jahr 1855 gründeten wir unsere erste Tochtergesell-
allen Mitarbeitern zugänglich gemacht, in besonderer Weise  schaft in Russland, 1904 eröffneten wir unsere erste dauerhafte 
aber den Qualitätsmanagern, die als Experten in ihrem Bereich  Präsenz in China, 1905 gründeten wir in Brasilien unsere Toch-
besondere Kenntnis der relevanten Qualitätswerkzeuge nach- tergesellschaft Siemens do Brasil, und unsere erste Tochterge-
weisen müssen. Diese Weiterbildungsmöglichkeiten reichen  sellschaft in Indien wurde im Jahr 1924 gegründet. 
von webbasierten Lösungen über zielgruppenspezifische Aus-
bildungskonzepte bis hin zu berufsbegleitenden Trainings- Nachhaltige Kundenbeziehungen sind die Grundlage für unse-
maßnahmen.  Zusätzlich  zu  den  klassischen  Feldern  des  ren langfristigen Erfolg. Wir verfolgen daher im gesamten Un-
 Siemens-Qualitätsmanagements wie Qualitätsmanagement in  ternehmen einen strukturierten Ansatz, um unsere wichtigs-
Projekten, Prüfungen und Audits sowie Qualitätswerkzeuge,  ten Kunden zu bedienen (Key-Account-Management-Ansatz). 
erweitern wir regelmäßig das maßgeschneiderte Trainings- Dies bedeutet, dass wir unsere Produkte und Lösungen auf die 
portfolio. Die Trainings entwickeln wir in Zusammenarbeit mit  Größe und die regionale Struktur unserer Kunden ausrichten. 
internen Wissensträgern und Experten aus dem universitären  Zudem stellen wir sicher, dass unsere Großkundenbetreuer, 
Bereich sowie von Partnerinstitutionen. Damit stellen wir si- die sogenannten Key Account Manager, kontinuierlich die Be-
cher, dass ein fundierter Austausch von Know-how innerhalb  ziehungen zu unseren Kunden entwickeln und langfristig auf-
des Unternehmens und mit externen Spezialisten stattfindet.  rechterhalten. Dieser Ansatz wird ergänzt durch unser Execu-
tive-Relationship-Programm, in dessen Rahmen alle Vorstands-
Produktsicherheit  ist  ein  wesentlicher  Aspekt  der  Pro- mitglieder in direktem Kontakt mit wichtigen Kunden stehen 
duktqualität und ein Bestandteil technischer Compliance. Des- und dabei einen kontinuierlichen Dialog pflegen, um sicherzu-
halb stellt die Produktsicherheit auch ein strategisches Ziel des  stellen, dass Siemens zu jeder Zeit mit den Bedürfnissen der 
gesamten  Wertschöpfungsprozesses  dar.  Die  sichere  Aus- Kunden vertraut ist. 
gestaltung aller von uns entwickelten, hergestellten und ver-
triebenen Produkte und Dienstleistungen stellt Anforderungen  Der Erfolg unseres Unternehmens hängt stark von der Zufrie-
an nahezu alle Funktionsbereiche unseres Unternehmens und  denheit unserer Kunden ab. Aus diesem Grund messen wir die 
berücksichtigt den gesamten Lebenszyklus unserer Produkte  Kundenzufriedenheit in jeder Einheit des Unternehmens mit 
(Entwicklung,  Fertigung,  Wartung / Instandhaltung,  Aufrüs- dem Net Promoter Score (NPS). Diese international anerkannte 
tung / Umbau bis hin zur Entsorgung). Dementsprechend be- und weithin akzeptierte Steuerungsgröße misst auf der Basis 
rücksichtigen wir nicht nur rechtliche Anforderungen und  von einmal jährlich weltweit durchgeführten Erhebungen die 
 relevante Normen, sondern auch den aktuellen Stand von  Wahrscheinlichkeit, mit der unsere Kunden uns weiterempfeh-
 Wissenschaft und Technik. len. Im Geschäftsjahr 2012 wurden dafür mehr als 24.100 Inter-
views geführt, im Geschäftsjahr 2011 mehr als 25.000. Unser 
unternehmensweiter NPS ist im Geschäftsjahr 2012 im Ver-
C.8.6  Vertrieb und Kundenbeziehungen
gleich zum Geschäftsjahr 2011 deutlich angestiegen. 
Unsere Sektoren, Divisionen, Geschäftseinheiten und SFS tra- Um die hohe Qualität und die kontinuierliche Verbesserung 
gen die weltweite Verantwortung für ihr Geschäft, ihren Um- unserer Kundenbetreuung zu gewährleisten, haben wir mit 
satz und ihr Ergebnis. Sie können ihre Kunden, insbesondere  Account  Management  Excellence  und  Sales  Management 
bei großen Aufträgen und Projekten, von ihrem jeweiligen   Excellence  zwei  Programme  aufgelegt.  Im  Rahmen  dieser 
Stammsitz aus weltweit direkt unterstützen. Unsere Kunden   Programme führen wir Stärken-Schwächen-Analysen sowie 
sind jedoch meist kleine und mittlere Unternehmen und Orga- Trainings- und Qualifizierungsmaßnahmen mit dem Ziel durch, 
nisationen, die Betreuung vor Ort benötigen. Für diese lokalen  weltweit einen gleichbleibend hohen Standard in der Kunden-
Geschäftsmöglichkeiten kann Siemens auf eine starke, globale  betreuung sicherzustellen. Im Geschäftsjahr 2012 haben wir 
Vertriebsorganisation zurückgreifen, die von unseren Regional- erfolgreich unser Key Account Manager Certification Program 
gesellschaften gesteuert wird. Sie sind für den sektor- und divi- umgesetzt, um für unsere Schnittstellen zu den Kunden quali-
sionsübergreifenden Vertrieb des Siemens-Portfolios in den  tativ hohe und vergleichbare Standards zu etablieren. 
 jeweiligen Ländern verantwortlich. Dadurch bleiben wir nahe 
bei unseren Kunden und können ihnen schnelle und anpass bare  Ein elementarer Bestandteil unserer weltweiten Marketing- 
Lösungen für ihre geschäftlichen Anforderungen anbieten. Wir  und Vertriebsaktivitäten liegt in der Einhaltung einschlägiger 
sind gegenwärtig in rund 190 Ländern tätig. Aufgrund unserer  Gesetze und interner Regeln.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
111
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Unsere systematischen Anstrengungen, die Zufriedenheit un- Mit unserem Umweltportfolio wollen wir unter anderem unse-
serer Kunden zu erreichen, werden auch von externen Institu- ren Kunden helfen, ihre Kohlendioxidemissionen zu verrin-
tionen anerkannt. Im Geschäftsjahr 2012 belegte Siemens im  gern, ihre Energiekosten zu senken und ihre Profitabilität 
dritten Jahr hintereinander im SAM Dow Jones Sustainability  durch Produktivitätssteigerungen zu erhöhen. Mit allen seit 
Index (DJSI) eine Spitzenplatzierung in der Branche »Diversi- dem Geschäftsjahr 2002 bei Kunden installierten Umweltport-
fied Industrials« für sein Kundenbeziehungsmanagement.  folio-Elementen, die auch weiterhin im Einsatz sind, haben wir 
die Kohlendioxidemissionen unserer Kunden im Geschäftsjahr 
2012 um 332 Mio. Tonnen gesenkt: Das entspricht 41 % der ge-
C.8.7  Umweltportfolio
samten jährlichen Kohlendioxide missionen von Deutschland 
im Kalenderjahr 2010.
wiChtige KennZahLen
C.8.7.1 beriChterstattungsgrundsätZe
Geschäftsjahresende 
30. September Wir weisen den aus unserem Umweltportfolio generierten Um-
2012 2011 satz und die daraus erzielte Reduzierung von Kohlendioxid-
Mit dem Siemens-Umweltportfolio erzielter 
emissionen bei unseren Kunden in Einklang mit internen Regeln 
Umsatz (fortgeführte Aktivitäten; in Mrd. €) 33,2 30,2
aus, die in unserer Umweltportfolio-Richtlinie definiert sind. 
Mit Elementen des Siemens-Umweltportfolios 
erzielte, kumulierte jährliche Vermeidung von  Diese Richtlinie basiert auf den Berichterstattungsgrundsätzen 
Kohlendioxidemissionen bei unseren Kunden  des Greenhouse Gas Protocol Corporate Accounting and Re-
(fortgeführte Aktivitäten; in Mio. Tonnen) 332 257
porting Standard, in der überarbeiteten Version, und des Green-
house Gas Protocol for Project Accounting, die beide vom World 
 
Resources Institute (WRI) und vom World Business Council for 
Unser Umweltportfolio steht beispielhaft für unser Bestreben,  Sustainable Development (WBCSD) veröffentlicht werden. 
unsere Geschäftsaktivitäten auf die oben beschriebenen Me-
gatrends, in diesem Fall den Klimawandel, auszurichten. Das  Diese Grundsätze lauten: Relevanz, Vollständigkeit, Konsistenz, 
Umweltportfolio umfasst Produkte, Systeme, Lösungen und  Transparenz, Genauigkeit und Vorsicht. Da es derzeit keine all-
Dienstleistungen  (Umweltportfolio-Elemente),  die  negative  gemein akzeptierten internationalen Standards für die Bericht-
Auswirkungen auf die Umwelt und den für den Klimawandel  erstattung zu sogenannten grünen Produkten sowie deren Iden-
verantwortlichen  Ausstoß  von  Kohlendioxid  und  anderen  tifizierung gibt, bemühen wir uns zusammen mit externen 
Treibhausgasen (im Folgenden als Kohlendioxidemissionen   Organisationen, eine Standardisierung zu entwickeln. Der mit 
bezeichnet) verringern.  dem Umweltportfolio generierte Umsatz wird in Einklang mit 
den Richtlinien zur Umsatzrealisierung erfasst, die unter   Zif­
Über diesen Umweltnutzen hinaus bietet uns das Umweltport- fer 2 in d.6 anhang Zum KonZernabsChLuss beschrieben sind.
folio vor allem die Möglichkeit, an attraktiven Märkten erfolg-
reich zu sein und profitabel zu wachsen. Im Rahmen von One  C.8.7.2 governanCe –  
Siemens haben wir uns im Geschäftsjahr 2010 das Ziel gesetzt,  ProZesse und definitionen
bis zum Ende der Berichtsperiode 2014 mit dem Umweltportfo- Das Qualifizieren von Umweltportfolio-Elementen sowie die zu-
lio einen Umsatz von 40 Mrd. € zu übertreffen. Wir streben die- gehörige Berichterstattung basieren auf definierten Prozessen 
ses Ziel nach wie vor an, auch wenn es angesichts des geplan- und Kriterien. Prinzipiell können sich alle Produkte, Systeme, 
ten  Abgangs  von  OSRAM,  unserer  Geschäftseinheit  Water  Lösungen und Dienstleistungen der fortgeführten Aktivitäten 
Technologies und unseres Solargeschäfts wesentlich heraus- von Siemens für das Umweltportfolio qualifizieren. Auf Grund-
fordernder geworden ist, dieses zu erreichen.  lage der unten beschriebenen Kriterien wird das Geschäftsport-
folio der fortgeführten Aktivitäten von Siemens jährlich darauf-
Im Geschäftsjahr 2012 betrug der Umsatz des Umweltport- hin geprüft, ob sich Elemente für das Umweltportfolio qualifi-
folios aus fortgeführten Aktivitäten 33,2 Mrd. €; er lag damit  zieren. Dies schließt sowohl die Aufnahme neu entwickelter als 
über dem vergleichbaren Umsatz von 30,2 Mrd. € im Ge- auch die Aufnahme zusätzlich qualifizierter Elemente ein, für 
schäftsjahr 2011. Damit entfallen im Geschäftsjahr 2012 42 %  die der Nachweis, dass die Qualifizierungskriterien erfüllt wur-
unseres Umsatzes aus fortgeführten Aktivitäten auf unser Um- den, in früheren Berichtszeiträumen nicht verfügbar war. Für 
weltportfolio. Diese Umsätze enthalten Umsätze neu entwi- zusätzlich qualifizierte Elemente stellen wir deren im Vorjahr 
ckelter sowie zusätzlich qualifizierter Elemente. Umsätze von  erzielten Umsatz und Beitrag zur Reduzierung der Kohlendi-
Elementen, die unsere Qualifizierungskriterien nicht mehr er- oxidemissionen bei unseren Kunden auf vergleichbarer Basis 
füllen, wurden herausgenommen.  dar. Elemente, die unsere Qualifizierungsk riterien nicht mehr 
erfüllen, werden aus dem Umweltport folio herausgenommen.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
112
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
Vor der Aufnahme in das Umweltportfolio werden potenzielle  (Vergleichsbasis) ermittelt. Für die Referenzlösung gibt es drei 
neue Umweltportfolio-Elemente einem internen, mehrstufi- unterschiedliche  Optionen:  Vorher-Nachher-Vergleich,  Ver-
gen Evaluierungsprozess unterzogen. Das Sustainability Board  gleich mit einer Referenztechnologie oder Vergleich mit der ins-
berät einmal im Jahr über Änderungen bei der Zusammen- tallierten Basis. Die Vergleichsbasis wird jährlich geprüft und –
setzung des Umweltportfolios. Eine weitere Aufgabe unseres  wenn nötig – modifiziert, beispielsweise wenn statistische Da-
Sustainability Boards ist es, potenzielle Bedenken von Interes- ten zur installierten Basis aufgrund technischer Innovationen 
sengruppen im Hinblick auf die Aufnahme bestimmter Tech- oder regulatorischer Änderungen aktualisiert werden müssen. 
nologien in das Umweltportfolio beziehungsweise den Aus- Die Berechnung der Reduzierung der Kohlendioxidemissionen 
schluss bestimmter Technologien hieraus zu erörtern. erfolgt durch einen Vergleich für jedes relevante Umweltport-
folio-Element mit einer Vergleichsbasis. Für diese Berechnung 
C.8.7.3 Kriterien fÜr die aufnahme   konzentrieren wir uns auf die Elemente, die einen wesentlichen 
aLs umweLtPortfoLio­eLement Einfluss auf die Gesamtsumme der Reduzierung der Kohlen-
Ein Umweltportfolio-Element kann – wie oben definiert – ein  dioxidemissionen haben. In einigen Fällen wird bei der Berech-
Produkt, ein System, eine Lösung oder eine Dienstleistung  nung der Kohlendioxidemissionen der Referenzwert für die ins-
sein. Des Weiteren kann sich eine Kernkomponente eines Sys- tallierte  Basis  mithilfe  globaler  Emissionsfaktoren  ermittelt, 
tems oder einer Lösung als Umweltportfolio-Element qualifi- zum Beispiel jener zur Energieerzeugung. Die für unsere Be-
zieren, wenn die von Siemens bereitgestellte Komponente we- rechnungen verwendeten Vergleichswerte basieren hauptsäch-
sentlich dazu beiträgt, dass aus der Anwendung des Systems  lich auf Daten der Internationalen Energieagentur (IEA) zur 
oder der Lösung ein Umweltnutzen entsteht. Um sich für das  Bruttoenergieproduktion und zu Netzverlusten, auf Daten des 
Umweltportfolio zu qualifizieren, muss ein Element die Krite- Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) zu brenn-
rien einer der folgenden Kategorien erfüllen: Energieeffizienz,  stoffbezogenen Emissionsfaktoren sowie auf unseren eigenen 
erneuerbare Energie oder Umwelttechnologie. Produkte, Sys- Bewertungen der Effizienz der Stromproduktion. Aus Konsis-
teme, Lösungen und Dienstleistungen, die für militärische  tenzgründen wenden wir für die Berechnung von Emissions-
Zwecke oder Kernkraft eingesetzt werden sollen, werden nicht  reduzierungen im Allgemeinen globale Emissionsfaktoren an.
in das Umweltportfolio aufgenommen.
C.8.7.5 sChätZungen  
> Energieeffizienz: Die Kriterien für Energieeffizienz beinhal- fÜr die beriChterstattung
ten eine Verbesserung der Energieeffizienz um 20 % oder  Die Aufnahme von Elementen in das Umweltportfolio basiert 
mehr während der Nutzungsphase bei unserem Kunden in  auf Kriterien, Methoden und Annahmen, die andere Unterneh-
Relation zur Vergleichsbasis oder eine Reduzierung der Emis- men  und  Interessenvertreter  möglicherweise  anders  beur-
sionen um mindestens 100.000 Tonnen Kohlendioxidäqui- teilen. Zu den Faktoren, die zu Unterschieden führen können, 
valente pro Berichtszeitraum während der Nutzungsdauer  zählen unter anderem: die Auswahl der anzuwendenden Ver-
durch den Kunden. Zu den Elementen, die diese Energieeffizi- gleichsmethode, die Anwendung globaler Emissionsfaktoren, 
enzkriterien erfüllen, zählen beispielsweise Gas- und Dampf- die je nach lokalen Gegebenheiten abweichen können, die 
turbinen-Kraftwerke sowie intelligente Gebäudetechnik.  Nutzungsmuster bei Kunden, die von denen abweichen, die 
> Erneuerbare Energie: Dieses Kriterium erfüllen Technolo- standardmäßig zur Berechnung des Kohlendioxidrückgangs 
gien aus dem Bereich erneuerbare Energiequellen wie Wind- verwendet werden, sowie Expertenschätzungen in Fällen, in 
turbinen oder Smart-Grid-Anwendungen und deren Kern- denen keine weiteren Daten verfügbar sind.
komponenten. 
> Umwelttechnologien: Dieses Kriterium bezieht sich auf  Für das Qualifizieren von Produkten, Systemen, Lösungen und 
Wasser- und Abwasseraufbereitungstechnologien, Luftrein- Dienstleistungen für den Umwelt- und Klimaschutz sowie das 
haltung, Abfallvermeidung, Recycling sowie auf Elektrofahr- Erfassen und Berechnen der entsprechenden Umsätze dieser 
zeuginfrastrukturen und deren Kernkomponenten. Ein wei- Produkte, Systeme, Lösungen und Dienstleistungen und der 
teres Kriterium für den Sektor Healthcare ist die Reduzie- Menge der durch diese eingesparten Kohlendioxidemissionen 
rung negativer Wirkungen auf die Umwelt (bei Lärm, Strah- existieren bislang keine unternehmensübergreifenden, allge-
lung oder Gesamtgewicht) um mindestens 25 % in Relation  meingültigen internationalen Standards. Dies kann dazu füh-
zur Vergleichsbasis. ren, dass die Umsätze aus unserem Umweltportfolio und die 
Reduzierung der jährlichen Kohlendioxidemissionen bei unse-
C.8.7.4 vergLeiChsmethoden ren Kunden nicht vergleichbar sind mit ähnlichen Informatio-
Die Energieeffizienz, die jährliche Reduzierung der Kohlen- nen, die von anderen Unternehmen veröffentlicht wurden. 
dioxid emissionen bei den Kunden und die Umweltauswirkun-  Darüber hinaus unterliegen die Umsätze aus unserem Umwelt-
gen werden jeweils durch Vergleich mit einer Referenzlösung  portfolio sowie die Reduzierung der jährlichen Kohlendioxid-
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
113
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
emissionen bei unseren Kunden internen Dokumentations-  C.8.8.1 ehs­managementsystem
und Prüfungsanforderungen, die weniger komplex sind als je- Das Siemens EHS (Environmental Protection, Health Manage-
ne, die unseren Finanzinformationen zugrunde liegen. Es ist  ment and Safety)-Managementsystem setzt Grundsätze und 
möglich, dass wir unsere Regelungen für die Erfassung von  Standards, mit denen wir den heutigen, weltweiten ökologi-
Umsätzen aus unserem Umweltportfolio und die Reduzierung  schen Herausforderungen verantwortungsvoll begegnen. Dabei 
der jährlichen Kohlendioxidemissionen bei unseren Kunden  unterstützt es die Unternehmenseinheiten, die anwendbaren 
künftig ohne vorherige Ankündigung ändern. Gesetze und Vorgaben einzuhalten, die unternehmensinternen 
Anforderungen entsprechend umzusetzen und unternehmens-
Wie in den Vorjahren, haben wir auch für das Geschäftsjahr  weite Umwelt-Zielvorgaben unseres Umweltprogramms zu er-
2012 eine unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaft damit  reichen. Unsere EHS-Managementanforderungen sind verbind-
beauftragt, die berichteten Ergebnisse zu unserem Umwelt- lich für alle fortgeführten Aktivitäten von Siemens. Mit regel-
portfolio einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung  mäßigen internen Audits überprüfen wir unsere Leistung und 
einer begrenzten Sicherheit (Limited Assurance Engagement)  Fortschritte. Die daraus gewonnenen Ergebnisse nutzen wir, 
zu unterziehen. Diese Prüfung wurde in Einklang mit dem In- um unsere Leistung kontinuierlich zu verbessern.
ternational Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 
(Assurance Engagements Other than Audits or Reviews of His- C.8.8.2 umweLtProgramm
torical Financial Information) durchgeführt. Der unabhängi- Eine der Kernaufgaben im Umweltschutz besteht darin, unse-
gen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft sind keine Sachverhalte  re Energie- und Ressourceneffizienz systematisch zu überwa-
bekannt geworden, die sie zu der Annahme veranlassen, dass  chen und zu optimieren. Aus diesem Grund hat Siemens im 
die Angaben im Abschnitt Siemens Environmental Portfolio  Geschäftsjahr 2012 mit Serve the Environment (Schützt die 
2012 des englischsprachigen Environmental Portfolio Reports  Umwelt) ein neues konzernweites Umweltprogramm auf den 
2012, der die mit dem Umweltportfolio erzielten Umsätze so- Weg gebracht. 
wie die Reduzierung der jährlichen Kohlendioxidemissionen 
bei unseren Kunden enthält, in wesentlichen Belangen nicht  Wir haben uns folgende Hauptziele gesetzt:
in Übereinstimmung mit den zugrunde gelegten Berichterstat-
tungsgrundsätzen aufgestellt worden sind. > Wir werden die Verbesserung unserer Energieeffizienz wei-
ter systematisch vorantreiben, die auch unsere Effizienz im 
Bereich CO - Emissionen  positiv beeinflussen soll;
2
C.8.8  Umweltleistung
> wir werden unsere Abfalleffizienz um 1 % pro Jahr bis zum 
Geschäftsjahr 2014 steigern und
wiChtige KennZahLen 1 > wir werden gleichzeitig die Abfälle zur Beseitigung um  
1 % pro Jahr bis zum Geschäftsjahr 2014 verringern.
Geschäftsjahresende 
30. September
2012 2011 Siemens wird mit dem 2012 entwickelten Wassermanagement 
Effizienzsteigerung im Bereich  
neue Wege gehen. An Standorten mit erhöhtem Risiko beim 
Energieeffizienz gegenüber der  
Vergleichsbasis (Geschäftsjahr 2010)  8 % 4 % Umgang mit Wasser (zum Beispiel durch Trockenheit, hohe Ab-
Effizienzsteigerung im Bereich   wasserfrachten oder aufgrund von schwach entwickelter tech-
Abfallaufkommen gegenüber der   nischer Infrastruktur) werden wir an lokale Gegebenheiten an-
Vergleichsbasis (Geschäftsjahr 2010) 6 % 10 %
gepasste Ziele definieren und so Risiken und negative Auswir-
Reduzierung von Abfällen zur  
kungen für die Umwelt wirksam reduzieren. Auch das Thema 
Beseitigung gegenüber der  
Vergleichsbasis (Geschäftsjahr 2010) 4 % – 3 % Luftverschmutzung adressieren wir in unserem Umweltpro-
Effizienzsteigerung im Bereich   gramm. So werden Ausstiegsszenarien für noch rechtlich zu-
CO2-Emissionen gegenüber der   lässig genutzte, die Ozonschicht abbauende Substanzen defi-
Vergleichsbasis (Geschäftsjahr 2010) 12 % 5 %
niert und vollständige Lösungsmittelbilanzen erstellt – auch 
bei Mengen unterhalb gesetzlich festgelegter Schwellenwerte. 
 1   Fortgeführte Aktivitäten.
Die Umsetzung der genannten Vorgaben erreichen wir durch 
die Integration lokaler Ziele und Maßnahmen in die bestehen-
den Umweltmanagementsysteme unserer Standorte.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
114
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
Wir messen Umweltauswirkungen und Ergebnisse des Um- weiteren Erfolg des Unternehmens. Um unsere Wettbewerbsfä-
weltprogramms mithilfe unseres IT-basierten Umweltinforma- higkeit zu sichern, müssen wir kontinuierlich die besten und 
tionssystems. Unsere Kennzahlen berechnen wir für alle um- fähigsten Mitarbeiter weltweit für Siemens gewinnen und sie 
weltrelevanten Büro- und Produktionsstandorte anhand von  an unser Unternehmen binden. Als Arbeitgeber der Wahl för-
quartalsmäßig erhobenen Umweltdaten. Basisjahr für alle Ver- dern wir Vielfalt und Engagement unserer Mitarbeiter auf der 
gleiche ist das Geschäftsjahr 2010. Die Umweltleistung berech- Grundlage einer Hochleistungskultur, unterstützen lebenslan-
nen wir auf portfoliobereinigter Basis. Diese Vorgehensweise  ges Lernen und Weiterentwickeln, bieten ein attraktives Ar-
ermöglicht es, die zeitliche Entwicklung der Umweltleistung  beitsumfeld, betreiben Gesundheitsmanagement und gewähr-
vergleichbar darzustellen und zu überwachen, unabhängig  leisten Arbeitssicherheit.
von Zukauf oder Abgabe von Unternehmensteilen.
Ein faires Miteinander von Unternehmensleitung, Mitarbeitern 
Zur Bestimmung unserer Energieeffizienz haben wir unsere  und Arbeitnehmervertretungen spielt eine zentrale Rolle bei 
Methodik weiterentwickelt. Wir verwenden nur noch eine ein- Siemens. Als einer der größten Arbeitgeber in Deutschland so-
zelne Kennzahl, die einen gewichteten Primärenergiebedarf al- wie weltweit stellen wir uns unserer sozialen Verantwortung 
ler an den Standorten verwendeten Energieträger ermittelt.  und respektieren und schützen die grundlegenden Rechte un-
Hierbei wird auch die Energiemenge berücksichtigt, die anfällt,  serer Mitarbeiter.
wenn die eingesetzten Brennstoffe gewonnen, umgewandelt 
und verteilt werden. Fossile Energieträger erhalten einen höhe- Im Geschäftsjahr 2012 haben mehr als 286.000 Siemens-Mitar-
ren Primärenergiefaktor als erneuerbare Energieträger. Durch  beiter (ohne OSRAM) an unserer weltweiten Befragung zum 
gezielte Wahl des Energieträgers können Siemens-Standorte so  Mitarbeiter-Engagement (Siemens Global Engagement Survey 
ihre Energieeffizienz steigern und gleichzeitig zu einem res- 2012) teilgenommen. Die weltweite Befragung erfolgte in 40 
sourcenschonenden Umgang der Energienutzung beitragen. Sprachen im gesamten Unternehmen. Die Ergebnisse zeigen 
weiterhin ein klares Bekenntnis unserer Mitarbeiter zu Siemens, 
Im Geschäftsjahr 2012 haben wir alle von uns gesteckten Ziele  seinen Werten und seiner Strategie. Sie zeigen allerdings auch, 
erreicht. Unsere Energieeffizienz ist im Vergleich zum Basis- dass es in bestimmten Bereichen noch Möglichkeiten zur Ver-
jahr um 8 % gestiegen. Auch bei der Abfalleffizienz können wir  besserungen gibt, die von Siemens überprüft werden.
eine Verbesserung von 6 % bezogen auf das Basisjahr verzeich-
nen. Den Abfall zur Beseitigung konnten wir um 4 % bezogen  mitarbeiter naCh segmenten Zum 30. sePtember 2012 
(in tausend)1
auf die Menge im Basisjahr mindern.
Energy:   Sonstige: 36 (10 %)
86 (23 %) 
C.8.9  Mitarbeiter Financial Services:  
3 (1 %)
wiChtige KennZahLen 1 Healthcare:   370
51 (14 %)
Geschäftsjahresende 
30. September
2012 2011 I1n0d5u s(2tr8y  %:  ) Infrastructur8e 9&  (C2it4i e%s):  
Mitarbeiterfluktuationsrate 2 10,7 % 12,9 %
Frauenanteil (in Prozent der Mitarbeiter    1   Fortgeführte Aktivitäten.
in Führungspositionen)  15,3 % 14,6 %
mitarbeiter naCh regionen Zum 30. sePtember 2012 
Ausgaben für Weiterbildung (in Mio. €) 3 283 251
(in tausend)1
Ausgaben für Weiterbildung  
pro Mitarbeiter (in €) 3 693 608
Asien, Australien: 63 (17 %)
darin China: 31 (8 %)
Europa, GUS 2, Afrika,  
darin Indien: 19 (5 %)
1   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten. Naher und Mittlerer Osten:  
2   Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient aus der Zahl   222 (60 %)
der freiwilligen und unfreiwilligen Abgänge von Siemens während des  darin Deutschland:  
 Geschäftsjahrs zur durchschnittlichen Anzahl Mitarbeiter. 119 (32 %) 370
3   Ohne Berücksichtigung von Reisekosten.
Amerika: 84 (23 %)
Exzellente  Mitarbeiter  zählen  zu  den  großen  Stärken  von            darin USA: 57 (15 %)
Siemens. Sie haben Siemens zu dem  Unternehmen gemacht, 
das es heute ist, und legen mit ihrer E xpertise, mit ihren Fähig- 1   Fortgeführte Aktivitäten.
2   Gemeinschaft Unabhängiger Staaten.
keiten und ihrem hohen Engagement die Grundlagen für den 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
115
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.8.9.1 mitarbeitervieLfaLt (diversity) tätigkeit mit ihrem Privatleben vereinbaren zu können. An 
Für Siemens als weltweiten Akteur stellt die enorme und viel-  vielen unserer weltweiten Standorte bieten wir heute Möglich-
fältige Bandbreite an Fähigkeiten, Erfahrungen und Qualifika- keiten für flexible Arbeitszeiten sowie für Teilzeit- und Tele-
tionen unserer Mitarbeiter einen substanziellen Wettbewerbs- arbeit. Gleichzeitig bauen wir insbesondere in Deutschland die 
vorteil dar und erhöht unsere Attraktivität als Arbeitgeber.  betriebsnahe Kinderbetreuung in Kinderkrippen, Kindergärten 
und Horten aus – und das immer unter Berücksichtigung der 
Das Chief Diversity Office koordiniert unternehmensweit Stra- lokalen Rahmenbedingungen.
tegien, Maßnahmen und Programme, die sich an folgenden 
 Diversity-Prinzipien orientieren: C.8.9.2 Lernen und weiterbiLdung
Wir möchten die Qualifikation und das Fachwissen unserer 
> Wir wollen jede Position mit dem besten Mitarbeiter besetzen; Mitarbeiter an allen Standorten fördern und erweitern. Im Ge-
> wir wollen Möglichkeiten für vielfältige Erfahrungen und  schäftsjahr 2012 haben wir deshalb für ihre Weiterbildung 
 Interaktion bieten, und rund 283 Mio. € (ohne Berücksichtigung von Reisekosten) auf-
> wir wollen überall im Unternehmen eine Vielfalt von Denk- gewendet. Dies entspricht einem Aufwand von etwa 693 € pro 
weisen erreichen. Mitarbeiter. Die Aufwendungen beinhalten Kurse und Schu-
lungsprogramme sowohl für einzelne Mitarbeiter als auch für 
Diversity-Netzwerke und -Programme – Unsere weltweiten  ganze Unternehmenseinheiten beziehungsweise Mitarbeiter-
Diversity-Netzwerke werben für die Diversity-Themen, die Or- kategorien. Unsere nächste Generation von Führungskräften 
ganisationsgrenzen überschreitend erörtert und vorangetrie- bereiten wir beispielsweise über das Siemens-Leadership-Ex-
ben werden. Beispiele solcher Netzwerke sind GLOW (Global  cellence-Programm gezielt auf ihre künftigen Aufgaben vor. 
Leadership Organization of Women), die Diversity-Botschafter  Sogenannte Siemens-Core-Learning-Programme, also zentrale 
und die generationsübergreifenden Netzwerke. Zusätzlich ha- Lernprogramme, vermitteln Kompetenzen und Fähigkeiten, 
ben wir weltweit mehr als 100 lokale Mitarbeiternetzwerke, in  die speziell auf bestimmte Job-Familien bei Siemens zuge-
denen sich die Mitarbeiter aktiv an Diversity-Programmen und  schnitten sind. Sie sind für die systematische Entwicklung un-
-Aktivitäten beteiligen. serer weltweiten Mitarbeiter eine wichtige Komponente. Funk-
tional ausgerichtete Schulungsmaßnahmen fördern das Entwi-
Diversity Charter – Seit ihrer Einführung im Dezember 2010  ckeln von Fähigkeiten, die für bestimmte Unternehmensfunk-
haben mehr als 14.000 Siemens-Mitarbeiter die Siemens Diver- tionen notwendig sind. Funktionsübergreifende Schulungen 
sity Charter unterzeichnet und damit von der Basis her offen  vermitteln Kenntnisse und Fähigkeiten, die für mehrere Job-
bekundet, dass sie für Vielfalt im Unternehmen eintreten. Familien und Unternehmensfunktionen relevant sind.
Diversity Scorecard – Siemens misst den Diversity-Fortschritt  Darüber hinaus ist Siemens in Deutschland weiterhin eines der 
mit einer Diversity Scorecard, basierend auf fünf Parametern.  größten Ausbildungsunternehmen für Schulabgänger (7.200 
Eine Überprüfung und ein Vergleich mit den Ergebnissen der  Ausbildungsplätze für Siemens-Auszubildende und 2.600 Aus-
Vorjahre erfolgen jährlich. Die fünf Parameter umfassen die  bildungsplätze für Auszubildende anderer Unternehmen). Wie 
Bereiche Fachwissen, Mitarbeitervielfalt auf allen Ebenen, Zu- in den Jahren zuvor, stellten wir erneut 250 Ausbildungsplätze 
sammensetzung des Kreises von Nachwuchsführungskräften  für benachteiligte Jugendliche zur Verfügung. Zusätzlich bie-
(Top Talent Pool), Unternehmenskultur und Branding sowie  ten wir erstmals 29 Schulabgängern aus 13 europäischen Län-
 Erfahrungs-Mix.  dern eine Ausbildung nach dem deutschen dualen Ausbil-
dungsmodell an. 
Vielfalt in Führungspositionen – Wir haben den Prozess der 
Besetzung von wichtigen Führungspositionen systematisiert,  C.8.9.3 förderung  
um dazu beizutragen, dass bereits die Vorauswahl der Kandi- einer hoChLeistungsKuLtur
daten die Vielfalt unserer Kunden und Mitarbeiter auf allen  Um auf allen Ebenen hervorragende Leistungen sicherzustel-
Ebenen und in allen Regionen widerspiegelt. So hat sich bei- len, enthält unser Vergütungssystem für das Top-Management 
spielsweise der Anteil von Frauen in Führungspositionen bei  und das obere Management eine variable Komponente, die 
Siemens weltweit seit dem Geschäftsjahr 2002 nahezu verdop- von drei Zielkategorien abhängt: der Leistung der organisatori-
pelt. Heute liegt er bei 15,3 %. schen Einheit (gemessen an internen Finanzzielen sowie wei-
teren strategischen Zielen der Einheit, zum Beispiel Leistung 
Vereinbarkeit von Beruf und Familie (Work-Life-Integra- im Wettbewerbsvergleich), der persönlichen Leistung und der 
tion) – Immer mehr Mitarbeiter wünschen sich flexible Lösun- Leistung von Siemens.
gen, beispielsweise in der Kinderbetreuung, um ihre Berufs-
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
116
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
C.8.9.4 gLobaLe aKtienKuLtur bei siemens wickeln daher zentrale Projekte und Prozesse, die dann dezen-
Schon 1969 hat Siemens nach seiner Neuordnung als börsen- tral in Verbindung mit individuell auf die jeweilige Geschäfts-
notierter Konzern in Deutschland sein erstes Mitarbeiteraktien- tätigkeit angepassten Programmen angewendet werden. Ar-
programm aufgelegt. So viele Mitarbeiter wie möglich sollten  beitssicherheit und Gesundheitsmanagement sind fester Be-
an der langfristigen Entwicklung von Siemens teilhaben. Im  standteil unserer Business Conduct Guidelines, unserer internen 
Lauf der Jahre erwarben mit finanzieller Unterstützung des  Überwachungssysteme  sowie  unserer  Risikomanagement- 
Unternehmens  Tausende  von  Mitarbeitern  in  Deutschland  und internen Kontrollsysteme. Darüber hinaus ist Arbeits-
 Siemens-Aktien.  Aufbauend  auf  diese  Erfolgsgeschichte  in  schutz Bestandteil eines internationalen Rahmenabkommens 
Deutschland entschied sich der Vorstand von Siemens im Jahr  zwischen  der  Siemens  AG,  dem  Gesamtbetriebsrat  der 
2008, die Beteiligung von Mitarbeitern und Führungskräften  Siemens AG, der IG Metall und der IndustriAll Global Union.
auszuweiten. Noch im selben Jahr wurde die erste Stufe des 
neuen weltweiten Share-Matching-Plans in sieben Ländern  Sicherheitskultur fördern – Arbeitssicherheit war in der Ver-
umgesetzt. Heute bietet Siemens für rund 94 % seiner Mitar- gangenheit oftmals geprägt von der Konzentration auf tech-
beiter in 54 Ländern die Möglichkeit, an diesem Plan teilzu- nische Schutzmaßnahmen, und es konnten dabei auch be-
nehmen. Der Share-Matching-Plan beruht auf einem einfa- achtliche Erfolge erzielt werden. Wir sind aber der Überzeu-
chen Prinzip: Für jeweils drei Siemens-Aktien, die ein Mitarbei- gung, dass eine weitere Verbesserung nur durch eine gelebte 
ter erwirbt und drei Jahre lang hält, teilt Siemens eine weitere  Arbeitssicherheitskultur und optimale Arbeitsbedingungen – 
Aktie ohne Zuzahlung (Matching-Aktie) zu. Einzige Bedingung  in jedem Land und für alle Siemens-Mitarbeiter – von den Ver-
ist, dass der Mitarbeiter weiterhin bei Siemens beschäftigt ist.  tragspartnern bis zu unseren Angestellten erreicht werden 
Erklärtes Ziel dieses Plans ist, Mitarbeitern aller Einkommens- kann. Wir tragen als Unternehmen und als Einzelpersonen die 
ebenen den Besitz von Aktien zu ermöglichen. Verantwortung dafür, dass die Arbeitsumgebung bei Siemens 
jederzeit und für jeden Mitarbeiter sicher ist. Derzeit existieren 
Siemens ist überzeugt, dass Mitarbeiter durch Aktienbeteili- lokale Referenzbeispiele, auf denen wir aufbauen können. 
gungen dazu motiviert werden, mehr Verantwortung zu über- Nachhaltigkeit erzielen wir jedoch nur durch eine globale und 
nehmen und sich stärker mit ihrem Arbeitgeber zu identifizie- konsistente Vorgehensweise.
ren – eine fundamentale Voraussetzung für die nachhaltige 
Entwicklung von Siemens. Im Jahr 2011 verlieh die Global Equi- Unsere Kunden und Lieferanten sowie die Regulierungsbehör-
ty Organization (GEO), der größte internationale Verband, der  den erwarten von uns hohe Sicherheitsstandards. Diese Erwar-
sich mit Beteiligungsplänen und aktienbasierten Vergütungs- tungen sollen mit unserem Programm Zero Harm Culture @ 
bestandteilen beschäftigt, der Siemens AG den Judges Award  Siemens weltweit erfüllt werden. Es beinhaltet drei Grundsätze:
für exzellente globale Beteiligungssysteme. Die GEO-Jury wür-
digte die Strategie der Siemens AG, eine umfassende globale  > Null Unfälle sind möglich;
Beteiligungskultur im Unternehmen zu etablieren, bei der alle  > wir machen keine Kompromisse bei Sicherheit  
Mitarbeiter weltweit Berücksichtigung finden. und Gesundheit;
> wir achten aufeinander.
C.8.9.5 arbeitnehmerreChte und beZiehungen 
Zu den arbeitnehmervertretungen Das Programm erhält weltweite Unterstützung und hat eine 
Wir respektieren und beachten die grundlegenden Rechte unse-  lokale Ausrichtung; dafür analysieren wir zunächst den aktuel-
rer Arbeitnehmer. Als Zeichen für dieses Engagement haben  len Zustand und die Sicherheitssituation vor Ort. Unser Ziel ist 
Siemens, der Siemens-Gesamtbetriebsrat, die IG Metall und der  es hierbei, aus positiven Beispielen zu lernen und Prozesse mit 
internationale Gewerkschaftsdachverband IndustriAll ein inter- Verbesserungspotenzial zu optimieren. Der globale Start des 
nationales Rahmenabkommen zu den Grundsätzen sozialer Ver- Programms – in Verantwortung der Sektoren – wird zu Beginn 
antwortung abgeschlossen. Die Vereinbarung bekräftigt noch- des Geschäftsjahrs 2013 erfolgen. 
mals das Bekenntnis von Siemens zu den grundlegenden Arbeit-
nehmerrechten, die bereits weltweit angewandt werden und  Im Geschäftsjahr 2012 bedauern wir vier arbeitsbedingte Todes-
sich auch in den Business Conduct Guidelines widerspiegeln. fälle von Siemens-Mitarbeitern und 15 arbeitsbedingte Todes-
fälle von Auftragnehmern. Im Vorjahr waren es drei Fälle bei 
C.8.9.6 arbeitssiCherheit   Siemens-Mitarbeitern und zwölf bei Auftragnehmern.
und gesundheitsmanagement
Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement sind wichtige  Gesundheit fördern – Siemens hat bei Gesundheit und Sicher-
Elemente der Nachhaltigkeitsstrategie unseres Unternehmens  heit am Arbeitsplatz einen hohen Standard etabliert, um arbeits-
und integraler Bestandteil der Geschäftsprozesse. Wir ent- bedingte Gesundheitsrisiken zu vermeiden und die Gesundheit 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
117
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
der Mitarbeiter nachhaltig zu fördern. Wir unterstützen die Mit- 2010 ist die Wahrnehmung dieser Thematik fester Bestandteil 
arbeiter in einem selbstbestimmten Umgang mit Gesundheit  der jährlichen Mitarbeiterbefragung Siemens Global Engage-
und setzen uns für die Ausgestaltung gesundheitsförderlicher  ment Survey, die auch im Berichtszeitraum durchgeführt wurde.
Rahmenbedingungen im Unternehmen ein. Mit unseren Ange-
boten in den Bereichen gesunde Arbeitswelt, psychische Ge- Das Helpdesk Ask us steht unseren Mitarbeitern für alle Fragen 
sundheit, Bewegungsförderung, gesunde Ernährung und me- zum Thema Compliance zur Verfügung. Im Geschäftsjahr 2012 
dizinische Betreuung fördern wir das physische, psychische  richteten die Mitarbeiter 1.009 Anfragen an dieses Helpdesk. 
und soziale Wohlbefinden unserer Mitarbeiter.  Wir führen den Rückgang gegenüber dem Vorjahr, mit 1.740 
Anfragen, auf Verbesserungen bei unseren Prozessen und auf 
Darüber hinaus haben wir Anforderungen für ein Siemens-  das  erweiterte  Wissen  und  größere  Verständnis  für  Com-
Gesundheitsmanagementsystem definiert, das einen konzern- pliance-Regelungen und -Prozesse bei unseren Mitarbeitern 
weiten Ansatz zur systematischen und nachhaltigen Steue- zurück. Zusätzlich können alle Mitarbeiter ihre Fragen auch 
rung des Gesundheitsmanagements darstellt. Darauf können   direkt an den für ihre Einheit verantwortlichen Compliance 
die Geschäftseinheiten zurückgreifen, wenn sie Gesundheit in   Officer richten.
ihre Organisationsstrukturen und Geschäftsprozesse integrie-
ren wollen. Das Helpdesk Tell us und der unabhängige Ombudsmann des 
Unternehmens bilden darüber hinaus zwei geschützte Melde-
wege, über die sowohl unsere Mitarbeiter als auch Dritte Ver-
C.8.10  Compliance
stöße gegen externe und interne Regeln melden können. Die-
se Meldungen werden an unsere Compliance-Organisation 
wiChtige KennZahLen 1 weitergeleitet. Im Geschäftsjahr 2012 betrug die Anzahl der 
Meldungen an das Helpdesk Tell us und den Ombudsmann 
Geschäftsjahresende 
30. September 715; davon waren 612 Meldungen schlüssig und erforderten 
2012 2011 weitere Befragungen oder Untersuchungen zur Klärung der 
Anzahl Anfragen an das Helpdesk Ask us  1.009 1.740
gemeldeten Vorfälle.
Anzahl Meldungen an das  
Helpdesk Tell us und den Ombudsmann 715 787
Darüber hinaus kann mögliches Fehlverhalten auch direkt an 
 davon als schlüssig behandelt 612 683
die Compliance-Organisation gemeldet werden, insbesondere 
Disziplinarmaßnahmen 266 306
an die Compliance Officer in den einzelnen Unternehmensein-
 davon Abmahnungen 173 179
heiten. Unsere Mitarbeiter nutzen diesen Meldeweg regelmä-
 davon Entlassungen 73 77
 davon andere 2 20 50 ßig – eine Entwicklung, die wir als Hinweis auf das Vertrauen 
unserer Mitarbeiter in die Compliance-Organisation verstehen.
1   Fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten.
2   Umfasst den Verlust variabler und freiwilliger Vergütungskomponenten,   Am 9. Dezember 2009 startete Siemens eine globale Integri-
Versetzungen und Suspendierungen.
tätsinitiative (Siemens Integrity Initiative) mit einem Budget 
von 100 Mio. US$. Sie hat sich zum Ziel gesetzt, Organisationen 
Die Siemens Business Conduct Guidelines stecken den ethisch- und Projekte zu unterstützen, die sich dem Kampf gegen Kor-
rechtlichen Rahmen für unsere Geschäftsaktivitäten ab. Unser  ruption und Betrug auf der Basis von Collective Action sowie 
Compliance-System soll sicherstellen, dass unsere Geschäfts- Aufklärungsarbeit und Schulungen verschrieben haben. Diese 
praktiken weltweit im Einklang mit diesem Rahmen und den  Initiative ist Teil des umfassenden Vergleichs zwischen der 
gesetzlichen Bestimmungen stehen. Diesem Zweck dienen  Weltbank und der Siemens AG vom 2. Juli 2009. Der Status der 
auch die drei Säulen unseres Compliance-Systems: Vorbeugen,  31 Projekte, die in der ersten Förderrunde mit einem vertraglich 
Erkennen und Reagieren. Wir arbeiten kontinuierlich daran,  vereinbarten Fördervolumen in Höhe von 37,7 Mio. US$ ausge-
Compliance weiter in unsere Geschäftsaktivitäten zu integrie- statten wurden, wurde der Weltbank im März 2012 vorgestellt. 
ren und unsere Bemühungen bei der Bekämpfung der Korrup- Basis der Präsentation war der erste Jahresbericht zur Siemens-
tion gemeinsam mit anderen Marktteilnehmern und staatli- Integritätsinitiative, der online öffentlich erhältlich ist.
chen Akteuren (Collective Action) weiter zu stärken.
Am 12. Oktober 2012 erhielt das Unternehmen den vierten Jah-
Damit wir wissen, wie das Thema Compliance bei den Siemens- resbericht des Compliance-Monitors Dr. Theodor Waigel, den 
Mitarbeitern wahrgenommen wird, haben wir auch weiterhin  Siemens im Rahmen einer Einigung mit US-amerikanischen 
regelmäßig Umfragen durchgeführt, an denen sich die große  Behörden im Dezember 2008 beauftragt hatte. Schwerpunkte 
Mehrheit der Mitarbeiter beteiligt hat. Seit dem Geschäftsjahr  der Untersuchung durch den Monitor im vierten Jahr waren 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
118
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
die langfristige Nachhaltigkeit des Siemens-Compliance-Pro-  vierte Jahresbericht keine neuen Empfehlungen enthält, sind 
gramms sowie die Beurteilung der Compliance-Risiken und die  somit alle Empfehlungen des Monitors vollständig umgesetzt. 
interne Evaluation des Compliance-Programms durch Siemens.  Gemäß der vorgenannten Einigung endet die Tätigkeit des 
Darüber hinaus untersuchte er risikobasierte Themen und die  Compliance-Monitors vier Jahre nach der Einigung am 15. De-
Umsetzung der Empfehlungen aus den beiden vorangegange- zember 2012. 
nen Jahren. Wie in der Einigung mit der US-Börsenaufsicht 
(Securities and Exchange Commission, SEC) und dem US-ame- Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2011 haben wir ein System von 
rikanischen Justizministerium (Department of Justice, DOJ)  vier Compliance-Prioritäten eingeführt, mit dem Ziel unser 
festgelegt, enthält dieser vierte Jahresbericht zwei Aspekte:  Compliance-System weiterzuentwickeln und zu verbessern. 
erstens eine Bewertung der offenen Empfehlungen aus dem  Die Compliance-Prioritäten haben unsere Aktivitäten im Ge-
zweiten und dem dritten Jahresbericht sowie zweitens erneut  schäftsjahr bestimmt; dazu zählt, dass begonnen wurde, eine 
eine Bestätigung des Compliance-Monitors, dass das Com- neue Compliance-Risikoanalyse für alle Siemens-Einheiten ein-
pliance-Programm von Siemens, einschließlich der zugehöri- zuführen, die Sektoren, Cluster, Divisionen und Sektorüber-
gen internen Regeln und Prozesse, angemessen konzipiert  greifenden Geschäfte regelmäßig durchführen müssen, und 
und implementiert ist, damit Verstöße gegen Antikorruptions- dass ein neues kartellrechtliches Compliance-Programm ent-
gesetze bei Siemens aufgedeckt und verhindert werden kön- wickelt und eingeführt wurde.
nen. Der vierte Jahresbericht stellt außerdem fest, dass a lle 
Empfehlungen des Monitors aus dem zweiten und dem drit- Für das Geschäftsjahr 2013 haben wir die Compliance-Priori-
tem  Jahresbericht  vollständig  implementiert  sind.  Da  der  täten wie folgt überarbeitet:
ComPLianCe­Prioritäten ab dem gJ 2013
Compliance­Prioritäten
Risiko managen  
Für Integrität einstehen Dem Geschäft verpflichtet Fokus auf Effizienz
und Sicherheit geben
Wir wollen die Verantwortung  Wir wollen das Compliance-  Wir wollen das Compliance-Risiko-  Wir wollen die Effizienz der 
aller Manager für Compliance  System zur Unterstützung    management weiterentwickeln  Arbeitsabläufe und der Zusam-
weiter  fördern und mit Collective  nachhaltigen Wachstums einset- und unseren Geschäftseinheiten  menarbeit im Unternehmen zu 
Action und der Siemens-Integritäts-  zen und als Wettbewerbsvorteil  verlässlich Sicherheit geben. Compliance  steigern.
initiative unser Engagement für  nutzen.
verant wortungsvolle Geschäfts-
praktiken an unseren Märkten 
fortsetzen.
Diese Compliance-Prioritäten prägen auch unsere Ziele im Ge- Unternehmens und freiwilligen Mitarbeitereinsätzen eine be-
schäftsjahr 2013. Weiterhin sind wir bestrebt, gute Geschäfts- sondere Rolle zukommt. Grundlegend für Corporate Citizen-
entscheidungen zu unterstützen, die auf der Verantwortung  ship bei Siemens ist unser Bekenntnis zum Global Compact der 
des Managements für Compliance beruhen und von der Com- Vereinten Nationen, einem prinzipienorientierten Grundsatz-
pliance-Organisation effektiv abgesichert werden. rahmen zur Geschäftsführung, sowie zu den Millenniums-Ent-
wicklungszielen der Vereinten Nationen; dabei handelt es sich 
um acht internationale Entwicklungsziele, die nach Verein-
C.8.11  Corporate Citizenship
barung der Mitgliedsländer bis 2015 erreicht werden sollen. 
Darüber hinaus stehen wir im fortlaufenden Dialog mit bedeu-
Siemens bekennt sich dazu, über unsere eigentliche Geschäfts- tenden Meinungsbildnern auf der ganzen Welt.
tätigkeit hinaus durch Corporate-Citizenship-Aktivitäten lang-
fristigen Nutzen in den Gesellschaften zu stiften, in denen  Wir  konzentrieren  unsere  Corporate-Citizenship-Aktivitäten 
 unsere  geschäftlichen  Aktivitäten  stattfinden.  Um  diesem  auf Bereiche, in denen unsere Ressourcen und Kompetenzen 
 Anspruch gerecht zu werden, setzen wir viele verschiedene  unter Anwendung hoher Managementstandards einen wirk-
Ressourcen ein, wobei den speziellen Kompetenzen unseres  samen Beitrag leisten können:
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
119
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
> Bildung und Wissenschaft: Wir streben einen kontinuier- Die Siemens Stiftung – Die Siemens Stiftung will Menschen 
lichen Dialog mit jungen Menschen an und identifizieren  in die Lage versetzen, zur gesellschaftlichen Entwicklung aktiv 
und fördern Talent schon in frühen Jahren. Wir unterstützen  beizutragen, und bezieht sich dabei ideell auf die Werte von 
Bildungs- und Forschungsaktivitäten, insbesondere in den  Werner von Siemens. Sie fokussiert sich auf ganzheitliche, ge-
Natur-  und  Ingenieurswissenschaften  sowie  im  Gesund- schäftsunabhängige, wiederholbare Projekte und Modelle in 
heitswesen.  Subsahara-Afrika, Lateinamerika sowie Europa mit Schwer-
> Sozial: Mit Projekten in diesem Bereich zielen wir darauf ab,  punkt Deutschland. 
Lebensbedingungen systematisch und dauerhaft zu verbes-
sern. Darüber hinaus leisten wir schnelle humanitäre Hilfe,  Die Siemens Stiftung wurde 2008 mit einem Gründungskapital 
einschließlich finanzieller und technischer Unterstützung  von 390 Mio. € als gemeinnützige Stiftung nach dem deut-
nach Naturkatastrophen.  schen bürgerlichen Recht gegründet. Sie ergänzt die Siemens-
> Umwelt: Wir möchten einen wirksamen Beitrag für den  Corporate-Citizenship-Aktivitäten und kooperiert mit den fünf 
Schutz der Umwelt leisten, insbesondere durch den Einsatz  weiteren Unternehmensstiftungen von Siemens in Argenti-
unserer Kompetenzen. Darüber hinaus möchten wir das  nien, Brasilien, Kolumbien, den USA und Frankreich.
 Bewusstsein der jüngeren Generationen für die Umwelt 
schärfen.
> Kunst und Kultur: Wir unterstützen Kunst und Kultur, da 
das kulturelle Erbe ein wesentlicher Teil der Identität einer 
Gesellschaft ist. 
C.9  beriCht über die VoraussiChtliChe entwiCklung  
Mit ihren wesentliChen ChanCen und risiken
C.9.1  Prognosebericht
C.9.1.1 gesamtwirtsChaftLiChe entwiCKLung und dem Programm zum Kauf von Staatsanleihen (Outright 
IHS Global Insight erwartet, dass sich das weltweite BIP-Wachs-  Monetary Transaction) der Europäischen Zentralbank sowie aus 
tum im Jahr 2013 stabilisiert, mit 2,6 % aber weiterhin unter der  einem Anstieg der Staatsausgaben in China. Insgesamt wird er-
langfris tigen Trendwachstumsrate von rund 3,5 % liegen wird.  wartet, dass das BIP-Wachstum in den Schwellenländern weiter-
Der wirtschaftliche Ausblick wird hauptsächlich durch die insta- hin deutlich höher sein wird als in den Industrienationen.
bile  Situation in Europa gedämpft. Der anhaltende Stillstand des 
Wachstums sowie die finanzielle Unsicherheit in dieser Region  Die wirtschaftliche Entwicklung in Europa wird in den kom-
bremsen die weltweite Nachfrage und die Weltwirtschaft im All- menden Jahren voraussichtlich weiter schleppend verlaufen, 
gemeinen. Darüber hinaus könnten automatische Ausgabenkür- da die Krisenländer der Region weiterhin unter hoher Staats-
zungen und Steuererhöhungen, die in den USA zu Beginn des  verschuldung, straffer Fiskalpolitik und hohen Arbeitslosenra-
Jahrs 2013 wirksam werden könnten (sogenanntes fiskalisches  ten leiden werden. Die schwache Wirtschaftsentwicklung im 
Kliff), erhebliche negative Auswirkungen auf die Wirtschaft der  Süden wird voraussichtlich weiterhin die Entwicklung der Ex-
USA und die Weltwirtschaft haben. Ferner könnten geopoliti- portnationen des Nordens, wie Deutschland, dämpfen. Den-
sche Spannungen in Nordafrika und im Nahen und Mittleren Os- noch sollte Deutschland aufgrund einer gestärkten Inlands-
ten zu einer Erhöhung des Ölpreises führen, die die weltwirt- nachfrage auch künftig in der Lage sein, leicht zu wachsen. 
schaftlichen Aktivitäten zusätzlich beeinträchtigen könnte. Posi- Insbesondere wird erwartet, dass der private Konsum auf-
tive Auswirkungen könnten sich hingegen aus expansiven geld- grund niedriger Arbeitslosigkeit und solider Reallohnzuwäch-
politischen Maßnahmen in Schwellen- und Industrieländern  se weiter steigt. Die Exporte könnten trotz der tiefen Rezession 
ergeben, insbesondere aus dem langfristigen Programm zum  in zahlreichen Volkswirtschaften der Eurozone nach wie vor 
Kauf von Anleihen (Quantitative Lockerung 3, QE 3) in den USA  zum Wachstum beitragen, da Länder außerhalb der Eurozone 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
120
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
für Deutschlands Exporteure zunehmend an Bedeutung gewin- dings wird die  Finanzkrise einen anhaltenden Effekt auf die 
nen. Die geopolitische Entwicklung im Nahen und Mittleren  Industrienationen  haben.  Beispielsweise  bleibt  ein  erheb-
Osten sowie in Afrika hat einen starken Einfluss auf die Ölprei- liches  Risiko  einer  erneuten  Eskalation  der  europäischen 
se und somit auf die Kosten in den weltweiten Versorgungs- Staatsschulden krise. Jedoch könnte eine rasche Lösung der 
ketten. So könnten beispielsweise Sanktionen wie das Öl- Krise das Wachstum schneller als erwartet auf die Trendrate 
embargo gegen den Iran und die Auswirkungen der politi- zurückbringen. 
schen Unruhen in  Syrien zu höheren Ölpreisen und einer Ver-
langsamung der wirtschaftlichen Aktivitäten führen. Schneller als das BIP werden in den kommenden beiden Jah-
ren voraussichtlich die realen Bruttoanlageinvestitionen zu-
In der Region Amerika wird viel vom Umgang mit dem fiskali- nehmen. Hier rechnet IHS Global Insight für das Jahr 2013 mit 
schen Kliff in den USA abhängen. Sollte es diesbezüglich zu  einem globalen Zuwachs um 4,2 % und für das Jahr 2014 mit 
Schwierigkeiten kommen, würde dies dazu führen, dass breit  einem Zuwachs um 5,7 %. In beiden Jahren werden die Regio-
gefächerte Einkommensteuerkürzungen auslaufen und staat- nen Asien, Australien sowie Amerika voraussichtlich ein deut-
liche Ausgaben vermindert werden. Dies könnte in der Folge  liches  Wachstum  der  Bruttoanlageinvestitionen  aufweisen, 
zu einer Rezession in den USA führen. Eine gewisse Unterstüt- während das Wachstum in der Region Europa, GUS, Afrika, 
zung wird von der  Notenbank der USA, der Federal Reserve   Naher und Mittlerer Osten, vorwiegend aufgrund des nied-
Bank, kommen. QE3, die Entscheidung der Federal Reserve  rigen Investitionsniveaus in Europa, zurückbleiben wird.
Bank, monat lich  hypothekenbesicherte Wertpapiere im Wert 
von 40 Mrd. US$ zu kaufen, sollte zu einer Senkung längerfris- Auch für die reale Wertschöpfung des verarbeitenden Gewer-
tiger Zinsen führen sowie Investitionen und den Immobilien- bes liegen die Wachstumsprognosen über denen des BIP. IHS 
markt im Jahr 2013 unterstützen. Es wird erwartet, dass Latein- Global Insight rechnet, global betrachtet, mit Zuwächsen von 
amerika von einem wieder beschleunigten Wachstum in Bra- 3,7 % im Jahr 2013 und 4,6 % im Jahr 2014. Ein deutliches, über 
silien begünstigt sein wird, da die Entwicklung der brasili- der globalen Wachstumsrate liegendes Wachstum wird für die 
anischen  Wirtschaft  von  der  expansiven  Geldpolitik  der  Region Asien, Australien erwartet. Das Wachstum in den Regi-
brasilianischen Zentralbank profitieren dürfte. Darüber hinaus  onen Amerika sowie Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer 
werden die kommende Fußballweltmeisterschaft im Jahr 2014  Osten, hier insbesondere in Europa, wird voraussichtlich spür-
sowie die Olympischen Spiele im Jahr 2016 voraussichtlich  bar langsamer verlaufen als in Asien, Australien. 
 einen starken konjunkturellen Antrieb bringen.
Die hier dargestellten Prognosen für das BIP, die Bruttoan-
In Asien werden China und Indien die wesentlichen Wachs- lageinvestitionen und die Wertschöpfung des verarbeitenden 
tumstreiber bleiben. Der Anstieg der Staatsausgaben sollte der  Gewerbes basieren auf Angaben von IHS Global Insight, die ei-
chinesischen Wirtschaft helfen, dem negativen Effekt aus der  nem Bericht vom 15. Oktober 2012 entnommen sind. Die Daten 
geringeren Exportnachfrage entgegenzuwirken. Das Wachs- sind von Siemens nicht unabhängig verifiziert worden. 
tum in Asien wird auch von anderen schnell wachsenden Län-
dern wie Indonesien und Vietnam gestützt, deren Produktion  C.9.1.2 branChenentwiCKLung
in den nächsten Jahren um voraussichtlich 5 % bis 6 % wach- Wir erwarten, dass sich das Wachstum an den von unserem 
sen wird. Weniger optimistisch ist der Ausblick für Japan: Im  Sektor Energy bedienten Märkten ein wenig vom Abschwung 
Jahr 2013 wird sich das Wachstum wieder verlangsamen, da  im Geschäftsjahr 2012 erholen wird und die Märkte in den Ge-
die Konsumausgaben weiter gedämpft sind und das Deflati- schäftsjahren 2013 und 2014 zu einem moderaten Wachstum 
onsrisiko wieder gestiegen ist. Indien könnte von dem ange- zurückkehren werden. Insgesamt erwarten wir eine allgemein 
kündigten makroökonomischen Reformpaket profitieren. Die  starke Nachfrage in den Schwellenländern, die ihre Energiein-
indische Rupie, die zwischen Juli 2011 und September 2012  frastruktur weiter ausbauen, und in den Industrienationen, die 
25 % ihres Werts eingebüßt hat, stabilisierte sich nach dieser  ihre alternde Infrastruktur modernisieren müssen und sich 
Ankündigung.  Ein  wesentliches  Risiko  für  das  industrielle  verpflichtet haben, eine umweltfreundliche Energiepolitik um-
Wachstum ist weiterhin die unterentwickelte Infrastruktur des  zusetzen. Im Allgemeinen hängt die weltweite Marktentwick-
Landes. Stromnetzzusammenbrüche aufgrund einer großen  lung für Energy in hohem Maß von der Lösung der Staats-
Lücke beim Energieangebot können die Wirtschaftsaktivitäten  schuldenkrise in einer Reihe von Industrienationen ab. Gleich-
erheblich beeinträchtigen.  wohl erwarten wir für das Geschäftsjahr 2013, dass der Markt 
für fossile Energieerzeugung wieder auf das zuvor erreichte 
Insgesamt wird erwartet, dass das Wachstum des weltweiten  Niveau zurückkehren wird. Für die Onshore-Windenergiemärk-
BIP im Jahr 2014 allmählich wieder auf den Wachstumspfad  te erwarten wir kein Wachstum. Voraussichtlich werden die Re-
vor der Krise von ungefähr 3,5 % zurückkehren wird. Aller- gionen Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten  sowie 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
121
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
Asien, Australien einen Nachfragerückgang in den USA ausglei- Sektors im Geschäftsjahr 2013 moderat wachsen werden. Hier-
chen können. Wir gehen davon aus, dass die Offshore-Wind- in inbegriffen sind große Bahn-Infrastrukturprojekte. Wir ge-
energiemärkte ihre Wachstumsdynamik nach einer schwachen  hen für das Geschäftsjahr 2013 von einem ausgewogenen 
Nachfrage im Geschäftsjahr 2012 zurückgewinnen werden. Wir  Wachstum über unsere Berichtsregionen hinweg aus. Für das 
erwarten, dass der Preisdruck weiterhin sehr stark sein wird.  Geschäftsjahr 2014 erwarten wir einen Rückgang des Wachs-
Die Energieübertragungsmärkte werden in den nächsten bei- tums. Während die Regionen Amerika und Asien, Australien 
den Geschäftsjahren voraussichtlich moderat wachsen. voraussichtlich weiter moderat wachsen werden, nimmt die 
Nachfrage in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher und Mitt-
Für die kommenden beiden Geschäftsjahre gehen wir für das  lerer Osten vor allem aufgrund eines Nachfragerückgangs in 
Gesundheitswesen, dem Markt unseres Sektors Healthcare,  Europa insgesamt ab. Wir erwarten, dass das Wachstum an 
von einem moderaten Wachstum aus; allerdings wird es unter  den Schienenverkehrs- und Logistikmärkten im Geschäftsjahr 
der von uns erwarteten langfristigen Wachstumsrate für diese  2013 von großen Bahnprojekten, insbesondere in der Region 
Branche liegen. Öffentliche Gesundheitssysteme stehen seit  Europa, GUS, Afrika, Naher und Mittlerer Osten, profitieren 
einiger Zeit unter Kostendruck. Es ist wahrscheinlich, dass die- wird. Für das Geschäftsjahr 2014 gehen wir von einer geringe-
se Situation anhalten wird, da Regierungen, insbesondere in  ren Anzahl solcher Großprojekte und einem damit verbunde-
den USA und in der Eurozone, versuchen, ihre hohe Staatsver- nen Rückgang des Marktwachstums aus. Allgemein sind die 
schuldung in den Griff zu bekommen. In den USA trat im Früh- Märkte  für  Produkte,  Lösungen  und  Dienstleistungen  für 
jahr 2010 eine Gesundheitsreform in Kraft. In Zusammenhang  Schienenverkehrssysteme und Logistik großenteils abhängig 
mit dieser Reform wird gegenwärtig erwartet, dass ab dem Ka- von öffentlichen Investitionen. Da der Planungs- und Umset-
lenderjahr 2013 eine Verbrauchssteuer für bestimmte medizi- zungshorizont der Kunden an diesen Märkten über mehrere 
nische Geräte eingeführt wird. Diese Verbrauchssteuer wird  Jahre reicht, sind diese Märkte weitgehend unbeeinflusst von 
vermutlich alle Geschäfte des Sektors mit Ausnahme der Au- kurzfristigen wirtschaftlichen Trends. Für die Märkte der Nie-
diologiesparte betreffen. Ein anhaltender Trend zu Gesund- der- und Mittelspannungsenergieverteilung und der intelligen-
heitszentren (Accountable Care) führt zu einer Konsolidierung  ten Stromnetze (Smart Grid) gehen wir für das Geschäftsjahr 
auf der Anbieterseite und einer engeren Anbindung von Kran- 2013 von einem geringen Wachstum aus. Für das Geschäftsjahr 
kenhäusern und Ärzten. Die Schwellenländer werden Wachs- 2014 erwarten wir eine leichte Beschleunigung des Wachs-
tumstreiber bleiben, insbesondere China mit prozentual zwei- tums. Trotz anhaltender Nachfrage nach Energieeffizienzlösun-
stelligen Wachstumsraten. Für Europa erwarten wir im güns- gen erwarten wir, dass das Wachstum in der Bauindustrie im 
tigsten Fall ein Marktumfeld ohne Wachstum. Geschäftsjahr 2013 nachlassen und sich im Geschäftsjahr 2014, 
insbesondere in den USA, leicht verbessern könnte.
Aufgrund des unsicheren wirtschaftlichen Ausblicks erwartet 
der Sektor Industry, dass die meisten seiner Kunden im Ge- Nach der Umorganisation zu Beginn des Geschäftsjahrs 2012 
schäftsjahr 2013 weiterhin zurückhaltend investieren werden.  orientiert sich das Geschäft von SFS noch mehr an den Sek-
In den kommenden Jahren erwarten wir, dass die Märkte zu  toren von Siemens und ihren Märkten. Damit kann SFS die 
 ihren langfristigen moderaten Wachstumsraten zurückkehren  operativen Geschäfte von Siemens noch besser unterstützen. 
werden – insbesondere jene Märkte, die von der Division  Daher ist SFS unter anderem von der allgemeinen Entwicklung 
 Industry Automation und bestimmte Märkte die von der Divi- der von den vier Sektoren bedienten Märkte beeinflusst. 
sion Drive Technologies bedient werden. Eine Ausnahme stellt 
das noch relativ kleine, aber dynamische Marktsegment der in- C.9.1.3 siemens­KonZern
dustriellen Informationstechnologie dar, das voraussichtlich  Ertragslage
deutlich schneller wachsen wird. Wir erwarten, dass die Kun- Für die Prognose des Siemens-Konzerns sowie unserer Seg-
den von Industry in den Schwellenländern weiterhin ihre Pro- mente gehen wir von den oben genannten Erwartungen hin-
duktionskapazitäten  ausbauen  und  modernisieren  werden.  sichtlich der allgemeinen Wirtschaftsentwicklung sowie der 
Für die Industrienationen gehen wir davon aus, dass sich die  speziellen Branchenentwicklungen für die beiden kommen-
Kunden auf die Modernisierung ihrer Produktionsanlagen kon- den Geschäftsjahre aus. Die Prognose basiert darüber hinaus 
zentrieren werden, wobei die tatsächliche Entwicklung der  auf einem Wechselkurs von 1,25 US$ je €. Weiter erwarten wir, 
 Investitionen je nach Land und I ndustriemarktsegment unter- dass die Ergebnisse im Geschäftsjahr 2013 und besonders im 
schiedlich verlaufen könnte. Geschäftsjahr 2014 von unserem unternehmensweiten Pro-
gramm »Siemens 2014« beeinflusst sein werden. Dieses Pro-
Die weltweiten Märkte für die vom Sektor Infrastructure &   gramm zielt darauf ab, die Profitabilität unserer Sektoren zu 
 Cities angebotenen Lösungen profitieren vom langfristigen  verbessern, indem wir Kosten senken, Kernaktivitäten stärken, 
Trend der Urbanisierung. Wir erwarten, dass die Märkte des  den Vertrieb weiterentwickeln, unsere Infrastruktur optimieren 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
122
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
und die Komplexität reduzieren. Die spezifischen Erwartungen  prozessen und der Projektausführung zu erzielen. Der verblei-
in Verbindung mit Siemens 2014 werden im Folgenden detail- bende Anteil der Produk tivitätsgewinne soll über eine Reihe 
liert beschrieben. kleinerer Themengebiete erreicht werden, zum Beispiel bei un-
serer Vertriebsaufstellung, der weltweiten Infrastruktur sowie 
Wir erwarten, dass sich der Umsatz im Geschäftsjahr 2013  der Vereinfachung unserer administrativen Prozesse. 
auf organischer Basis dem im Geschäftsjahr 2012 erreichten 
Niveau annähern wird. Wir gehen davon aus, dass der Umsatz- Unsere  Sektoren  beginnen,  eine  Vielzahl  von  Maßnahmen 
entwicklung die Abarbeitung unseres hohen Auftrags bestands  durchzuführen, um diese Ziele zu erreichen. Aus diesen Maß-
(definiert als Auftragsbestand der Summe Sektoren) von 98  nahmen erwarten wir Belastungen in Höhe von bis zu 1,5 Mrd. € 
Mrd. € zum 30. September 2012 zugute kommen wird. Von die- über die nächsten beiden Geschäftsjahre. Wir gehen davon aus, 
sem Auftragsbestand erwarten wir, dass rund 41 Mrd. € aus  dass wir rund 1,0 Mrd. € dieser Belastungen im Geschäftsjahr 
früheren Auftragseingängen im Geschäftsjahr 2013 und weite- 2013 und den verbleibenden Teil im Geschäftsjahr 2014 erfassen 
re rund 23 Mrd. € im Geschäftsjahr 2014 als Umsatz realisiert  werden. Das oben genannte Profitabilitätsziel einer Ergebnis-
werden. Hierbei erwarten wir für das Geschäftsjahr 2013, dass  marge der Summe Sektoren von mindestens 12 % berücksichtigt 
der Sektor Energy rund 21 Mrd. € seines Auftragsbestands von  eine Reihe von Erwartungen für das Geschäftsjahr 2014. Hierzu 
55 Mrd. €, der Sektor Infrastructure & Cities rund 10 Mrd. € sei- gehören ein moderates Umsatzwachstum, die Erwartung, dass 
nes Auftragsbestands von 24 Mrd. €, der Sektor Industry rund  sich alle vier Sektoren, zum Teil aufgrund der genannten Pro-
7 Mrd. € seines Auftragsbestands von 11 Mrd. € und der Sektor  duktivitätsgewinne, innerhalb ihre EBITDA-Margenbänder be-
Healthcare rund 3 Mrd. € seines Auftragsbestands von 7 Mrd. €  wegen werden, ein Preisverfall in einer Bandbreite von 2,5 % bis 
als Umsatz realisieren werden. Ausgehend von einer erwarte- 3,0 % pro Jahr und ein moderater Kostenanstieg, einschließlich 
ten allgemeinen Verbesserung an den von unseren Sektoren  Lohnsteigerungen. Darüber hinaus erwarten wir, dass sich die 
bedienten Märkten, erwarten wir, dass der Umsatz im Ge- Auswirkungen von Akquisitionen und Verkäufen auf die Profita-
schäftsjahr 2014 zu einem moderaten Wachstum zurückkeh- bilität in den nächsten beiden Geschäftsjahren weitgehend auf-
ren wird. Wir erwarten darüber hinaus, dass der Umsatz in den  heben werden. Wir erwarten, dass Akquisitionen mittelfristig 
Schwellenländern, deren Anteil am Konzernumsatz sich im  einen hohen Beitrag zur Profitabilität leisten werden.
Geschäftsjahr 2012 auf 33 % belief, in den nächsten beiden Ge-
schäftsjahren schneller wachsen wird als der Gesamtumsatz.  Für das Geschäftsjahr 2013 erwarten wir unter Berücksichti-
gung der vorzeitigen Anwendung des International Account-
Wir erwarten, dass die Wachstumsrate des Umsatzes aus unse- ing Standard 19, Leistungen an Arbeitnehmer (überarbeitet) 
rem Umweltportfolio höher sein wird als die von Siemens ins- (IAS 19R), einen Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten in ei-
gesamt. Im Geschäftsjahr 2010 hatten wir uns zum Ziel ge- ner Bandbreite von 4,5 bis 5,0 Mrd. €. Aufgrund des zuvor ge-
setzt, den Umsatz aus unserem Umweltportfolio bis zum Ge- nannten Ziels einer Ergebnismarge der Summe Sektoren von 
schäftsjahr 2014 auf mehr als 40 Mrd. € zu steigern. Im Ge- mindestens 12 % bis zum Geschäftsjahr 2014 erwarten wir für 
schäftsjahr 2012 belief sich der Umsatz auf 33 Mrd. €. Aufgrund  das Geschäftsjahr 2014 einen erheblichen Anstieg des Ge-
der zuvor genannten geplanten Abgänge, darunter OSRAM, die  winns  aus  fortgeführten  Aktivitäten  gegenüber  dem  Ge-
Geschäftseinheit Water Technologies sowie das Solargeschäft,  schäftsjahr 2013. Von dieser Prognose sind Auswirkungen aus 
glauben wir, dass es wesentlich herausfordernder sein wird,  rechtlichen und regulatorischen Themen sowie wesentlichen 
dieses Ziel zu erreichen. Für weitere Informationen siehe  Portfoliomaßnahmen ausgenommen.
 C.3.2.3 industry beziehungsweise   C.3.2.1 energy.
Die Ergebnisse für das Geschäftsjahr 2013 berücksichtigen die 
Das Ziel unseres zuvor genannten Programms »Siemens 2014«  Anwendung von IAS 19R. Wir erwarten, dass IAS 19R den Ge-
ist es, die Ergebnismarge der Summe Sektoren bis zum Ge- winn aus fortgeführten Aktivitäten, insbesondere aufgrund ei-
schäftsjahr 2014 auf mindestens 12 % zu steigern. Um dieses  nes Anstiegs der zentral getragenen Pensionsaufwendungen 
Ziel zu erreichen, streben wir Produktivitätsgewinne von rund  innerhalb der Zentralen Posten und Pensionen beträchtlich 
6 Mrd. € über die nächsten beiden Geschäftsjahre hinweg an.  belasten wird. Wir haben IAS 19R nach dem Ende des Ge-
Im Bereich der Kostensenkung beabsichtigen wir, rund 3 Mrd.  schäftsjahrs 2012 auf rückwirkender Basis umgesetzt. Wenn 
€ aus einer besseren Integra tion von Konstruktions-, Einkaufs-  die überarbeitete Verlautbarung im Geschäftsjahr 2012 ange-
und Fertigungsprozessen sowie allgemeinen Produktivitätsver- wendet worden wäre, hätte sich der Gewinn aus fortgeführten 
besserungen zu erreichen, rund 1 Mrd. € durch eine weitere Er- Aktivitäten des Geschäftsjahrs 2012 um einen – auf vorläufiger 
höhung der Auslastung unserer weltweiten Kapazitäten und  Basis ermittelten – Betrag in Höhe von rund 0,3 Mrd. € (nach 
eine Verbesserung unserer globalen Präsenz sowie rund 1 Mrd.  Steuern) auf rund 4,9 Mrd. € vermindert. Für das Geschäfts-
€ durch verbesserte Effizienz und Qualität in den Produktions- jahr 2013 erwarten wir, dass sich die Pensionsaufwendungen – 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
123
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
unter Berücksichtigung der Anwendung von IAS 19R in beiden  Cash Flow gehen wir davon aus, dass der gegenwärtige Trend 
Geschäftsjahren – auf einem ähnlichen Niveau bewegen wer- zu etwas geringeren Anzahlungen anhalten wird, da Kunden 
den wie im Geschäftsjahr 2012.  ihre Liquidität sichern wollen. Neben diesen Effekten erwar-
ten wir für die beiden nächsten Geschäftsjahre weiter be-
Wir sind Währungsumrechnungseffekten ausgesetzt, insbeson- trächtliche Zahlungsmittelabflüsse aus Investitionstätigkeit. 
dere hinsichtlich des US$, des britischen £ und der Währungen  SFS beabsichtigt, seine auf die Geschäftsfelder unserer Sekto-
von Schwellenländern wie China, Indien und Brasilien. Wir er- ren ausgerichtete Wachstumsstrategie fortzusetzen. Darüber 
warten, dass sich die Volatilität an den globalen Devisenmärk- hinaus erwarten wir in Zusammenhang mit »Siemens 2014« 
ten im Geschäftsjahr 2013 fortsetzen wird. Da Siemens ein Net- erhebliche Zahlungsmittelabflüsse zur Stärkung unserer Kern-
toexporteur aus der Eurozone in die übrige Welt ist, wirkt sich  aktivitäten. Diese umfassen bereits unsere zuvor angekündig-
ein schwacher € grundsätzlich vorteilhaft auf unsere Geschäft  te Akquisition von LMS für rund 0,7 Mrd. €. Im Geschäftsjahr 
aus, während ein starker € grundsätzlich nachteilig ist. Durch  2012 verzeichneten wir Zahlungsmittelabflüsse in Höhe von 
Verlagerung von Produktionsstandorten während der vergan- 1,3 Mrd. € für Akquisitionen. Was die oben genannten geplan-
genen Jahre haben wir unsere natürliche Sicherung global ge- ten Abgänge betrifft, wird die für OSRAM beabsichtigte Metho-
sehen verbessert. Außerdem sind wir das verbleibende Wech- de einer Abspaltung der Mehrheit der Anteile an unsere Aktio-
selkursrisiko unseres Exportgeschäfts für das Geschäftsjahr  näre im Geschäftsjahr 2013 keinen geldwirksamen Einfluss auf 
2013 bereits systematisch angegangen (siehe   Ziffer 31 in d.6  unsere Finanzlage haben. 
anhang Zum KonZernabsChLuss). Wir erwarten, dass diese Maß-
nahmen dazu beitragen werden, Ergebniswirkungen aus Wech- Wir beabsichtigen, unseren Fokus auf die Steuerung des Netto-
selkursschwankungen im Geschäftsjahr 2013 zu begrenzen. umlaufvermögens als einen wichtigen Faktor der laufenden 
 Geschäftstätigkeit und auf Investitionen in immaterielle Ver-
Unser wichtigstes finanzielles Ziel ist die Kapitaleffizienz, die  mögenswerte und Sachanlagen beim Mittelabfluss aus Inves-
wir über die angepasste Kapitalrendite (ROCE [angepasst])  titionstätigkeit  beizubehalten.  Sowohl  für  das  Nettoum-
messen. Basierend auf unseren Annahmen bezüglich der Ent- laufvermögen als auch für die Investitionen in immaterielle 
wicklung des Gewinns aus fortgeführten Aktivitäten erwarten  Vermögenswerte und Sachanlagen berücksichtigen wir das 
wir, dass ROCE (angepasst) auf fortgeführter Basis im Geschäfts- makro ökonomische Umfeld sowie das Wachstum unseres Auf-
jahr 2013 im Bereich des unteren Endes und im Geschäftsjahr  tragseingangs. Unseren strengen Genehmigungsprozess für 
2014 in der oberen Hälfte unseres von 15 % bis 20 % reichenden  Investitionen, der bis zur Vorstandsebene reicht, werden wir 
Zielkorridors liegen wird. Von dieser Prognose sind wesentliche  beibehalten. Für  weitere Informationen siehe   C.4.4 finanZ­
Effekte aus Portfoliomaßnahmen, insbesondere Akquisitionen,  ausstattung und  KaPitaLerfordernisse.
ausgeschlossen, die unser eingesetztes Kapital wesentlich er-
höhen und daher den ROCE senken könnten. Für weitere Infor- Im Rahmen der Investitionsplanung beabsichtigen wir, wei-
mationen siehe   C.2 finanZieLLe steuerungsgrössen. terhin in unsere etablierten Märkte zu investieren, zum Bei-
spiel in die Sicherung von Marktanteilen und Wettbewerbsvor-
Wir beabsichtigen, unseren Aktionären weiterhin eine attrak- teilen, die auf technischen Innovationen basieren. Wir wollen 
tive Rendite zu bieten. In den nächsten Jahren wollen wir Divi- auch weiterhin in Schwellenländern investieren, beispielswei-
dendenausschüttungen vorschlagen, die in Summe mit im  se in Kapazitätserweiterungen für die Entwicklung, Fertigung 
 jeweiligen  Geschäftsjahr  für  Aktienrückkäufe  aufgewandte  und den Vertrieb neuer Lösungen in diesen Märkten. Wir er-
Mittel einer Quote von 40 % bis 60 % des Gewinns nach Steu- warten, dass sich die Investitionsausgaben unserer Sektoren 
ern entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann zu diesem  für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen im Ge-
Zweck um außergewöhnliche nicht zahlungswirksame Effekte  schäftsjahr 2013 etwa auf dem Niveau des Geschäftsjahrs 2012 
bereinigt werden. bewegen werden.
Finanzlage Der Sektor Energy beabsichtigt, vorwiegend in Innovationen 
Was unsere Finanzlage, einschließlich unserer Liquidität, be- und in den Ausbau der globalen Aufstellung zu investieren, um 
trifft, so wollen wir konservativ bleiben, um so unsere opera- das organische Wachstum und die Wettbewerbsfähigkeit durch 
tive und strategische Flexibilität zu bewahren. Wir erwarten,  das Erreichen von Kostenführerschaft zu sichern. Diese Investi-
dass der Free Cash Flow aus fortgeführten Aktivitäten in den  tionen umfassen weitere Ausgaben für die Erweiterung von Ka-
Geschäftsjahren 2013 und 2014 durch beträchtliche Zahlungs- pazitäten, zum Beispiel für den technologiegetriebenen Wind-
mittelabflüsse in Zusammenhang mit den oben genannten  energiemarkt, insbesondere in Nordeuropa. Der Sektor Health-
programmbezogenen Belastungen im Rahmen unseres Pro- care investiert weiter in Sachanlagen und immaterielle Vermö-
gramms »Siemens 2014« beeinträchtigt sein wird. Für den Free  genswerte, einschließlich in die Entwicklung und Einführung 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
124
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
von Software und IT-Lösungen, insbesondere in Verbindung mit  durch die Entwicklung des Auftragseingangs im Geschäftsjahr 
den Geschäften für medizi nische Bildgebung, Therapiesysteme  2012, in dem das Book-to-Bill-Verhältnis des Sektors unter eins 
und Labordiagnostik. Der Sektor Industry beabsichtigt, mit sei- lag, einen Umsatzrückgang. Wir erwarten, dass das heraus-
nen Investitionen überwiegend seine regionale Aufstellung in  fordernde Marktumfeld weiterhin die Umsatzentwicklung des 
Schwellenländern zu stärken. Dazu gehören weitere Investitio- Sektors Industry zurückhalten wird. Die Umsätze der Sektoren 
nen in den Ersatz von Produkten und den Kapazitätsaufbau, ins- Healthcare und Infrastructure & Cities werden im Geschäftsjahr 
besondere bei Industry Automation in China, sowie die Umset- 2013 im Vorjahresvergleich voraussichtlich leicht ansteigen. Wir 
zung zusätzlicher Produktivitätsmaßnahmen, insbesondere bei  erwarten, dass der Umsatz der Summe Sektoren im Geschäfts-
Drive Technologies. Der Sektor Infrastructure & Cities plant, sei- jahr 2014 auf organischer Basis wieder zu einem moderaten 
ne  regionale  Aufstellung  in  Schwellenländern  und  seine  Wachstum zurückkehren wird. Diese Erwartung ist insbesondere 
 Position in schnell wachsenden Marktsegmenten zu stärken.  abhängig von Geschäften, die besonders stark auf kurzfristige 
Hierzu gehören Innovationsprojekte im Bereich der Nieder- und  Veränderungen im wirtschaftlichen Umfeld reagieren.
Mittelspannungsenergieverteilung sowie Investitionen in Ver-
bindung mit größeren Projekten bei Rail Systems. Ingesamt wird die Volumenentwicklung unserer Sektoren in 
den beiden nächsten Geschäftsjahren voraussichtlich durch 
Mit unserer Fähigkeit, Mittelzuflüsse aus laufender Geschäfts- Preisdruck,  insbesondere  in  den  Sektoren  Healthcare  und 
tätigkeit zu generieren, unseren liquiden Mitteln von insge- Energy, beeinträchtigt. Wir gehen davon aus, dass der Preis-
samt 11,415 Mrd. € zum 30. September 2012, mit ungezogenen  druck im Geschäftsjahr 2013 ähnlich stark sein wird wie im 
Kreditlinien von 6,8 Mrd. € und unserem Kreditrating am Ge-  Geschäftsjahr 2012.
schäftsjahresende sind wir der Überzeugung, ausreichend Fle-
xibilität zu besitzen, um unsere Kapitalerfordernisse, einschließ- Wir erwarten, dass das Ergebnis Summe Sektoren im Geschäfts-
lich der planmäßigen Bedienung unserer Finanzschulden zu  jahr 2013 durch die oben genannten Belastungen in Verbindung 
 decken, ferner die regelmäßigen Investitionen, die laufende  mit dem Programm »Siemens 2014« in Höhe von rund 1,0 Mrd. € 
 Finanzierung der operativen Geschäftstätigkeit sowie des SFS- beeinträchtigt sein wird. Einschließlich des jeweiligen Anteils 
Geschäfts, die Dividendenzahlungen, die Finanzierung der  an diesen Belastungen werden die Ergebnisse der Sektoren 
Pensionspläne und die Portfolioaktivitäten, zu decken. Wir   Industry und Infrastructure & Cities im Vorjahresvergleich vor-
sind außerdem der Überzeugung, dass unser Umlaufvermö- aussichtlich sinken. Wir gehen davon aus, dass das Ergebnis des 
gen für die derzeitigen Erfordernisse des Unternehmens aus- Sektors Energy im Vorjahresvergleich trotz programmbezogener 
reichend ist. Belastungen steigen wird, da die Vergleichsbasis des Geschäfts-
jahrs 2012 erhebliche Ergebnisbelastungen in Verbindung mit 
Mittelfristig haben wir uns ein Kapitalstrukturziel gesetzt,  komplexen Großprojekten und einer veränderten Einschätzung 
das  als  Verhältnis  der  angepassten  industriellen  Nettover- des Kreditrisikos im Iran enthielt. Wir erwarten, dass der Sektor 
schuldung zum EBITDA (angepasst) definiert ist. Wir streben  Healthcare sein Ergebnis im Vorjahresvergleich trotz weiterer 
ein Verhältnis von 0,5 bis 1,0 an. Im Geschäftsjahr 2012 haben  Belastungen in Verbindung mit seiner Initiative »Agenda 2013« 
wir die aufgrund unserer Kapitalstruktur gegebene Flexibilität  steigern wird. Zum Teil profitiert der Sektor dabei von den Pro-
zur Erreichung anderer Ziele, einschließlich Aktienrückkäufe,  duktivitätsmaßnahmen der Initiative, die seit Beginn des Ge-
genutzt. Dies führte im Ergebnis zu einem Verhältnis von  schäftsjahrs 2012 umgesetzt werden.  
0,24. Wir erwarten, dieses Verhältnis in den nächsten beiden 
 Geschäftsjahren zu erhöhen.  Mit Blick auf das Geschäftsjahr 2014 erwarten wir, dass – im 
Rahmen unserer beabsichtigten Steigerung der Ergebnismarge 
C.9.1.4 segmententwiCKLung der Summe Sektoren auf mindestens 12 % im Geschäftsjahr 
Wie für den Konzern, gehen wir auch bei den Prognosen für  2014 – alle vier Sektoren ihr Ergebnis gegenüber dem Geschäfts-
die Segmente von den oben beschriebenen Erwartungen zur  jahr 2012 steigern werden. Wir gehen davon aus, dass diese 
allgemeinen  Wirtschaftsentwicklung  sowie  zu  den  spezifi- Entwicklung überwiegend auf die mit dem Programm »Siemens 
schen Branchenentwicklungen für die kommenden beiden  2014« angestrebten Produktivitätsverbesserungen sowie erheb-
 Geschäftsjahre aus. lich geringere programmbezogene Belastungen im Geschäfts-
jahr 2014 im Vergleich zum Geschäftsjahr 2013 zurückzuführen 
Für das Geschäftsjahr 2013 erwarten wir, dass der Auftragsein- sein wird.
gang auf organischer Basis steigen wird. Wir gehen davon aus, 
dass sich der Umsatz der Summe Sektoren auf organischer Basis  Im Rahmen von One Siemens haben wir angepasste EBITDA-
dem im Geschäftsjahr 2012 erreichten Niveau annähern wird.  Margenbänder  für  die  jeweiligen  Branchen  unserer  vier 
Insbesondere erwarten wir im Sektor Energy, zum Teil bedingt   Sektoren über den jeweiligen gesamten Geschäftszyklus fest-
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
125
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
gelegt.  Für  weitere  Informationen  siehe   C.2  finanZieLLe  Niveau annähern wird. Wir erwarten, unter Berücksichtigung 
steuerungsgrössen. Diese Margenbänder liegen für den Sek- der rückwirkenden Anwendung des IAS 19R, einen Gewinn aus 
tor Energy bei 10 % bis 15 %, für den Sektor Healthcare bei 15 %  fortgeführten Aktivitäten in einer Bandbreite von 4,5 bis 5,0 
bis 20 %, für den Sektor Industry bei 11 % bis 17 % und für den  Mrd. €. Hierin sind Belastungen von insgesamt rund 1,0 Mrd. € 
Sektor Infrastructure & Cities bei 8 % bis 12 %. Trotz der von uns  für programmbezogene Produktivitätsmaßnahmen in den Sek-
erwarteten beträchtlichen Belastungen im Geschäftsjahr 2013  toren enthalten. Wir erwarten, dass die hiermit verbundenen 
aus dem Programm »Siemens 2014« gehen wir davon aus, dass  Produktivitätsgewinne in unseren Ergebnissen des Geschäfts-
lediglich Infrastructure & Cites im Geschäftsjahr 2013 unter- jahrs 2014 realisiert werden.
halb seines Zielbands liegen wird. Aufgrund der erwarteten 
Produktivitätsverbesserungen erwarten wir, dass alle vier Sek- Diese Prognose beruht auf einer Reihe von Annahmen, vor al-
toren im Geschäftsjahr 2014 innerhalb ihrer EBITDA-Margen- lem, dass sich der Umsatz – insbesondere in den Geschäften, 
bänder liegen werden. die stark auf kurzfristige Änderungen im wirtschaftlichen Um-
feld reagieren – erwartungsgemäß entwickeln wird. Ferner 
Der Verlust von Equity Investments wird sich im Geschäfts- sind von dieser Prognose Auswirkungen aus rechtlichen und 
jahr 2013 im Vergleich zum Geschäftsjahr 2012 voraussichtlich  regulatorischen  Themen  sowie  wesentlichen  Portfoliomaß-
erheblich verringern. Das Ergebnis im Geschäftsjahr 2012 war  nahmen ausgenommen. Die tatsächliche Entwicklung von 
durch Belastungen aus zuvor genannten Maßnahmen zur Neu- Siemens und seinen Segmenten kann aufgrund der unten be-
ausrichtung bei NSN beeinträchtigt. Wir erwarten, dass diese  schriebenen Chancen und Risiken sowohl positiv als auch ne-
Belastungen in den nächsten beiden Geschäftsjahren erheb- gativ von unseren Prognosen abweichen (siehe hierzu    C.9.3 
lich geringer ausfallen werden. risiKen sowie   C.9.4 ChanCen). Dieser Prognosebericht sollte 
in Verbindung mit   C.12 hinweise und ZuKunftsgeriChtete 
In den kommenden beiden Geschäftsjahren beabsichtigt SFS,  aussagen gelesen werden.
den insbesondere im Geschäftskundenbereich stark wachsen-
den Bedarf nach Finanzierungslösungen sowohl bei Siemens 
C.9.2  Risikomanagement 
als auch bei externen Kunden noch intensiver zu bedienen. 
Mit One Siemens haben wir für SFS einen Zielkorridor für die 
Eigenkapitalrendite nach Steuern von 15 % bis 20 % festge- C.9.2.1 grundPrinZiPien  
legt. Wir erwarten, dass SFS in den beiden kommenden Ge- des risiKomanagements
schäftsjahren dieses Zielband, wie bisher, erreichen wird. Für  Unsere Risikopolitik entspricht unserem Bestreben, nachhaltig 
das Ergebnis (definiert als Ergebnis vor Ertragsteuern) erwar- zu wachsen sowie den Unternehmenswert zu steigern und da-
ten wir im Geschäftsjahr 2013 einen leichten Rückgang gegen- bei unangemessene Risiken zu steuern beziehungsweise zu ver-
über dem Geschäftsjahr 2012, das einen Gewinn in Höhe von  meiden. Unser Risikomanagement ist ein integraler Bestandteil 
78 Mio. € aus dem Verkauf einer Beteiligung enthielt. der Planung und Umsetzung unserer Geschäftsstrategien, wobei 
unsere Risikopolitik durch den Vorstand vorgegeben wird. Ent-
Wir erwarten, dass SRE in den nächsten beiden Geschäftsjah- sprechend der Organisations- und Verantwortungshierarchie bei 
ren, in Abhängigkeit von den Marktbedingungen, weitere Im- Siemens ist das jeweilige Management unserer Sektoren, von 
mobilienverkäufe vornehmen wird. Aus den Zentralen Posten  SFS, von SRE sowie der regionalen Cluster und Zentralabteilun-
und Pensionen erwarten wir für das Geschäftsjahr 2013 einen  gen verpflichtet, ein Risikomanagementsystem zu implementie-
negativen Ergebnisbeitrag in Höhe von rund 1,0 Mrd. €. ren, das auf sein spezifisches Geschäft und seine Verantwort-
lichkeiten zugeschnitten ist und dabei den durch den Vorstand 
C.9.1.5 gesamtaussage   vorgegebenen, übergreifenden Grundsätzen entspricht.
Zur voraussiChtLiChen entwiCKLung
Im Geschäftsjahr 2013 beginnt Siemens, das unternehmens- C.9.2.2 ProZess des unternehmensweiten 
weite Programm Siemens 2014 umzusetzen. Dieses Programm  risiKomanagements  
wird One Siemens, unser Zielsystem zur nachhaltigen Wert- (enterPrise­risK­management­ProZess) 
steigerung, unterstützen. Ziel des Programms ist es, die Ergeb- Wir bedienen uns einer Reihe aufeinander abgestimmter Risi-
nismarge der Summe Sektoren bis zum Geschäftsjahr 2014 auf  komanagement- und Kontrollsysteme, die uns unterstützen, 
mindestens 12 % zu steigern. Entwicklungen, die den Fortbestand unseres Geschäfts gefähr-
den, frühzeitig zu erkennen. Besonderes Gewicht haben dabei 
Im ersten Jahr des Programms erwarten wir – auf organischer  unsere konzernweiten Prozesse für die strategische Unterneh-
Basis – ein moderates Wachstum des Auftragseingangs und  mensplanung und für das interne Berichtswesen. Die strate-
 einen Umsatz, der sich dem im Geschäftsjahr 2012 erreichten  gische Unternehmensplanung soll uns helfen, potenzielle Risi-
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
126
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
ken lange vor wesentlichen Geschäftsentscheidungen abzu- men werden. Die berichteten Risiken und Chancen werden 
schätzen. Das interne Berichtswesen ermöglicht es uns, sol- nach möglichen kumulativen Effekten analysiert und auf Ebe-
che  Risiken  im  Geschäftsverlauf  genauer  zu  überwachen.  ne der Sektoren, von SFS, von SRE sowie der regionalen Cluster 
Unsere interne Revision überprüft in regelmäßigen Zeitabstän- und Zentralfunktionen aggregiert.
den  die  Angemessenheit  und  Effektivität  unseres  Risiko-
managementsystems.  So  können,  falls  Mängel  aufgedeckt  Für alle relevanten Risiken und Chancen werden Verantwort-
werden, geeignete Maßnahmen zu deren Beseitigung initiiert  lichkeiten festgelegt. Dabei hängt die hierarchische Ebene der 
werden. Auf diese Weise wollen wir sicherstellen, dass Vor- Verantwortlichkeit von der Bedeutung des jeweiligen Risikos 
stand und Aufsichtsrat vollständig und zeitnah über wesentli- beziehungsweise der jeweiligen Chance ab. In einem ersten 
che Risiken informiert werden. Schritt erfordert die Übernahme der Verantwortung für ein spe-
zifisches Risiko oder eine spezifische Chance die Festlegung 
Das Risikomanagementsystem von Siemens basiert auf einem   einer beziehungsweise die Kombination mehrerer unserer all-
umfassenden,  interaktiven  und  managementorientierten  gemeinen Reaktionsstrategien. Bezogen auf Risiken umfassen 
Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansatz, der in die Unter- unsere Strategien die folgenden Alternativen: sie zu vermei-
nehmensorganisation integriert ist und sich sowohl mit Risi- den, sie zu übertragen, sie zu vermindern oder sie zu akzeptie-
ken als auch mit Chancen befasst. Unser ERM-Ansatz basiert  ren. Hinsichtlich der Chancen sehen unsere allgemeinen Reak-
dabei auf einem weltweit anerkannten Rahmenkonzept, dem  tionsstrategien vor, sie teilweise oder vollständig zu verwirk-
vom Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway  lichen. In einem zweiten Schritt beinhaltet die Risiko- bezie-
Commission (COSO) entwickelten »Enterprise Risk Manage- hungsweise  Chancenverantwortung  auch  die  Entwicklung, 
ment – Integrated Framework«. Das Rahmenkonzept verknüpft  Initiierung und Überwachung angemessener Maßnahmen ent-
den ERM-Prozess mit der konzernweiten Finanzberichterstat- sprechend der gewählten Reaktionsstrategie. Um eine effektive 
tung und ist ein fest integrierter Bestandteil unseres internen  Risikosteuerung zu ermöglichen, müssen diese Reaktionsmaß-
Kontrollsystems. Es misst den Aspekten Unternehmensstrate- nahmen spezifisch zugeschnitten sein. Aus diesem Grund ha-
gie, Effizienz und Effektivität der operativen Geschäftsaktivitä- ben wir eine Vielzahl von Reaktionsmaßnahmen mit unter-
ten, der Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung wie auch  schiedlichen Ausprägungen entwickelt. So versuchen wir zum 
der Einhaltung relevanter Gesetze und Regelungen gleicher- Beispiel, das Risiko aus Zins- und Wechselkursschwankungen 
maßen Bedeutung bei.  durch den Abschluss entsprechender Sicherungsgeschäfte zu 
verringern. Bezüglich unserer langfristigen Projekte soll uns 
Der ERM-Prozess zielt auf eine frühzeitige Identifizierung, Be- unter anderem ein systematisches und umfassendes Projekt-
wertung und Steuerung jener Risiken und Chancen ab, die das  management mit standardisierten Projektmeilensteinen, ein-
Erreichen der strategischen, operativen, finanziellen und Com- schließlich vorläufiger Abnahmen während der Projektabwick-
pliance-bezogenen Ziele des Unternehmens in wesentlichem  lung, sowie mit klar festgelegten Genehmigungsprozessen da-
Maß beeinflussen können. Unser ERM-Ansatz basiert auf ei- bei unterstützen, mögliche Projektrisiken frühzeitig, sogar vor 
nem Nettoprinzip, bei dem die nach Durchführung bestehen- Eintritt in die Angebotsphase, zu erkennen und diesen durch 
der Kontrollmaßnahmen verbleibenden Risiken und Chancen  gezielte Maßnahmen zu begegnen. Des Weiteren haben wir für 
abgedeckt werden. Um einen umfassenden Blick auf unsere  potenzielle Schadensfälle und Haftungsrisiken angemessene 
Geschäftsaktivitäten  zu  ermöglichen,  werden  Risiken  und  Versicherungen abgeschlossen, um unseren Gefährdungsgrad 
Chancen in einem strukturierten Prozess identifiziert, der Ele- zu vermindern und mögliche Verluste zu vermeiden bezie-
mente eines Top-down- und Bottom-up-Ansatzes kombiniert.  hungsweise zu minimieren. Beispielsweise begegnen wir dem 
Die Berichterstattung von Risiken und Chancen erfolgt grund- Risiko von Konjunktur- und Nachfrageschwankungen dadurch, 
sätzlich quartalsweise, wobei der reguläre Berichterstattungs- dass wir die Entwicklung der gesamtwirtschaftlichen Rahmen-
prozess durch eine Ad-hoc-Berichterstattung ergänzt wird, um  bedingungen sowie der für uns wichtigen Branchen genau be-
kritische Themen rechtzeitig zu eskalieren. Relevante Risiken  obachten und, falls erforderlich, frühzeitig und konsequent mit 
und Chancen werden aus quantitativer und / oder qualitativer  der Anpassung unserer Kapazitäten sowie der Initiierung von 
Perspektive nach Auswirkung und Eintrittswahrscheinlichkeit  Kostensparmaßnahmen reagieren.
priorisiert. Der Bottom-up-Identifizierungs- und -Bewertungs-
prozess wird durch Workshops mit dem jeweiligen Manage- C.9.2.3 organisation des risiKomanage­
ment der Sektoren, von SFS, von SRE sowie der regionalen  ments und verantwortLiChKeiten
Cluster und Zentralfunktionen unterstützt. Dieses Top-down- Zur Überwachung des ERM-Prozesses und um die Integration 
Element stellt sicher, dass potenzielle neue Risiken und Chan- und Vereinheitlichung bestehender Kontrollaktivitäten in Ein-
cen auf Managementebene zur Diskussion gestellt und da- klang mit den rechtlichen und operativen Anforderungen wei-
nach bei Relevanz in die Folgeberichterstattung aufgenom- ter voranzutreiben, hat der Vorstand eine vom Chief Risk & In-
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
127
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
abLauf­ und aufbauorganisation des enterPrise­risK­management­(erm­)ProZesses 
Vorstand Prüfungsausschuss
Gesamtverantwortung für das Risikomanagement- und interne   Überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagement- und  
Kontrollsystem. Definiert die Risikostrategie und die Leitsätze   internen Kontrollsystems. 
zum Risikomanagement.
Corporate Risk & Internal Control Committee (CRIC)  Chief Risk & Internal Control Officer 
Berichtet an den Vorstand und berät den Vorstand in allen Fragen   Vorsitzender des CRIC. Definiert und überwacht die Umsetzung  
zur Implementierung, Ausführung und Überwachung eines   der ERM-Strategie, der ERM-Richtlinien und der ERM-Methodik.  
effektiven Risikomanagement- und internen Kontrollsystems. Konsolidiert die Risiko- und Chancensituation über den gesamten  
Siemens-Konzern für das CRIC.
Sector Risk & Internal  Cluster Risk & Internal  
Control Committees  Control Committees 
Überwachen die Risikomanagement- und internen Kontrollaktivitäten  
in ihrem Verantwortungsbereich und unterstützen das jeweilige Management  
mit notwendigen Informationen zur Berichterstattung an das CRIC. 
Sektor ­Management 1 Cluster­Management Leiter von Zentralabteilungen
Umsetzung des ERM-Systems sowie Steuerung und Überwachung der Risiken und Chancen in ihrem Verantwortungsbereich. 
1  Der Begriff Sektor umfasst in dieser Übersicht die Sektoren, SFS sowie SRE. 
ternal Control Officer geleitete und für das Risikomanagement  Siemens wider und bietet daher einen Anhaltspunkt für die 
und das interne Kontrollsystem verantwortliche Zentralabtei- gegenwärtige Bedeutung dieser Risiken für uns. Dabei ist zu 
lung (Corporate Risk & Internal Control Department) sowie das  beachten, dass Risiken mit einem gegenwärtig niedriger ein-
Corporate Risk and Internal Control Committee (CRIC) etabliert.  geschätzten Risikomaß potenziell eine höhere Schadenswir-
Dem CRIC werden Informationen zu Risiken und Chancen aus  kung auf Siemens haben können als Risiken mit einem ge-
den Risikokomitees berichtet, die innerhalb der Sektoren, von  genwärtig höher eingeschätzten Risikomaß. Zusätzliche Risi-
SFS, von SRE und der regionalen Cluster etabliert sind, sowie  ken, die uns derzeit noch nicht bekannt sind, oder Risiken, 
von den Leitern der Zentralabteilungen. Diese Informationen  die wir jetzt noch als unwesentlich einschätzen, können un-
dienen zur Evaluierung der unternehmensweiten Risiko- und  sere Geschäftsaktivitäten ebenfalls negativ beeinflussen. Wir 
Chancensituation. Das CRIC berichtet an den Vorstand und un- erwarten keinen Eintritt von Risiken, die eigenständig oder in 
terstützt ihn bei der Umsetzung, Durchführung und Überwa- Kombination mit anderen Risiken den Fortbestand des Unter-
chung des Risikomanagement- und internen Kontrollsystems  nehmens gefährden könnten.
sowie bei der Berichterstattung an den Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats. Das CRIC setzt sich aus dem Chief Risk & Internal  C.9.3.1 strategisChe risiKen
Control Officer, als Vorsitzendem, und Mitgliedern des oberen  Wir agieren in sehr wettbewerbsintensiven Märkten, die 
Führungskreises, wie den CEOs unserer Sektoren und SFS,  Preisdruck  und  schnellen  Veränderungen  ausgesetzt 
dem CFO von Siemens sowie ausgewählten Leitern von Zen- sind: Die weltweiten Märkte für unsere Produkte und Lösungen 
tralabteilungen, zusammen. sind hinsichtlich Preisbildung, Produkt- und Servicequalität, 
Entwicklungs-  und  Einführungszeiten  sowie  Kundenservice 
und Finanzierungsbedingungen hochgradig wettbewerbsinten-
C.9.3  Risiken 
siv. In vielen unserer Geschäftsfelder sehen wir uns mit Preis-
druck konfrontiert und sind oder könnten Nachfragerückgän-
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nachtei- gen oder verlangsamtem Wachstum ausgesetzt sein. Diese Be-
lige Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Fi- dingungen könnten sich in Zeiten rückläufiger Investitionstätig-
nanz- und Ertragslage, unseren Aktienkurs beziehungsweise  keit und Kundennachfrage noch weiter verschärfen. Wir sind 
den Preis unserer American Depository Shares (ADS) sowie  mit starken Wettbewerbern konfrontiert, von denen einige grö-
unsere Reputation haben können. Die Reihenfolge der darge- ßer sind und über umfangreichere Ressourcen in bestimmten 
stellten Risiken innerhalb der vier Kategorien spiegelt die ge- Geschäftssegmenten verfügen könnten, sowie mit Wettbewer-
genwärtige  Einschätzung  des  relativen  Risikomaßes  für  bern aus Schwellenländern, die eine günstigere Kostenstruktur 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
128
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
als wir aufweisen könnten. Einige Branchen, in denen wir tätig  gen mit langer Laufzeit für Siemens eine zeitliche Verzöge-
sind, durchlaufen Konsolidierungen, die zu einer Verstärkung  rung zwischen den makroökonomischen Entwicklungen und 
des Wettbewerbs sowie einer Veränderung unserer relativen  deren Auswirkungen auf unsere Finanzzahlen. Demgegenüber 
Marktposition führen könnten. Bestimmte Wettbewerber könn- haben wir kurzzyklisches Geschäft im Sektor Industry, insbe-
ten effektiver und schneller auf bestehende Marktchancen re- sondere bei Industry Automation und teilweise bei Drive Tech-
agieren, was sich negativ auf unsere Marktanteile auswirken  nologies, sowie ebenfalls innerhalb des Sektors Infrastruc-
könnte. Diese Faktoren könnten für sich allein oder in Kombina- ture & Cities bei Teilen des Power Grid Solutions & Products-Ge-
tion mit anderen Faktoren einen negativen Einfluss auf unsere  schäfts, das sehr stark auf Schwankungen in der Nachfrage 
Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.  reagiert. Verschlechtert sich das makroökonomische Umfeld 
weiter und sollten wir nicht erfolgreich unsere Produktions- 
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragsla- und Kostenstrukturen an das geänderte Marktumfeld anpas-
ge könnte durch Unsicherheiten in den wirtschaftlichen  sen können, kann nicht garantiert werden, dass dies keine we-
und politischen Rahmenbedingungen beeinflusst wer- sentlichen negativen Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, 
den, insbesondere im gegenwärtigen makroökonomi- Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sowie auf unsere Fähig-
schen Umfeld, das von einer andauernden Krise an den  keit, Kapital aufzunehmen, haben wird. Beispielsweise könn-
Finanzmärkten und einer potenziellen Bedrohung eines  ten sich die Finanzierungsmöglichkeiten unserer Kunden ver-
wirtschaftlichen  Abschwungs  geprägt  ist:  Unser  Ge- schlechtern, was zur Folge haben könnte, dass sich Kaufab-
schäftsumfeld wird durch die Rahmenbedingungen in den na- sichten bezüglich unserer Produkte und Dienstleistungen än-
tionalen und weltweiten Volkswirtschaften beeinflusst. Seit  dern oder verzögern können beziehungsweise Transaktionen 
der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs 2011 sehen wir eine sehr  nicht durchgeführt werden. Zudem könnten Preise infolge un-
große Volatilität in den globalen Finanzmärkten, vorwiegend  günstiger Marktbedingungen stärker fallen, als dies gegenwär-
aufgrund der fortschreitenden Staatsschuldenkrise der Euro- tig prognostiziert wird. Des Weiteren könnten sich vertraglich 
zone. Diese Unsicherheit des ökonomischen Umfelds hat sich  festgelegte Zahlungsbedingungen nachteilig verändern, ins-
im Geschäftsjahr 2012 mehr und mehr in einem anspruchsvol- besondere hinsichtlich der Höhe an uns geleisteter Kundenan-
leren Geschäftsklima unserer Geschäftseinheiten widergespie- zahlungen im Rahmen von Langzeitprojekten, was sich nega-
gelt. Die künftigen wirtschaftlichen Entwicklungen und die  tiv  auf  unsere  Zahlungsströme  auswirken  könnte.  Zudem 
daraus resultierende Wachstumsgeschwindigkeit der Weltwirt- könnte eine unzureichende Umsatzgenerierung oder ein er-
schaft sowie die Nachhaltigkeit unseres Marktumfelds werden  schwerter Zugang zu den Kapitalmärkten bei unseren Kunden 
dabei von verschiedenen globalen und lokalen Faktoren, wie  dazu führen, dass sie nicht in der Lage sind, ausstehende 
der Krise an den Kapitalmärkten, durch ausufernde Staats- Rechnungen fristgerecht oder vollständig zu begleichen. Da-
schulden ausgelöste wirtschaftliche Krisen und die damit ver- durch könnte unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Er-
bundenen Konsolidierungsmaßnahmen der öffentlichen Haus- tragslage negativ beeinflusst werden. 
halte,  gesunkene  Investitionsausgaben,  abnehmendes  Ver-
trauen der Konsumenten und Unternehmen, ansteigende Ar- Zahlreiche andere Faktoren, wie Schwankungen bei den Ener-
beitslosigkeit  in  bestimmten  Ländern,  stark  schwankende  gie- und Rohstoffpreisen sowie weltweite politische Konflikte, 
Rohstoffpreise,  Insolvenzen,  Naturkatastrophen,  politische  einschließlich der Situation im Nahen und Mittleren Osten, in 
Krisen und weitere Faktoren, beeinflusst. Nordafrika und in anderen Regionen, wirken sich weiterhin auf 
makroökonomische Faktoren sowie die internationalen Kapi-
Angesichts der jüngsten wirtschaftlichen Entwicklungen, der  tal- und Finanzmärkte aus. Unsicherheiten hinsichtlich der 
hohen Arbeitslosigkeit in bestimmten Ländern, des hohen Ver- wirtschaftlichen und politischen Bedingungen könnten einen 
schuldungsgrads der öffentlichen Haushalte in den USA, so- erheblichen negativen Einfluss auf unsere Geschäfts-, Vermö-
wie in Griechenland, Irland, Italien, Spanien, Portugal und an- gens-, Finanz- und Ertragslage haben und unseren Planungs-
deren europäischen Ländern, der Unsicherheit hinsichtlich der  prozess sowie unsere Prognosen erschweren.
Stabilität der Märkte der Schwellenländer, insbesondere der 
chinesischen Wirtschaft, sowie der potenziellen Auswirkun- Unser Geschäft ist einer Vielzahl von Marktbedingungen und 
gen  von  Maßnahmen  zur  Konsolidierung  der  öffentlichen  Regulierungen ausgesetzt. So ist zum Beispiel unser Sektor 
Haushalte durch Regierungen in aller Welt, sind die Grundla- Energy von der Entwicklung der globalen Energienachfrage 
gen unserer Einschätzungen zur gesamtwirtschaftlichen Lage  abhängig und erheblich von Regulierungen im Rahmen der 
wie auch spezifische Einflussgrößen in unseren Märkten von  Energie- und Umweltpolitik betroffen. Unser Sektor Healthcare 
erheblichen Unsicherheiten bestimmt. Im Allgemeinen be- ist wiederum von Entwicklungen und Regulierungen in den 
steht aufgrund des signifikanten Anteils langzyklischer Ge- weltweiten Gesundheitssystemen abhängig, insbesondere am 
schäfte in unseren Sektoren sowie der Bedeutung von Verträ- wichtigen US-amerikanischen Gesundheitsmarkt. Unser Sek-
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
129
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
tor Industry ist anfällig gegenüber ungünstigen Marktbedin- logie. Jedoch glauben wir auch, dass dieser Trend genau beob-
gungen in Segmenten der Automobilindustrie und des produ- achtet werden muss, da er das Potenzial hat, die Wettbewerbs-
zierenden Gewerbes. Unser Sektor Infrastructure & Cities kon- landschaft zu verändern. Das Unvermögen, uns an die zuvor 
zentriert sich, zusätzlich zu anderen Dingen, sehr stark auf das  beschriebenen  Faktoren  anzupassen,  könnte  unsere  Ge-
weltweite Geschäft mit öffentlichen Auftraggebern und ist da- schäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erheblich nega-
durch anfällig gegenüber Einsparungen in den öffentlichen  tiv beeinflussen.
Haushalten.
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragsla-
Unsere Geschäfte müssen mit den technologischen Ver- ge könnte durch anhaltende strategische Anpassungen 
änderungen  Schritt  halten  und  neue  Produkte  und  und  Kostensenkungsinitiativen  negativ  beeinflusst 
Dienstleistungen entwickeln, um wettbewerbsfähig zu  werden: Wir befinden uns in einem fortwährenden Prozess 
bleiben: Die Märkte, an denen wir agieren, sind infolge der  strategischer Anpassungen und befassen uns laufend mit Kos-
Einführung innovativer Technologien rasanten und signifikan- tensenkungsinitiativen. Diese können Kapazitätsanpassungs-
ten Änderungen unterworfen. Um die Bedürfnisse unserer  maßnahmen sowie Initiativen zu strukturellen Verbesserun-
Kunden in diesen Bereichen zu erfüllen, müssen wir fortwäh- gen beinhalten. Kapazitätsanpassungen durch die Zusammen-
rend neue Produkte und Dienstleistungen entwickeln, beste- legung von Geschäftsaktivitäten und Fertigungsanlagen sowie 
hende Produkte und Dienstleistungen verbessern sowie in die  Konsolidierungen in unserem Produktportfolio sind ebenfalls 
Entwicklung neuer Technologien investieren. Die Einführung  Bestandteil solcher Kostensenkungsinitiativen. Diese Maßnah-
neuer Produkte und Technologien erfordert ein starkes Enga- men könnten nicht wie geplant umgesetzt werden, ihr Nutzen 
gement in der Forschung und Entwicklung, das mit einem be- könnte geringer sein als ursprünglich abgeschätzt, sie könn-
trächtlichen Einsatz finanzieller Mittel verbunden ist und nicht  ten später wirken als angenommen oder ihre Wirkung könnte 
immer erfolgreich sein muss. Unsere Umsätze und Ergebnisse  ganz ausbleiben. Jeder dieser Faktoren allein oder in Kombina-
könnten negativ von Investitionen in solche Technologien be- tion mit anderen, könnte sich negativ auf unsere Geschäfts-, 
einflusst werden, die nicht wie erwartet funktionieren oder in- Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auswirken. Jede künftige 
tegriert werden können, nicht die erwartete Marktakzeptanz  Wirkung aus diesen Programmen auf unsere Profitabilität wird 
finden oder, insbesondere im Vergleich zu unseren Wettbewer- beeinflusst durch die tatsächlich erzielten Einsparungen und 
bern, nicht rechtzeitig – oder erst wenn sie veraltet sind – am  unsere Fähigkeit, diese fortlaufenden Bemühungen nachhaltig 
Markt eingeführt werden. Wir beantragen ständig neue Paten- umzusetzen.
te und pflegen aktiv unser Portfolio geistigen Eigentums, um 
unsere Technologieposition zu sichern. Trotz unserer Patente  Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragsla-
und anderer geistigen Eigentumsrechte könnten Wettbewer- ge könnte durch Portfoliomaßnahmen negativ beein-
ber eventuell nicht davon abgehalten werden, unabhängig da- flusst werden: Unsere Strategie umfasst Desinvestitionen 
von Produkte und Dienstleistungen zu entwickeln und zu ver- in einigen Geschäftsfeldern und die Stärkung anderer durch 
kaufen, die unseren gleich oder sehr ähnlich sind. Es kann  Portfoliomaßnahmen, einschließlich Unternehmenszusammen-
nicht garantiert werden, dass die von uns in den Schutz unse- schlüssen und Akquisitionen.
res geistigen Eigentums investierten Ressourcen ausreichend 
sind oder dass unser Portfolio geistigen Eigentums ausrei- Desinvestitionsmaßnahmen beinhalten das Risiko, bestimmte 
chend ist, um den Missbrauch oder die Entwendung unserer  Geschäftsaktivitäten nicht wie geplant veräußern zu können. 
Technologien zu unterbinden. Darüber hinaus könnte in eini- Außerdem  könnten  sich  durch  realisierte  Desinvestitionen 
gen unserer Märkte die Notwendigkeit, neue Produkte rasch zu   negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, 
entwickeln und einzuführen, um sich ergebende Marktchan- Finanz- und Ertragslage sowie möglicherweise unsere Reputa-
cen nutzen zu können, zu Qualitätsproblemen führen. Unsere  tion ergeben. Beispielsweise haben wir angekündigt, uns von 
Geschäftsergebnisse hängen wesentlich von unserer Fähigkeit  OSRAM, unserem Solargeschäft sowie den Geschäftsaktivi-
ab, Änderungen an den Märkten zu antizipieren und uns an  täten, die in der Geschäftseinheit Water Technologies des Sek-
diese anzupassen sowie die Kosten für die Herstellung qualita- tors Industry geführt wurden und zum 30. September 2012 Teil 
tiv hochwertiger neuer und bestehender Produkte zu senken.  der Division Industry Automation waren, zu trennen. 
Als einen der neuesten technologischen Trends bewerten wir 
umfassend das Potenzial und die Relevanz des Cloud-Compu- Unternehmenszusammenschlüsse und Akquisitionen bergen 
tings (»Rechnerwolke«). Wir glauben, dass die Potenziale und  grundsätzlich Unwägbarkeiten, da sie Risiken aus der Integra-
die Einsatzmöglichkeiten dieser Technologie über unsere Pro- tion von Mitarbeitern, Prozessen, Technologien und Produkten 
dukte, Lösungen und Dienstleistungen unterschiedlich sind,  beinhalten. Es kann nicht garantiert werden, dass jedes erwor-
abhängig vom Umfang der verwendeten Informationstechno- bene Geschäft erfolgreich und entsprechend dem ursprüng-
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
130
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
lich vorgesehenen Zeitplan integriert werden kann oder sich  zug auf Darlehen, Garantien oder die Nichteinhaltung von ver-
nach der Integration erfolgreich entwickeln wird. Darüber  traglichen Beschränkungen aus Finanzierungen (Financial Co-
 hinaus können aus solchen Transaktionen erhebliche Akqui- venants) in Verbindung mit diesen Equity-Beteiligungen und 
sitions-, Verwaltungs- und sonstige Kosten entstehen, ein- sonstigen Beteiligungen negativ beeinflusst werden. Zudem 
schließlich Integrationskosten für erworbene Geschäftsaktivi- bergen solche Beteiligungen grundsätzlich Risiken, da es uns 
täten. Zudem könnten Portfoliomaßnahmen einen zusätzli- nicht möglich sein könnte, potenziellen negativen Auswirkun-
chen  Finanzierungsbedarf  zur  Folge  haben  und  unseren  gen auf unser Geschäft durch ausreichende Einflussnahme auf 
Verschuldungsgrad sowie die Finanzierungsstruktur nachtei- Prozesse der Unternehmensführung (Corporate Governance) 
lig beeinflussen. Akquisitionen können auch zu einem signi- oder Geschäftsentscheidungen unserer Equity-Beteiligungen, 
fikanten  Anstieg  der  immateriellen  Vermögenswerte,  ein- sonstigen Beteiligungen und strategischen Allianzen entge-
schließlich der Geschäfts- und Firmenwerte, führen. Unsere  genzuwirken. Zudem beinhalten Gemeinschaftsunternehmen 
Bilanz weist einen erheblichen Wert für immaterielle Vermö- Risiken aus der Integration von Mitarbeitern, Prozessen, Tech-
genswerte, einschließlich Geschäfts- und Firmenwerte, aus.  nologien und Produkten. Auch strategische Allianzen könnten 
Dabei sind die den Divisionen Diagnostics und Imag ing & The- für uns mit Risiken verbunden sein, da wir in einigen Ge-
rapy des Sektors Healthcare sowie der Division Industry Auto- schäftsfeldern mit Unternehmen im Wettbewerb stehen, mit 
mation des Sektors Industry zugewiesenen Geschäfts- und Fir- denen wir strategische Allianzen eingegangen sind.
menwerte am höchsten. Im Geschäftsjahr 2010 war die jährli-
che Wertminderungsüberprüfung des Geschäfts- und Firmen- Wir sind von Änderungen der Regelungen, Gesetze und 
werts  der  Division  Diagnostics  im  Sektor  Healthcare  am  Richtlinien bezüglich unserer Produkte betroffen: Als ein 
30. September 2010 durchgeführt worden. Als Ergebnis ist der  diversifiziertes Unternehmen mit globalem Geschäft sind wir 
Geschäfts- und Firmenwert um 1.145 Mio. € im Wert gemindert  unterschiedlichen produktbezogenen Regelungen, Gesetzen 
worden. Sollten wir anhaltend ungünstigen Geschäftsentwick- und Richtlinien ausgesetzt, die unsere Prozesse beeinflussen. 
lungen ausgesetzt sein, einschließlich nachteiliger Effekte auf  Zuletzt haben einige Jurisdiktionen der Welt bestimmte Rege-
unsere Umsätze und Ergebnisse sowie unsere Liquidität, oder  lungen, Richtlinien und Gesetze angepasst, die uns größere 
ungünstigen Effekten aus einer Erhöhung der gewichteten  Entsorgungsaufwendungen abverlangen, die Beschaffung und 
durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost of  die Verwendung von bestimmten Rohstoffen einschränken 
Capital) oder aus Wechselkursentwicklungen unterliegen oder  und zusätzliche Untersuchungen und Offenlegung in Bezug 
anderweitig bei der Durchführung von Akquisitionen nicht so  auf die Beschaffung und Verwendung von regulierten Rohma-
erfolgreich  sein  wie  ursprünglich  erwartet,  könnte  dies  terialien fordern. Insbesondere gibt es eine neue US-Rechts-
Wertberich tigungen auf diese immateriellen Vermögenswerte,  vorschrift zur Erhöhung der Transparenz und Verantwortung 
einschließlich Geschäfts- und Firmenwerte, zur Folge haben  bezüglich der Beschaffung von »Konfliktmineralien« (»Conflict 
und unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage er- Minerals«) aus den Minen der Konfliktzonen der Demokrati-
heblich beeinträchtigen. Die Wahrscheinlichkeit solcher un- schen Republik Kongo (DRC) und ihrer angrenzenden Staaten. 
günstigen  Geschäftsentwicklungen  erhöht  sich  in  Zeiten  Der Begriff »Konfliktmineralien« umfasst gegenwärtig Tantal, 
schwieriger oder unsicherer makroökonomischer Bedingungen.  Zinn, Wolfram (oder ihre Erze) sowie Gold. Konfliktmineralien 
können in einer Vielzahl von Produkten enthalten sein. Die US-
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertrags- Rechtsvorschrift fordert Produzenten wie uns auf, die Verwen-
lage könnte durch unsere Equity-Beteiligungen, sonsti- dung jeglicher aus der DRC und den angrenzenden Staaten 
gen Beteiligungen und strategischen Allianzen negativ  stammenden Konfliktmineralien zu untersuchen und zu be-
beeinflusst werden: Unsere Strategie beinhaltet die Stär- richten. Sie beinhaltet auch Richtlinien, die Hersteller dabei 
kung unserer Geschäfte durch Gemeinschaftsunternehmen  unterstützen sollen, die Finanz ierung und Unterstützung von 
(Joint Ventures), assoziierte Unternehmen und strategische  bewaffneten Gruppen dieser Region durch Beschaffungen der-
Allianzen. Einige unserer Beteiligungen werden nach der Equi- artiger Mineralien zu verhindern, indem umfangreiche Unter-
ty-Methode bilanziert, unter anderem NSN, EN und BSH. Dar- suchungen der Beschaffungskette durchzuführen sind. Wir 
über hinaus halten wir sonstige Beteiligungen, wie Atos S.A.   bewerten derzeit die möglichen Auswirkungen der zuvor ge-
 Alle Faktoren, die die Profitabilität unserer Equity-Beteiligun- nannten Rechtsvorschrift und erarbeiten eine Umsetzungs-
gen und sonstigen Beteiligungen negativ beeinflussen, ein- strategie. Da wir in einer sehr komplexen Wertschöpfungsket-
schließlich nachteiliger Effekte auf deren Umsätze, Ergebnisse  te eingebunden sind, könnten wir  verpflichtet sein, erhebliche 
sowie Liquidität, könnten unseren Ergebnisanteil aus diesen  Untersuchungen  anzustellen,  die  nennenswerte  personelle 
Equity-Beteiligungen beeinträchtigen oder zu einer Wertmin- und  finanzielle  Investitionen  erfordern,  um  den  Untersu-
derung dieser Beteiligungen führen. Außerdem könnte unsere  chungsanforderungen und den Anforderungen der Bericht-
Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auch in Be- erstattung bezüglich der Konfliktmineralien zu genügen. Wir 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
131
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
wären gezwungen, in unserer SEC-Bericht erstattung die Ver- ten. Eine Reihe unserer mehrjährigen Verträge umfasst zudem 
wendung von Konfliktmineralien innerhalb unserer Beschaf- anspruchsvolle Anforderungen hinsichtlich Installation und 
fungskette zu veröffentlichen und wären dem Risiko des Repu- Wartung zusätzlich zu weiteren Erfüllungskriterien wie Zeit-
tationsverlusts ausgesetzt, falls unsere (Unter-) Lieferanten  vorgaben, Stückkosten und der Einhaltung gesetzlicher Be-
unfähig oder nicht willens sind, die benötigten Informationen  stimmungen. Diese Anforderungen könnten, wenn sie nicht 
bereitzustellen und weitere Schritte zu unternehmen, um si- erfüllt werden, erhebliche Vertragsstrafen, Schadensersatz-
cherzustellen, dass keine Konfliktmineralien, die bewaffnete  pflichten,  Zahlungsverweigerung  oder  Vertragskündigung 
Gruppen der DRC finanziell oder anderweitig unterstützen, Be- nach sich ziehen. Wir können nicht garantieren, dass unsere 
standteil der an uns gelieferten Mineralien oder Komponenten  Verträge und Projekte, insbesondere jene mit langer Laufzeit 
sind. Darüber hinaus müssen nicht alle unserer Wettbewerber  und  Festpreiskalkulation,  profitabel  abgeschlossen  werden 
dieser Rechtsvorschrift Folge leisten und damit ähnliche An- können. 
strengungen zur Veröffentlichung über die Verwendung von 
Konfliktmineralien unternehmen, da die Gültigkeit der Rechts- Die gestiegenen Bedrohungen für die Informationssi-
vorschrift auf Unternehmen beschränkt ist, die öffentlich in- cherheit und ein höheres Maß an Professionalität in der 
nerhalb der USA an der Börse gelistet sind. Falls wir nicht in  Computerkriminalität bergen Risiken für unsere Infor-
der Lage sind, ausreichende Sicherheit entlang unserer Be- mationssysteme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und 
schaffungskette zu erlangen, oder falls diese oder ähnliche Ri- Dienstleistungen sowie für jene unserer Dienstleister: 
siken in Verbindung mit derartigen Regelungen, Gesetzen und  Unsere Geschäftstätigkeit schließt eine breite Palette an Syste-
Richtlinien eintreten, könnte unsere Reputation, unsere Ge- men, Netzwerken, Produkten, Lösungen und Dienstleistungen 
schäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erheblich nega- in unseren Sektoren ein, die auf digitale Technologien ange-
tiv beeinträchtigt sein. wiesen sind. Wir beobachten eine weltweite Zunahme von Be-
drohungen für die Informationssicherheit und eine größere 
C.9.3.2 oPerative risiKen Professionalität in der Computerkriminalität. Dies führt zu Risi-
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertrags- ken in Bezug auf die Sicherheit unserer Informationssysteme 
lage  könnte  durch  Kostenüberschreitungen  oder  zu- und Netzwerke sowie zu Risiken hinsichtlich der Vertraulich-
sätzliche Zahlungsverpflichtungen in Bezug auf unser  keit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten. Wir ergreifen 
Geschäft mit Langfrist- und Festpreisprojekten bezie- zur Risikominderung eine Reihe von Maßnahmen, unter ande-
hungsweise schlüsselfertigen Anlagen negativ beein- rem  die  Schulung  von  Mitarbeitern,  umfassende  Überwa-
flusst werden: Langfristverträge, insbesondere für Großpro- chung unserer Netzwerke und Informationssysteme oder Vor-
jekte, bilden einen Bestandteil unseres Geschäfts. Solche Groß- haltung von Sicherungs- und Schutzsystemen wie Firewalls 
projekte werden in der Regel im Rahmen eines wettbewerbs- und Virenscannern. Soweit wir Dienstleister einsetzen, wie im 
intensiven Bieterverfahrens vergeben. Einige dieser Verträge  Bereich der IT-Infrastruktur, schließen wir vertragliche Verein-
sind an sich riskant, da sie die Übernahme nahezu aller Risiken  barungen ab, um sicherzustellen, dass diese Risiken in ähnli-
vorsehen können, die mit der Fertigstellung des Projekts sowie  cher Weise verringert werden. Trotzdem bleiben sowohl unse-
mit Gewährleistungsverpflichtungen nach Abnahme des Pro- re Systeme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienstleis-
jekts verbunden sind. Beispielsweise könnten wir mit dem Risi- tungen als auch die unserer Dienstleister weiterhin potenziell 
ko konfrontiert sein, die technischen Anforderungen eines  anfällig für Angriffe. Abhängig von deren Natur und Ausmaß 
Projekts erfüllen zu müssen, ohne vor der Übernahme des Pro- können solche Angriffe potenziell zum Verlust von vertrauli-
jekts Erfahrungen mit derartigen Anforderungen gesammelt  chen Informationen, zur unsachgemäßen Benutzung unserer 
zu haben. Die aus Festpreisverträgen erzielbaren Ergebnismar- Systeme und Netzwerke, zur Manipulation und zum Verlust 
gen könnten durch Änderungen der Kosten oder der Produkti- von Daten, zu Produktfehlern sowie Produktionsausfällen und 
vität während ihrer Laufzeit von den ursprünglichen Schätzun- Lieferengpässen führen. Dies wiederum könnte negative Aus-
gen abweichen. Manchmal tragen wir das Risiko unerwarteter  wirkungen auf unsere Reputation, unsere Wettbewerbsfähig-
Projektmodifikationen, des Mangels an qualifizierten Fachkräf- keit und unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
ten, von Qualitätsproblemen, finanziellen Schwierigkeiten un- lage haben.
serer Kunden, Kostenüberschreitungen oder Vertragsstrafen 
aufgrund unerwarteter technischer Probleme, von unvorher- Wir könnten mit operativen Störungen und Qualitätspro-
sehbaren Entwicklungen an den Projektstandorten, von unvor- blemen  in  unserer  Wertschöpfungskette  konfrontiert 
hergesehenen Änderungen oder Schwierigkeiten innerhalb  sein: Unsere Wertschöpfungskette umfasst alle Stufen von For-
des rechtlichen und politischen Umfelds, von Leistungsproble- schung und Entwicklung über die Steuerung der Versorgungs-
men bei unseren Zulieferern, Subunternehmern oder Konsor- kette (Supply Chain Management) und der Produktion bis hin 
tialpartnern oder aufgrund weiterer logistischer Schwierigkei- zu Marketing, Vertrieb und Dienstleistungen. Operative Störun-
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
132
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
gen in unserer Wertschöpfungskette könnten zu Qualitätspro- sorgungskette zurückzuführen sind, könnten zu Zeitverzöge-
blemen sowie zu potenziellen Produkt-, Arbeitssicherheits- und  rungen und zusätzlichen Kosten führen. Bei der Beschaffung 
regulatorischen sowie Umweltrisiken führen. Solche Risiken  von Komponenten, Vorprodukten und Dienstleistungen sind 
könnten insbesondere in Verbindung mit unseren Produktions- wir auf Fremdanbieter angewiesen. Herstellung, Montage und 
standorten auftreten, die auf der ganzen Welt angesiedelt sind  Funktionsprüfung unserer Produkte durch Dritte reduzieren 
und eine hohe organisatorische und technische Komplexität  unsere unmittelbaren Möglichkeiten der Einflussnahme auf 
aufweisen. Gelegentlich könnten Qualitätsprobleme bei von  Produktivität, Qualitätssicherung, Liefertermine und Kosten. 
uns verkauften Produkten auftreten, die aus der Entwicklung  Die Fremdanbieter, von denen wir Vorprodukte und Kompo-
oder Produktion dieser Produkte oder der in ihnen integrierten  nenten beziehen, haben außer uns noch weitere Kunden. Bei 
Software resultieren können. Insbesondere ist unser Sektor  Auftreten eines Nachfrageüberschusses könnte es möglich 
Healthcare von Anforderungen der U.S. Food and Drug Admi- sein, dass diese Anbieter nicht über ausreichende Kapazitäten 
nistration betroffen, die bestimmte Anstrengungen zur Sicher- verfügen, um den Bedarf aller Kunden, einschließlich Siemens, 
stellung der Produktqualität erfordern. Falls wir diese Anforde- zu befriedigen. Verzögerungen bei der Belieferung mit Kompo-
rungen  nicht  erfüllen,  könnten  unsere  Reputation,  unsere  nenten könnten die Leistungsstärke unserer Sektoren beein-
Wettbewerbsfähigkeit und unsere Geschäfts-, Vermögens-, Fi- trächtigen. Obwohl wir eng mit unseren Lieferanten zusam-
nanz- und Ertragslage erheblich beeinträchtigt sein. menarbeiten, um Versorgungsengpässe zu vermeiden, kann 
nicht garantiert werden, dass wir in Zukunft nicht in Versor-
Weiterhin können Fehler einzelner beauftragter Dienstleister,  gungsschwierigkeiten geraten oder dass wir in der Lage sein 
beispielsweise auf dem Gebiet der Informationstechnologie,  werden, einen Zulieferer, der nicht unsere Anforderungen er-
unsere Prozess- und Arbeitsabläufe und unsere Fähigkeit, Kun- füllen kann, zu ersetzen. Dieses Risiko besteht insbesondere 
denzusagen zu erfüllen, negativ beeinflussen oder zusätzliche  bei Geschäften mit einer sehr begrenzten Anzahl an Lieferan-
operative Kosten verursachen. Jegliche operativen Störungen  ten. Engpässe oder Verzögerungen könnten unsere Geschäfts-
oder Qualitätsprobleme könnten unsere Geschäfts-, Vermö- aktivitäten erheblich schädigen. Unerwartete Preissteigerun-
gens-, Finanz- und Ertragslage erheblich negativ beeinflussen. gen von Komponenten und Rohstoffen aufgrund von Markt-
engpässen oder aus anderen Gründen könnten sich ebenfalls 
Wir sind davon abhängig, hoch qualifizierte Führungs- negativ auf die Leistungsstärke unserer Sektoren auswirken. 
kräfte und Fachkräfte einzustellen und an uns zu bin- Des Weiteren können wir mit dem Risiko von Verzögerungen 
den und weiterzuentwickeln: Der Wettbewerb um hoch  und Unterbrechungen der Versorgungskette als Auswirkungen 
qualifizierte Mitarbeiter ist in den Branchen und Regionen, in  von Naturkatastrophen konfrontiert werden, sofern es uns 
denen unsere Geschäftseinheiten tätig sind, sehr intensiv. In  nicht gelingt, rechtzeitig oder überhaupt alternative Zuliefer-
vielen unserer Geschäftsfelder beabsichtigen wir, unsere Akti- quellen zu erschließen. Allgemeine Engpässe von Material, 
vitäten auszubauen. Hierfür werden wir hoch qualifizierte Mit- Komponenten oder Teilkomponenten, die aus Naturkatastro-
arbeiter benötigen. Unser künftiger Erfolg hängt zum Teil da- phen resultieren, bergen ebenso das Risiko von unvorherseh-
von ab, inwiefern es uns dauerhaft gelingt, Ingenieure und an- baren Preis- und Nachfrageschwankungen, die sich negativ 
deres Fachpersonal einzustellen, zu integrieren, weiterzuent- auf unsere Ertragslage auswirken können. 
wickeln und dauerhaft an das Unternehmen zu binden. Es 
besteht keine Garantie, dass es uns auch weiterhin gelingen  Unsere Sektoren beziehen Rohstoffe, einschließlich sogenann-
wird, all die hoch qualifizierten Mitarbeiter und Kompetenzträ- ter Seltenerdmetalle, Kupfer, Stahl, Aluminium und Öl, und 
ger, die wir in Zukunft benötigen werden, in den entsprechen- sind dadurch Schwankungen bei den Energie- und Rohstoff-
den Regionen gewinnen und an uns binden zu können. Sollte  preisen ausgesetzt. In letzter Zeit unterlagen Rohstoffe erheb-
uns dies nicht gelingen, könnte das erhebliche negative Aus- lichen  Marktschwankungen,  die  voraussichtlich  andauern 
wirkungen auf unsere Geschäfte haben. werden. Preissteigerungen könnten erhebliche negative Aus-
wirkungen auf unsere finanziellen Ergebnisse haben, sofern 
Wir könnten mit Störungen in unserer Versorgungsket- es uns nicht möglich sein sollte, die gestiegenen Kosten zu 
te, einschließlich der Unfähigkeit Dritter, Bauteile, Kom- kompensieren oder an unsere Kunden weiterzugeben. Umge-
ponenten oder Dienstleistungen fristgerecht zu liefern,  kehrt könnten wir in Zeiten fallender Rohstoffpreise nicht voll-
konfrontiert sein und Erhöhungen bei Rohstoffpreisen  ständig von solchen Preisrückgängen profitieren, da wir gene-
unterliegen: Unsere finanzwirtschaftliche Leistungsfähigkeit  rell versuchen, das Risiko steigender Rohstoffpreise durch un-
hängt zum Teil von einer zuverlässigen und effektiven Steue- terschiedliche Maßnahmen, zum Beispiel durch den Abschluss 
rung unserer Versorgungskette für Bauteile, Komponenten  langfristiger Verträge oder durch physische beziehungsweise 
und andere Materialien ab. Kapazitätsbeschränkungen und  finanzielle Sicherungsgeschäfte, zu vermindern. Zusammen 
Lieferengpässe, die auf ein ineffektives Management der Ver- mit dem Preisdruck, dem wir seitens unserer Kunden ausge-
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
133
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
setzt sein könnten, wenn diese erwarten, an gesunkenen Roh- Unsere künftige Finanzierung über die Konzern-Treasu-
stoffpreisen oder nachteiligen Marktbedingungen zu parti- ry könnte insbesondere durch Unsicherheiten bezüg-
zipieren, könnte sich dies ebenfalls negativ auf unsere Ge- lich  der  wirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  und 
schäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage auswirken. durch die Entwicklung an den Finanz- und Kapitalmärk-
ten beeinflusst werden: Unsere Konzern-Treasury ist für die 
C.9.3.3 finanZmarKtrisiKen Finanzierung unseres Unternehmens verantwortlich. Negative 
Wir sind Währungs- und Zinsrisiken ausgesetzt: Wir un- Entwicklungen an den Devisen-, Geld- und Kapitalmärkten, 
terliegen dem Einfluss von Wechselkursschwankungen, insbe- wie die begrenzte Verfügbarkeit von Finanzmitteln (insbeson-
sondere zwischen dem US-Dollar und dem Euro, da ein großer  dere in US-Dollar), könnten unsere Gesamtfinanzierungskos-
Anteil unseres Geschäftsvolumens in den USA und in Form  ten erhöhen. Die anhaltende Schuldenkrise in der Eurozone 
von Exporten aus Europa generiert wird. Darüber hinaus unter- beeinflusst weiterhin weltweit die Kapitalmärkte. Das daraus 
liegen wir Währungseffekten bezüglich der Währungen von  resultierende gestiegene Risikobewusstsein von Regierungen 
Schwellenländern, insbesondere dem chinesischen Yuan. Ein  führt zu erhöhter Regulierung hinsichtlich der Nutzung von 
gegenüber dem US-Dollar und anderen Währungen starker   Finanzinstrumenten durch (i) die Verordnung über OTC Deri-
 Euro könnte demnach einen nachteiligen Einfluss auf unseren  vate, zentrale Gegenparteien und Transaktionsregister (Euro-
Umsatz und unser Ergebnis haben. Bestimmte Währungs- wie  pean Market Infrastructure Regulation) und (ii) andere ähnli-
auch Zinsrisiken sind konzernweit durch derivative Finanz- che Regulierungen in anderen Rechtsordnungen, die einen 
instrumente abgesichert. In Abhängigkeit von der Entwick- Einfluss auf die künftige Verfügbarkeit und die Kosten von an-
lung von Wechselkursen und Zinssätzen könnten diese Siche- gemessenen Sicherungsinstrumenten für uns haben könnte. 
rungsgeschäfte signifikanten Einfluss auf unsere Zahlungs- Es könnte sogar zu weiteren Regulierungen des Finanzsektors 
ströme haben. Unsere Sektoren und Financial Services (SFS)  und der Nutzung von Finanzinstrumenten kommen. Diese 
betreiben Währungssicherungen, die zum Teil nicht die Vor- weiteren Regulierungen könnten sich negativ auf unsere künf-
aussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung  tigen Möglichkeiten der Fremdkapitalbeschaffung auswirken 
(Hedge Accounting) erfüllen. Zusätzlich bestehen bei Konzern- beziehungsweise die Kreditrisikoaufschläge deutlich erhöhen. 
Treasury Zinssicherungsgeschäfte, die ebenfalls nicht die Vor- Eine verschlechterte Bonität beziehungsweise Zahlungsaus-
aussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung  fälle von Geschäftspartnern könnte unsere Geschäfts-, Vermö-
erfüllen und Zinsänderungen unterworfen sind. Demzufolge  gens-, Finanz- und Ertragslage negativ beeinflussen.
könnten Wechselkurs- und Zinssatzschwankungen zu einer 
höheren Volatilität führen und unsere Geschäfts-, Vermögens-,  Eine Verschlechterung unserer Ratings könnte unsere 
Finanz- und Ertragslage negativ beeinflussen. Eine Aufwer- Kapitalkosten erhöhen und sich negativ auf unsere Ge-
tung des Euro, insbesondere gegenüber dem US-Dollar, könnte  schäfte auswirken: Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 
zudem Einfluss auf die Wettbewerbsposition von Siemens ha- und Ertragslage wird wesentlich durch die bereits erreichten 
ben, weil für einige unserer Wettbewerber bedeutende Kosten- und die erwarteten Ergebnisse unserer Sektoren und von SFS 
anteile in schwächeren Währungen anfallen und sie dadurch  sowie durch Portfoliomaßnahmen beeinflusst. Eine bereits 
Produkte zu günstigeren Preisen anbieten könnten. eingetretene oder erwartete Verschlechterung unserer Ertrags-
lage oder unserer Zahlungsströme könnte ebenso wie der 
Wir  unterliegen  Schwankungen  bei  Kreditrisikoauf-  Anstieg unserer Nettoverschuldung zu einer Verschlechterung 
schlägen (Credit Spreads): In Bezug auf die Aktivitäten un- unserer  Kreditratings  führen.  Herabstufungen  durch  die 
serer Konzern-Treasury könnte die Erhöhung der Kreditrisiko- Rating agenturen könnten unsere Kapitalkosten erhöhen, die 
aufschläge aufgrund von Unsicherheit und Risikoaversion an  verfügbare Investorenbasis verkleinern und unsere Geschäfts-, 
den Finanzmärkten zu einer negativen Veränderung der Markt- Vermögens-, Finanz- und Ertragslage negativ beeinflussen.
werte unserer finanziellen Vermögenswerte, insbesondere un-
serer derivativen Finanzinstrumente, führen. Darüber hinaus  Durch unsere Finanzierungsaktivitäten sind wir unter-
sehen wir das Risiko der sich ausdehnenden Kreditspannen,  schiedlichen Risiken, einschließlich Kredit-, Zins- und 
die unsere Refinanzierungskosten erhöhen könnten, wenn die  Währungsrisiken, ausgesetzt: In Zusammenhang mit Groß-
Schuldenkrise der Eurozone mit ihren andauernden signifikan- projekten stellen wir unseren Kunden direkte und indirekte Fi-
ten Auswirkungen auf die globalen Finanzmärkte und insbe- nanzierungen in verschiedenen Ausprägungen zur Verfügung. 
sondere den europäischen Finanzsektor fortbesteht oder sich  Ebenso finanzieren wir eine Vielzahl von Kundenbestellungen, 
sogar verschlimmert. Jede dieser Veränderungen könnte die  zum Beispiel über Leasing medizinischer Geräte, was zum 
Kosten zur Sicherung von Kreditrisiken aufgrund potenziell  größten Teil über SFS erfolgt. Darüber hinaus unterliegt SFS 
höherer Kontrahentenrisiken zusätzlich steigen lassen. Kreditrisiken durch die Finanzierung von Produkten anderer 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
134
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
Hersteller sowie über direkte und indirekte Beteiligungen an  Ländern zu vermindern. Zudem könnten Änderungen in den 
Finanzierungen, zum Beispiel syndizierten Krediten. Teilweise  Grundsätzen der Rechnungslegung für Pensionen, Anpassun-
stehen uns Verwertungsrechte an den von uns finanzierten  gen, in der Art und Weise wie Pensionsverbindlichkeiten im 
Gegenständen zu, oder wir erhalten zusätzliche Sicherheiten.  Konzernabschluss bewertet werden, erfordern und unsere Ge-
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage könn- schäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage negativ beein-
te nachteilig beeinflusst werden, falls sich die Bonität unserer  flussen. 
Kunden verschlechtert oder diese ihre Verbindlichkeiten uns 
gegenüber nicht bezahlen, falls die übertragenen Sicherheiten  Für weitere Informationen zu finanziellen Risiken und zum 
in Form von Vermögenswerten oder sonstigen Sicherheiten  Management von finanziellen Risiken siehe   Ziffer 32 in d.6 
Wertverluste erleiden, falls Zinssätze oder Fremdwährungs- anhang Zum KonZernabsChLuss. 
kurse schwanken oder falls sich Projekte, in die wir investiert 
haben, als nicht erfolgreich erweisen. Mögliche Verschlechte- C.9.3.4 ComPLianCe­risiKen
rungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage könnten zu ei- Wir sind regulatorischen Risiken in Zusammenhang mit 
nem weiteren Rückgang der Marktwerte von finanziellen Ver- unserer internationalen Geschäftstätigkeit ausgesetzt: 
mögenswerten, derivativen Instrumenten sowie Sicherheiten  Protektionismus in der Handelspolitik und Änderungen im po-
führen. Hieraus könnten sich Verluste ergeben, die sich nega- litischen und regulatorischen Umfeld an Märkten, an denen 
tiv auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragsla- wir Geschäfte betreiben, wie Import- und Exportkontrollen, 
ge auswirken. Zollbestimmungen  oder  andere  Handelshemmnisse,  sowie 
Preis- oder Devisenbeschränkungen könnten unsere Geschäfte 
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragsla- an verschiedenen nationalen Märkten beeinflussen, unsere 
ge könnte durch verschiedene Parameter, die Einfluss  Umsätze und Profitabilität beeinträchtigen sowie die Rückfüh-
auf den Finanzierungsstatus unserer Pensionspläne ha- rung von Gewinnen erschweren. Außerdem könnten wir Straf-
ben, negativ beeinflusst werden: Der Finanzierungsstatus  zahlungen, Sanktionen und Reputationsschäden ausgesetzt 
unserer Pensionspläne könnte sowohl durch einen Anstieg  sein. Darüber hinaus kann die Unsicherheit im rechtlichen 
oder Rückgang des Anwartschaftsbarwerts der leistungsorien- Umfeld mancher Regionen die Möglichkeiten einschränken, 
tierten Verpflichtung (Defined Benefit Obligation, DBO) als  unsere Rechte durchzusetzen. Beispielsweise unterhalten wir 
auch durch einen Anstieg oder Rückgang im Wert des Fonds- als global agierendes Unternehmen Geschäftsaktivitäten mit 
vermögens beeinflusst werden. Die Pensionsverpflichtungen  Kunden in Ländern, die Exportkontrollregulierungen, Embar-
werden  in  Übereinstimmung  mit  versicherungsmathemati- gos, Sanktionen oder anderen Formen von Handelsbeschrän-
schen Bewertungen bilanziert. Diese Bewertungen beruhen  kungen unterliegen, die durch die USA, die Europäische Union 
auf statistischen und anderen Faktoren mit dem Ziel, künftige  oder andere Länder oder Organisationen auferlegt wurden. Die 
Ereignisse zu antizipieren. Diese Faktoren umfassen zentrale  regulatorischen Beschränkungen gegenüber dem Iran wurden 
Prämissen bei der Bewertung von Pensionsverpflichtungen  kürzlich weiter verschärft. Nach Verabschiedung der Verord-
wie den Abzinsungsfaktor sowie den erwarteten Anstieg von  nung des Rates (EU) Nr. 267 / 2012 vom 23. März 2012 betref-
Gehältern und Pensionen. Die tatsächliche Entwicklung könn- fend einschränkende Maßnahmen gegen den Iran unter Auf-
te  aufgrund  sich  ändernder  Marktbedingungen  oder  wirt- hebung der Verordnung (EU) Nr. 961 / 2010 führte die darauf 
schaftlicher Bedingungen von den Prämissen abweichen und  aufbauende Durchführungsverordnung (EU) Nr. 945 / 2012 vom 
hierdurch zu einem Anstieg oder Rückgang der DBO führen. Si- 15. Oktober 2012 nun 34 weitere Institutionen und Unterneh-
gnifikante Veränderungen an den Finanzmärkten oder eine  men (vornehmlich aus dem Bereich der Öl- und Gasindustrie) 
Änderung in der Zusammensetzung des investierten Fonds- auf. Darüber hinaus verschärft der US-amerikanische »Iran 
vermögens könnten zu einem entsprechenden Anstieg oder   Threat Reduction and Syria Human Rights Act of 2012« vom 
Rückgang im Wert des Fondsvermögens, insbesondere bei Ak- 10. August 2012 die Einschränkungen für Nicht-US-Unterneh-
tien, führen. Änderungen der Annahmen bei der Bewertung  men, Geschäfte oder Handel mit dem Iran und Syrien zu be-
von Pensionsplänen könnten außerdem den periodenbezoge- treiben, und sieht zusätzliche Offenlegungspflichten vor. Wie 
nen Nettopensionsaufwand beeinflussen. Zum Beispiel könnte  ausführlicher  in   C.3.1.1 auftragseingang und umsatZ be-
eine Änderung bei den Abzinsungsfaktoren eine Änderung  schrieben, hat Siemens interne einschränkende Richtlinien 
des periodenbezogenen Nettopensionsaufwands im folgen- zur Regelung der Geschäftsabwicklung mit Kunden im Iran er-
den Geschäftsjahr zur Folge haben. Zur Erfüllung lokaler Pen- lassen, die wir fortlaufend überarbeiten. Unter bestimmten 
sionsvorschriften in ausgewählten Ländern könnten wir mit  eingeschränkten Bedingungen führen wir für Kunden im Iran 
einem erhöhten Zahlungsmittelabfluss konfrontiert sein, um  indes weiterhin bestimmte Geschäftsaktivitäten durch, liefern 
eine mögliche Unterdeckung unserer Pensionspläne in diesen  Produkte  und  erbringen  Dienstleistungen.  Wenngleich  wir 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
135
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
glauben, dass diese Geschäftsaktivitäten bis heute keine we- Entwicklungsbanken, finanziert werden. Sollte festgestellt wer-
sentlichen nachteiligen Auswirkungen auf unsere Reputation  den, dass wir in öffentliche Korruption oder andere illegale 
oder unseren Aktienwert gehabt haben, so können wir derarti- Handlungen involviert waren, könnte dies unsere Fähigkeit, 
ge Auswirkungen in der Zukunft nicht ausschließen. Neue  Geschäfte mit diesen oder anderen Organisationen zu machen, 
oder  verschärfte  Exportkontrollregulierungen,  Sanktionen,  einschränken. Korruptionsverfahren und ähnliche Verfahren 
Embargos oder andere Formen von Handelsbeschränkungen,  können zu straf- oder zivilrechtlichen Bußgeldern sowie zu 
die gegen den Iran, Syrien oder andere sanktionierte Staaten  Strafen,  Sanktionen,  gerichtlichen  Verfügungen  bezüglich 
erlassen werden, könnten zu weiteren Einschränkungen unse- künftigen Verhaltens, Gewinnabschöpfungen, zum Ausschluss 
rer bestehenden Geschäftsaktivitäten im Iran, in Syrien und in  von der direkten oder indirekten Teilnahme an bestimmten Ge-
anderen sanktionierten Staaten oder zu einer erneuten Anpas- schäften, zum Verlust von Gewerbekonzessionen oder zu ande-
sung unserer Richtlinien führen. Zusätzlich kann die Been- ren Restriktionen führen. Dementsprechend könnte es sich als 
digung unserer Geschäftsaktivitäten im Iran, in Syrien und in  erforderlich erweisen, dass wir erhebliche Rückstellungen zur 
anderen sanktionierten Staaten zu rechtlichen Ansprüchen  Deckung möglicher Leistungspflichten, einschließlich poten-
unserer Kunden oder anderen Aktionen führen. zieller Steuerstrafen, in Zusammenhang mit diesen Untersu-
chungen und Verfahren bilden müssen. Darüber hinaus könnte 
Wir erwarten, dass Umsätze in Schwellenländern durch die  die Aufdeckung von Fällen öffentlicher Korruption, die nicht 
Entwicklung unseres Geschäfts und die steigende Nachfrage  von den Vergleichen umfasst sind, die wir in den Geschäftsjah-
nach unseren Produkten und Lösungen aus solchen Ländern  ren 2008 und 2009 mit amerikanischen und deutschen Behör-
und Regionen einen zunehmenden Anteil an unserem Gesamt- den zur Beilegung von Korruptionsvorwürfen geschlossen ha-
umsatz  einnehmen  werden.  Bei  Geschäftsaktivitäten  in  ben, diese Vergleiche gefährden, zur Ernennung weiterer Über-
Schwellenländern bestehen verschiedene Risiken wie Unru- wachungsinstanzen führen, die unsere künftigen Geschäfts-
hen, Gesundheitsrisiken, kulturelle Unterschiede, zum Beispiel  praktiken überprüfen, und wir könnten auch in anderer Weise 
bei Arbeitsverhältnissen und Geschäftspraktiken, Volatilität des  aufgefordert werden, unsere Geschäftspraktiken und unser 
Bruttoinlandsprodukts, wirtschaftliche und staatliche Instabi- Compliance-Programm zu ändern.
lität, die mögliche Verstaatlichung von Privatvermögen sowie 
die Auferlegung von Devisenbeschränkungen. Insbesondere  Unsere Verwicklung in anhängige und potenzielle künftige 
die asiatischen Märkte sind für unsere langfristige Wachstums- Korruptionsverfahren könnte unserer Reputation schaden und 
strategie von großer Bedeutung, und unsere beträchtlichen Ge- nachteilige Auswirkungen auf die Möglichkeit haben, uns 
schäftsaktivitäten in China werden dort von einem Rechtssys- weltweit um Geschäfte mit Kunden sowohl des öffentlichen 
tem beeinflusst, das sich noch entwickelt und Änderungen un- als auch des privaten Sektors zu bewerben. Sollte festgestellt 
terliegt. Unsere Wachstumsstrategie könnte durch staatliche  werden, dass wir oder unsere Tochtergesellschaften an geset-
Unterstützung der lokalen Industrie gehemmt werden. Unsere  zeswidrigen Handlungen beteiligt waren oder gegen mutmaß-
Sektoren, insbesondere die, die ihre Umsätze mit Großprojek- liche oder erwiesene Fälle von Korruption in unserem Unter-
ten erzielen, könnten negativ beeinflusst werden, wenn sich  nehmen keine effektiven Maßnahmen ergriffen haben, könnte 
die künftige Nachfrage, die Preise und das Bruttoinlandspro- sich dies auf unsere Beteiligung an Geschäften mit öffentli-
dukt in den Märkten, in denen sie Geschäfte betreiben, nicht so  chen Auftraggebern oder zwischenstaatlichen Organisationen 
positiv entwickeln wie erwartet. Sollten solche oder ähnliche  nachteilig auswirken und zu unserem formellen Ausschluss 
Risiken aus unseren internationalen Geschäftsaktivitäten ein- von solchen Geschäften führen. Selbst wenn wir nicht formell 
treten, könnten diese unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz-  von der Beteiligung an Geschäften mit öffentlichen Auftrag-
und Ertragslage erheblich negativ beeinflussen. gebern ausgeschlossen würden, könnten Behörden oder zwi-
schenstaatliche oder supranationale Organisationen uns infor-
Laufende  und  künftige  Untersuchungen  hinsichtlich  mell von der Teilnahme an Ausschreibungen oder von der Be-
Korruptionsvorwürfen und Vorwürfen betreffend andere  teiligung an bestimmten Verträgen ausschließen. Zum Beispiel 
Gesetzesverletzungen  könnten  erhebliche  nachteilige  könnten wir aufgrund der Gesetzgebung in Mitgliedstaaten 
Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Vermögens-, Fi- der Europäischen Union in bestimmten Fällen zwingend oder 
nanz- und Ertragslage, den Aktienkurs, den Preis unse- nach Ermessen von öffentlichen Aufträgen ausgeschlossen 
rer American Depository Shares (ADS) und unsere Repu- werden, wenn wir wegen Bestechung beziehungsweise be-
tation haben: Ein erheblicher Anteil unserer Geschäftstätig- stimmter anderer Vergehen oder aus anderen Gründen verur-
keit entfällt weltweit auf Regierungen und auf Unternehmen  teilt werden sollten. Wie unter   Ziffer 29 in d.6 anhang Zum 
im öffentlichen Eigentum. Wir sind außerdem an verschiede- KonZernabsChLuss genauer beschrieben, wurden wir bezie-
nen Projekten beteiligt, die von Behörden und zwischenstaatli- hungsweise unsere Tochtergesellschaften in der Vergangen-
chen und supranationalen Organisationen, etwa multilateralen  heit beziehungsweise derzeit aufgrund von Korruptionsfest-
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
136
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
stellungen oder anderen Fehlverhaltens von einigen Geschäf- und sonstige Rechtsverteidigungskosten zu tragen haben. Un-
ten, einschließlich solchen mit öffentlichen Auftraggebern,  ter bestimmten Voraussetzungen bilden wir für Risiken, die 
Entwicklungsbanken und multilateralen Finanzinstitutionen  aus Rechtsstreitigkeiten und Verfahren erwachsen, Rückstel-
ausgeschlossen. Laufende oder mögliche künftige Untersu- lungen. Darüber hinaus haben wir eine Haftpflichtversiche-
chungen zu Korruptionsvorwürfen könnten außerdem beste- rung für bestimmte rechtliche Risiken in einer Höhe abge-
hende privatwirtschaftliche Geschäftsbeziehungen sowie un- schlossen, die das Management für angemessen und bran-
sere Fähigkeit, neue Geschäftspartner in der Privatwirtschaft  chenüblich hält. Unser Versicherungsschutz bewahrt uns al-
zu gewinnen, beeinträchtigen. Solche Ermittlungen könnten  lerdings nicht vor etwaigen Reputationsschäden. Außerdem 
sich beispielsweise nachteilig auf unsere Fähigkeit auswirken,  können wir aus Rechtsstreitigkeiten und Verfahren Verluste er-
möglicherweise bedeutende strategische Projekte und Trans- leiden, die über die Versicherungssumme hinausgehen oder 
aktionen zu verfolgen, wie strategische Allianzen, Gemein- nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind. Schließ-
schaftsunternehmen oder andere Formen der geschäftlichen  lich kann nicht gewährleistet werden, dass wir auch künftig 
Zusammenarbeit. Solche Ermittlungen könnten auch zur Auf- adäquaten Versicherungsschutz zu wirtschaftlich angemesse-
hebung einiger unserer bestehenden Verträge führen, und  nen Bedingungen erhalten werden. Jedes dieser Risiken könn-
Dritte, einschließlich unserer Mitbewerber, könnten gegen uns  te erhebliche nachteilige Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, 
Verfahren in erheblichem Umfang einleiten. Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Außerdem könn-
ten  sich  unsere  Rückstellungen  für  Verpflichtungen  aus 
Darüber hinaus könnten künftige Entwicklungen in laufenden  Rechtsstreitigkeiten und Verfahren als nicht ausreichend er-
oder potenziellen künftigen Ermittlungen, etwa die Reaktion  weisen, unsere letztlich hieraus resultierenden Verluste oder 
auf behördliche Ersuchen und die Zusammenarbeit mit den Be- Ausgaben zu decken.
hörden, die Aufmerksamkeit und die Ressourcen des Manage-
ments von anderen Geschäftsangelegenheiten ablenken, denen  Untersuchungen von Finanzbehörden sowie Verände-
sich das Unternehmen widmen muss. Der Eintritt jedes dieser  rungen in den Steuergesetzen und -regelungen könnten 
Risiken könnte erhebliche nachteilige Auswirkungen auf unsere  unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, den Aktien- negativ beeinflussen: Wir sind in rund 190 Ländern tätig und 
kurs, den Preis unserer ADS und unsere Reputation haben. unterliegen damit vielfältigen steuerlichen Gesetzen und Rege-
lungen. Änderungen der Steuergesetze und -regelungen kön-
Unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragsla- nen zu einem höheren Steueraufwand und zu höheren Steuer-
ge könnte durch laufende oder künftige Rechtsstreitig- zahlungen führen. Außerdem können Änderungen der Gesetze 
keiten beeinträchtigt werden: Wir sind zahlreichen Risiken  und Regelungen auch wesentlichen Einfluss auf unsere Steuer-
aus Rechtsstreitigkeiten oder staatlichen und behördlichen  forderungen und Steuerverbindlichkeiten sowie auf unsere ak-
Verfahren ausgesetzt, an denen wir aktuell beteiligt sind oder  tiven und passiven latenten Steuern haben. Zudem kann die 
die sich in der Zukunft ergeben könnten. Wir sind regelmäßig  Unsicherheit im steuerlichen Umfeld mancher Regionen die 
an Rechtsstreitigkeiten und / oder ähnlichen Verfahren betei- Möglichkeiten einschränken, unsere Rechte durchzusetzen. Als 
ligt und unterliegen staatlichen Untersuchungen und Verfah- global tätiges Unternehmen agieren wir auch in Ländern mit 
ren, unter anderem Schiedsanträgen, Verfahren bezüglich des  komplexen steuerlichen Regelungen, die unterschiedlich aus-
Vorwurfs der nicht vertragsgemäßen Lieferung von Waren  gelegt werden könnten. Künftige Auslegungen beziehungswei-
oder Dienstleistungen, der Produkthaftung, von Produktmän- se Entwicklungen des Steuersystems könnten unsere Steuer-
geln, von Qualitätsproblemen, der Verletzung geistiger Eigen- verbindlichkeiten, unsere Rentabilität und unsere Geschäftstä-
tumsrechte,  der  Nichtbeachtung  steuerlicher  Vorschriften  tigkeit beeinflussen. Wir werden regelmäßig von den Finanzbe-
und / oder behaupteter oder vermuteter Übertretungen gelten- hörden in verschiedenen Jurisdiktionen geprüft.
den Rechts. Außerdem könnten wir mit weiteren Ansprüchen 
konfrontiert werden, die in Zusammenhang mit den Umstän- Wir unterliegen Gesetzen und Regelungen zum Umwelt-
den stehen, die zu den Korruptionszahlungen geführt haben.  schutz sowie anderen behördlichen Regelungen: Einige 
Für weitere Informationen in Bezug auf konkrete Rechtsstrei- Branchen, in denen wir tätig sind, sind stark reguliert. Gegen-
tigkeiten siehe   Ziffer 29 in d.6 anhang Zum KonZernab­ wärtige oder künftige umweltrechtliche oder sonstige staat-
sChLuss. Wir können nicht ausschließen, dass die Ergebnisse  liche Regulierungen oder deren Änderung könnte eine Ände-
dieser Rechtsstreitigkeiten und Verfahren unserem Geschäft,  rung unserer operativen Tätigkeit erfordern und zu einer er-
unserer Reputation oder unserer Marke erheblichen Schaden  heblichen Steigerung unserer operativen Kosten und Produkt-
zufügen. Selbst wenn wir in Rechtsstreitigkeiten in allen Ein- kosten führen. Wenngleich wir über Verfahren verfügen, die 
zelfällen in der Hauptsache obsiegen sollten, könnten wir dies- sicherstellen sollen, dass wir die anwendbaren staatlichen Re-
bezüglich dennoch in wesentlichem Umfang Rechtsanwalts-  gulierungen in der Ausführung unserer Geschäftstätigkeit ein-
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
137
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
halten, kann nicht ausgeschlossen werden, dass es sowohl  nen Chancen sind notwendigerweise nicht die einzigen, die 
von unserer Seite als auch vonseiten Dritter, mit denen wir in  sich uns bieten. Des Weiteren ist unsere Einschätzung der 
einer Vertragsbeziehung stehen, einschließlich Zulieferer und  Chancen regelmäßigen Änderungen unterworfen, da sich un-
Dienstleistungsanbieter, und deren Handeln uns zugerechnet  ser Unternehmen, unsere Märkte und die Technologien konti-
werden könnte, zu Verstößen gegen anwendbare staatliche  nuierlich weiterentwickeln. Daraus können sich neue Chancen 
Regulierungen kommen kann. Jeder solcher Verstöße setzt  ergeben, bereits existierende können an Relevanz verlieren 
uns dem Risiko von Haftung, Reputationsschäden oder Verlust  oder die Bedeutung einer Chance kann sich für uns verändern. 
von Lizenzen und Genehmigungen aus, die für unser Geschäft  Grundsätzlich bewerten wir Chancen nach bestem Wissen und 
wichtig sind. Insbesondere könnten uns auch Verpflichtungen  legen dabei unter anderem bestimmte Annahmen zugrunde, 
aus Umweltverschmutzungen oder aus der Dekontamination  die die Marktentwicklung, das Marktpotenzial von Technologi-
von verseuchten Produktionsanlagen entstehen, die von uns  en oder Lösungen sowie die erwartete Entwicklung von Kun-
errichtet oder betrieben werden. Beispielsweise sind wir ver- dennachfrage und Preisen betreffen. Wenn Chancen realisiert 
pflichtet, Sanierungskosten vor allem in Bezug auf Dekontami- werden, können sie einen geringeren Einfluss haben, als die-
nations- und Umweltschutzverpflichtungen zu tragen, für die  ser ursprünglich auf Basis der zugrunde liegenden Annahmen 
wir auf der Basis von Kostenschätzungen für die Stilllegung  geschätzt wurde. Es ist auch möglich, dass Chancen, die wir 
von Anlagen für die Produktion von Uran- und Mischoxid- heute sehen, sich niemals verwirklichen.
brennelementen in Hanau, Deutschland, sowie eines nuklea-
ren Forschungs- und Dienstleistungszentrums in Karlstein,  Durch gezielte Akquisitionen, Beteiligungen und Part-
Deutschland, Rückstellungen gebildet haben Für weitere Infor- nerschaften sind wir ständig bestrebt, unsere führen-
mationen siehe   Ziffer 24 in d.6 anhang Zum KonZernab­ den Technologiepositionen zu verbessern, zusätzliche 
sChLuss. Unter bestimmten Umständen bilden wir Rückstellun- Marktpotenziale zu erschließen oder unser Produktport-
gen für Umweltrisiken. Für bestimmte Umweltrisiken haben  folio weiterzuentwickeln: Wir beobachten kontinuierlich un-
wir Haftpflichtversicherungen mit Deckungssummen abge- sere gegenwärtigen und künftigen Märkte im Hinblick auf Chan-
schlossen, die unser Management als angemessen und bran- cen für strategische Akquisitionen, Beteiligungen oder Partner-
chenüblich ansieht. Uns könnten aus Umweltschäden Verluste  schaften, mit denen wir über das organische Wachstum hinaus 
entstehen, die über die Versicherungssumme hinausgehen  hinzugewinnen können. Derartige Aktivitäten können uns dabei 
oder nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt sind.  unterstützen,  unsere  Marktposition  an  unseren  derzeitigen 
Solche Verluste könnten unsere Geschäfts-, Vermögens-, Fi- Märkten zu stärken, neue Märkte zu erschließen oder unser 
nanz- und Ertragslage erheblich negativ beeinflussen. Außer- Technologieportfolio in ausgewählten Bereichen zu ergänzen.
dem könnten sich unsere Rückstellungen für Umweltverpflich-
tungen als nicht ausreichend erweisen, unsere letztlich hier- Wir sehen insbesondere weitere Chancen im überdurch-
aus resultierenden Verluste oder Ausgaben zu decken. schnittlichen  Wachstumspotenzial  der  Schwellenlän-
der: Es wird erwartet, dass die Schwellenländer in den kom-
menden Jahren weiterhin deutlich schneller wachsen werden 
C.9.4  Chancen 
als die Industrienationen, angeführt vom starken Wachstum der 
BRIC-Staaten Brasilien, Russland, Indien und China sowie den 
Im Rahmen unseres umfassenden, interaktiven und manage- Wachstumschancen  der  sogenannten  zweiten  Welle  von 
mentorientierten  Enterprise-Risk-Management-(ERM-)Ansat- Schwellenländern, zu denen Chile, Indonesien, Mexiko, Polen 
zes, der in die Unternehmensorganisation integriert ist und  und die Türkei gehören. Im Rahmen von One Siemens wollen 
sich sowohl mit Risiken als auch mit Chancen befasst, identifi- wir Maßnahmen ergreifen, um den Anteil unseres Umsatzes aus 
zieren und bewerten wir regelmäßig die Chancen, die sich in  Schwellenländern  kontinuierlich  auszubauen.  Wir  glauben, 
unseren zahlreichen Geschäftsfeldern ergeben und handeln  dass sich uns durch den Ausbau unserer Fähigkeiten zur Ent-
entsprechend. Im Folgenden beschreiben wir unsere wesent- wicklung, Produktion und zum Vertrieb sogenannter SMART-
lichsten Chancen. Die Reihenfolge der dargestellten Chancen  Produkte (Simple, Maintenance friendly, Affordable, Reliable 
spiegelt die gegenwärtige Einschätzung des relativen Aus- und Timely to Market: einfach, wartungsfreundlich, erschwing-
maßes für Siemens wider und bietet daher einen Anhaltspunkt  lich, zuverlässig und kurze Entwicklungszeiten) Chancen bieten 
für die gegenwärtige Bedeutung dieser Chancen für uns. Dabei  werden, in diesen strategischen Wachstumsmärkten Marktan-
ist zu beachten, dass Chancen mit einem gegenwärtig niedri- teile zu gewinnen und unsere lokale Präsenz auszubauen. In-
ger eingeschätzten Ausmaß potenziell eine höhere positive  dem wir unser Portfolio um zusätzliche SMART-Produkte erwei-
Wirkung auf Siemens haben können als Chancen mit einem  tern und leistungsfähigere Vertriebskanäle erschließen, schaf-
gegenwärtig höher eingeschätzten Ausmaß. Die beschriebe- fen wir für uns die Möglichkeit, große und schnell wachsende 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
138
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
regionale Märkte zu bedienen, an denen den Kunden niedrigere  Wir haben die Chance, auf dem Gebiet des Umwelt- und 
Preise möglicherweise wichtiger sind als die Produkteigenschaf- Klimaschutzes weiter zu wachsen: Viele unserer Schlüssel-
ten, und können auf diese Weise unseren Umsatz steigern. bereiche in der Forschung und Entwicklung befassen sich mit 
Produkten und Lösungen zur Stärkung und Erweiterung unse-
Wir  könnten  durch  die  Verlagerung  von  Wertschöp- res Umweltportfolios. Unser Umweltportfolio umfasst Produkte 
fungsaktivitäten  in  kostengünstigere  Länder  unsere  und Lösungen mit herausragender Energieeffizienz, Anlagen 
Kostenposition weiter verbessern:  Die Verlagerung be- und Komponenten zur Nutzung erneuerbarer Energien sowie 
stimmter Aktivitäten unserer Wertschöpfungskette wie Ein- anderer Umwelttechnologien. Diese Produkte und Lösungen 
kauf, Produktion, Wartung oder Dienstleistungen an Märkten  sollen unseren Kunden dabei helfen, ihren Kohlendioxidaus-
wie den BRIC-Staaten und anderen Wachstumsmärkten oder  stoß zu verringern, ihre Energiekosten zu senken und durch 
auch den Nahen und Mittleren Osten könnte es uns ermög- höhere Produktivität ihren Unternehmenserfolg zu steigern. 
lichen, unsere Kosten zu senken und unsere globale Wettbe- Wir gehen davon aus, dass in vielen Ländern politische Maß-
werbsfähigkeit zu stärken, insbesondere im Vergleich zu Wett- nahmen, einschließlich staatlicher Konjunkturprogramme, in 
bewerbern aus Ländern mit vorteilhafteren Kostenstrukturen. den kommenden Jahren zu einer steigenden Nachfrage nach 
solchen Produkten und Lösungen führen werden. Für weiter-
Wir sind kontinuierlich bestrebt, neue Technologien, Pro- führende Informationen siehe   C.8.7 umweLtPortfoLio.
dukte und Lösungen zu entwickeln sowie bestehende zu 
verbessern: Wir investieren in neue Technologien, die nach  Wir sehen Potenziale innovativere und ganzheitliche 
unserer Erwartung die künftige, auf den vier strategischen Me- Lösungen  aufgrund  der  Nutzung  übergreifender  Zu-
gatrends demografischer Wandel, Urbanisierung, Klimawandel  sammenarbeit entlang unseres breiten Portfolios und 
und Globalisierung basierende Nachfrage abdecken werden (für  unserer globalen Präsenz anbieten zu können: Unsere 
weitere Informationen siehe   C.1.3.1 die gLobaLen megatrends).  technologische Erfahrung und unsere Markterfahrung über 
Beispielsweise haben wir im Geschäftsjahr 2012 damit begon- unsere Sektoren und regionalen Cluster hinweg erlaubt uns, 
nen, die künftigen Infrastrukturinvestitionen der Kundengrup- spezifische Kundenanforderungen aufgrund der Nutzung divi-
pe »Städte« zu erschließen, indem wir unser Lösungsportfolio  sionsübergreifender Innovationen und regionenübergreifen-
durch  die  Bündelung  unserer  Kompetenzen  im  Sektor  der Lösungen gerecht zu werden. Unterstützt durch unsere 
 Infrastructure & Cities erweitert haben, um innovative und indi-  Financial-Services-Organisation und deren Portfolio glauben 
viduelle Konzepte für die relevanten städtischen Interessens- wir,  weitere  Wachstumschancen  an  unseren  bestehenden 
vertreter der Städte zu erbringen. Wir glauben in diesem Bereich  Märkten erschließen und darüber hinaus neue Marktchancen 
einen Wettbewerbsvorsprung durch die Versorgung dieser Kun- ergreifen zu können. 
dengruppe zu haben. Unser Ansatz basiert auf einem globalen 
Netzwerk von Kundenbetreuern für Städte, das es uns ermög-
C.9.5  Wesentliche Merkmale des 
licht, erfolgreiche Lösungen wiederzuverwenden, und auf un-
serer Fähigkeit, den Städten sowohl Einzel- wie Gesamtlösun-  rechnungslegungsbezogenen internen 
gen zu bieten, indem wir einzelne oder alle unserer Kompeten- Kontroll- und Risikomanagementsystems
zen aus den verschiedenen geschäftlichen Bereichen bündeln.
Die folgenden Ausführungen beinhalten Informationen ge-
Wir befinden uns in einem Prozess der fortlaufenden Ent- mäß § 289 Abs. 5 HGB und § 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB sowie erläu-
wicklung und Implementierung von Initiativen zur Kos- terndem Bericht.
tensenkung, Kapazitätsanpassung, Prozessverbesserung 
sowie zur Bereinigung unseres Portfolios: In einem wettbe- Das übergeordnete Ziel unseres rechnungslegungsbezoge-
werbsintensiven Marktumfeld ergänzt eine wettbewerbsfähige  nen internen Kontroll- und Risikomanagementsystems lautet, 
Kostenstruktur den Wettbewerbsvorteil der Innovationskraft.  die Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung im  Sinne 
Wir glauben, dass eine weitere Verbesserung unserer Kosten-  einer Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des 
position unsere globale Wettbewerbsposition stärkt und unsere   Konzernlageberichts  mit  allen  einschlägigen  Vorschriften 
Marktposition gegenüber aufstrebenden und etablierten Wett-  sicherzustellen.
bewerbern sichert. Beispielsweise erwarten wir nachhaltige 
Wertbeiträge aus den Produktivitätsmaßnahmen der Sektoren in  Wie in Abschnitt   C.9.2 risiKomanagement beschrieben, ba-
Zusammenhang  mit  dem  zuvor  genannten  Unternehmens- siert unser ERM-Ansatz auf dem weltweit akzeptierten Rah-
programm »Siemens 2014«, das die Erreichung der Ziele von  menwerk »Enterprise Risk Management – Integrated Frame-
One Siemens zusätzlich unterstützt. work«, das vom COSO entwickelt wurde. Da eines der Ziele die-
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
139
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
ses Rahmenwerks die Verlässlichkeit der Finanzberichterstat- von Siemens reduzieren, den Konzernabschluss nicht sachge-
tung ist, beinhaltet es auch eine rechnungslegungsbezogene  recht und nicht innerhalb der geforderten Fristen aufstellen 
Sichtweise. Das von uns eingeführte rechnungslegungsbezo- oder offenlegen zu können.
gene interne Kontrollsystem (»Kontrollsystem«) basiert auf 
dem ebenfalls vom COSO entwickelten und international aner- Die Datengrundlage für die Erstellung des Konzernabschlus-
kannten Rahmenwerk »Internal Control – Integrated Frame- ses bilden die von der Siemens AG und deren Tochterunter-
work«. Beide Systeme ergänzen sich gegenseitig. So können  nehmen berichteten Abschlussinformationen, die wiederum 
beispielsweise identifizierte Risiken Lücken im Kontrollsystem  auf den in den Einheiten erfassten Buchungen basieren. Unse-
aufdecken, die durch die Implementierung und Überwachung  re interne Global-Shared-Services-Organisation bietet den ein-
neuer Kontrollen geschlossen werden könnten. Umgekehrt  zelnen Tochtergesellschaften Dienstleistungen an. Im Bereich 
kann aus der Überwachung des Kontrollsystems die Feststel- der Buchführung bietet diese Organisation unter anderem 
lung resultieren, dass bestimmte Risiken nicht so wirksam ge- Dienstleistungen in Bezug auf die Abschlusserstellung, das 
steuert werden wie ursprünglich angenommen. Hauptbuch, Debitoren-, Kreditoren- und Anlagenbuchhaltung 
sowie die Lohn- und Gehaltsabrechnung an. Die meisten Toch-
Siemens  verfügt  über  ein  standardisiertes  Verfahren  zur  tergesellschaften machen von diesen Dienstleistungen Ge-
Überwachung  der  Wirksamkeit  des  Kontrollsystems  auf  brauch. Darüber hinaus sind weitere Rechnungslegungsaktivi-
Konzern ebene, das in Einklang mit den Anforderungen des  täten wie Tätigkeiten betreffend die Governance und die Über-
US-ameri kanischen  Sarbanes-Oxley-Act  steht.  Im  Rahmen  wachung auf Länderebene und auf Ebene der regionalen Clus-
dieses Ver fahrens werden notwendige Kontrollen definiert,  ter zusammengefasst. Zusätzlich bedienen wir uns bei einigen 
nach einheit lichen Vorgaben dokumentiert und regelmäßig  Themen, die Spezialkenntnisse erfordern, zum Beispiel zur Be-
auf ihre Wirksamkeit getestet.  wertung von Pensionsverpflichtungen, der Unterstützung ex-
terner Dienstleister.
Die Verantwortung für die Einrichtung und wirksame Unter-
haltung angemessener Kontrollen über die Finanzberichter- Auf Basis der berichteten Abschlussinformationen wird der 
stattung liegt beim Management der Siemens AG, das zu je- Konzernabschluss, einschließlich der Teilkonzernabschlüsse 
dem Geschäftsjahresende die Angemessenheit und Wirksam- auf Ebene der Divisionen, der Sektoren und von SFS, im Konso-
keit des Kontrollsystems beurteilt. Zum 30. September 2012  lidierungssystem erstellt. Die Konsolidierungsvorgänge sowie 
hat das Management die Wirksamkeit der internen Kontrollen  die Überwachung der Einhaltung der konzeptionellen und ter-
über die Finanzberichterstattung festgestellt. Allerdings beste- minlichen Vorgaben erfolgen durch Mitarbeiter mit entspre-
hen bei jedem Kontrollsystem gewisse Einschränkungen hin- chender Verantwortung in den Konsolidierungsabteilungen 
sichtlich seiner Wirksamkeit. Kein Kontrollsystem – auch wenn  auf den jeweiligen Ebenen sowie auf Konzernebene.
es als wirksam beurteilt wurde – kann alle unzutreffenden An-
gaben verhindern oder aufdecken. Die zur Erstellung des Konzernabschlusses durchzuführenden 
Schritte werden auf allen Ebenen manuellen wie auch system-
Den konzeptionellen Rahmen für die Erstellung des Konzern- technischen Kontrollen unterzogen. Hierbei werden die ange-
abschlusses bilden im Wesentlichen die konzernweit einheit- lieferten Abschlussinformationen automatisiert auf rechnungs-
lichen Bilanzierungsrichtlinien sowie der Kontenplan, die bei- wesenspezifische Zusammenhänge und Stimmigkeit hin über-
de von der Corporate-Finance-Abteilung vorgegeben werden  prüft. Die Ursachen für jede Validierungs- oder Warnmeldung 
und von allen Einheiten konsistent angewendet werden müs- sind von der anliefernden Konzerneinheit vor der endgültigen 
sen. Neue Gesetze, Rechnungslegungsstandards und andere  Freigabe der Abschlussinformationen zu beheben.
offizielle Verlautbarungen werden fortlaufend bezüglich ihrer 
Relevanz und Auswirkungen auf den Konzernabschluss und  In  den  Rechnungslegungsprozess  einbezogene  Mitarbeiter 
den zusammengefassten Lagebericht analysiert. Bei Bedarf  werden bereits bei ihrer Auswahl hinsichtlich ihrer fachlichen 
werden unsere Bilanzierungsrichtlinien und der Kontenplan  Eignung überprüft und danach regelmäßig geschult. Als grund-
entsprechend angepasst. In quartalsweise herausgegebenen  sätzliches Prinzip gilt auf jeder Ebene das »Vier-Augen-Prinzip«. 
Abschlussbriefen  werden  die  Rechnungswesenabteilungen  Zudem müssen die Abschlussinformationen auf jeder Ebene 
der Siemens AG und ihrer Tochterunternehmen über aktuelle  bestimmte Freigabeprozesse durchlaufen. Weitere Kontrollme-
Themen, die die Rechnungslegung und den Abschlusserstel- chanismen sind Soll-Ist-Vergleiche sowie Analysen über die in-
lungsprozess betreffen sowie über einzuhaltende Termine in- haltliche Zusammensetzung und Veränderungen der einzelnen 
formiert. Die konzeptionellen und terminlichen Vorgaben so- Posten,  sowohl  der  von  Konzerneinheiten  berichteten  Ab-
wie die Überwachung von deren Einhaltung sollen das Risiko  schlussinformationen als auch des Konzernabschlusses.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
140
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
In  den  rechnungslegungsbezogenen  IT-Systemen  sind  Zu- C.9.5.1 ZusätZLiChe informationen 
griffsberechtigungen  definiert,  um  zu  gewährleisten,  dass   beZÜgLiCh des einZeLabsChLusses (hgb)  
rechnungslegungsbezogene  Daten  vor  nicht  genehmigtem  der siemens ag
Zugriff, Verwendung und Veränderung geschützt sind. Jede in  Die Siemens AG ist als Mutterunternehmen des Siemens-Kon-
den Konzernabschluss einbezogene Einheit unterliegt dem  zerns in das oben dargestellte konzernweite rechnungsle-
zentral vorgegebenen Regelwerk zur Informationssicherheit.  gungsbezogene  interne  Kontrollsystem  eingebunden.  Die 
Dadurch soll sichergestellt werden, dass die Nutzer solcher IT- oben gemachten Angaben gelten grundsätzlich auch für den 
Systeme nur auf die Informationen und Systeme Zugriff ha- HGB-Einzelabschluss der Siemens AG.
ben, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen.
Der Konzernabschluss wird nach den IFRS erstellt. Bei Bedarf 
Das Management der Sektoren, der Divisionen, von SFS, der  (zum Beispiel zum Zweck des handelsrechtlichen Einzelab-
Sektorübergreifenden Dienstleistungen, der regionalen Cluster  schlusses oder für steuerliche Zwecke) wird auf Kontenebene 
sowie bestimmter zentraler Unternehmenseinheiten werden  auf die jeweiligen Vorschriften übergeleitet. Damit stellen kor-
quartalsweise durch Bestätigungen des Managements von  rekt ermittelte IFRS-Abschlussinformationen auch für den Ein-
Einheiten in ihrem Verantwortungsbereich, die die Ordnungs- zelabschluss der Siemens AG eine wichtige Grundlage dar. Für 
mäßigkeit der an die Konzernzentrale berichteten Finanzdaten  die Siemens AG und andere nach HGB bilanzierende Konzern-
sowie die Wirksamkeit der entsprechenden Kontrollsysteme  unternehmen  ergänzen  eine  verpflichtend  anzuwendende 
bestätigen, unterstützt. HGB-Abschlussrichtlinie sowie ein HGB-Kontenplan den oben 
genannten konzeptionellen Rahmen.
Des Weiteren haben wir ein aus ausgewählten Leitern zentra-
ler Unternehmenseinheiten bestehendes Offenlegungskomi- Die oben genannten manuellen und systemseitigen Kontroll-
tee eingerichtet, das die Aufgabe hat, bestimmte finanzielle  maßnahmen gelten grundsätzlich auch für die Überleitung der 
und nicht finanzielle Informationen vor der Veröffentlichung  IFRS-Abschlussinformationen hin zum HGB-Einzelabschluss. 
zu überprüfen. Die Angaben zur systematischen Überwachung der Angemes-
senheit und Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen in-
Der Aufsichtsrat ist durch den Prüfungsausschuss ebenfalls in  ternen Kontrollsystems gelten nur für den Konzernabschluss 
das Kontrollsystem eingebunden. Der Prüfungsausschuss über- nach IFRS.
wacht insbesondere den Rechnungslegungsprozess, die Wirk-
samkeit des Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems 
und des internen Revisionssystems sowie die Abschlussprü-
fung. Zudem obliegt ihm die Prüfung der Unterlagen zum Ein-
zelabschluss der Siemens AG und zum Konzernabschluss, und 
er erörtert den Einzelabschluss der Siemens AG, den Konzern-
abschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht zu die-
sen Abschlüssen mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer.
Die Tätigkeit unserer internen Revision stellt ein weiteres Ele-
ment in unserem Kontrollsystem dar. Durch kontinuierliche 
und konzernweite Prüfungen stellt die interne Revision von 
Siemens sicher, dass Richtlinien eingehalten werden und dass 
die Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit unseres Kontroll-
systems wie auch die Angemessenheit und Wirksamkeit unse-
res Risikomanagementsystems gegeben sind.
Entsprechend den Vorgaben des Sarbanes-Oxley-Act bestehen 
darüber hinaus Regeln für bilanzbezogene Beschwerden und 
ein Ethikkodex (»Code of Ethics«) für Finanzangelegenheiten, 
der vom Vorstandsvorsitzenden, vom Finanzvorstand, vom 
Leiter unserer Financial-Reporting- und Controlling-Abteilung 
sowie von weiteren hochrangigen, in den Abschlussprozess 
involvierten für Finanzen zuständigen erfahrenen Mitarbei-
tern gegengezeichnet werden muss.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
141
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.10  VergütungsberiCht, erklärung zur unternehMens-
Führung naCh § 289a hgb, übernahMereleVante angaben 
sowie erläuternder beriCht
Der Vergütungsbericht fasst die Grundsätze zusammen, die  Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB ist 
auf die Festsetzung der Gesamtvergütung der Mitglieder des  Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und auf un-
Vorstands der Siemens AG Anwendung finden, und erläutert  serer Internetseite   www.siemens.Com/dCg­Kodex wiederge-
die Struktur sowie die Höhe der Vergütung der Vorstandsmit- geben. Die Erklärung zur Unternehmensführung findet sich in 
glieder. Ferner werden die Grundsätze und die Höhe der Ver-  b.2 erKLärung Zur unternehmensfÜhrung. 
gütung der Mitglieder des Aufsichtsrats beschrieben. Der Ver-
gütungsbericht ist Bestandteil des zusammengefassten Lage- Die übernahmerelevanten Angaben (nach § 289 Abs. 4 und 
berichts und findet sich in   b.4 vergÜtungsberiCht. § 315 Abs 4 HGB) sowie der erläuternde Bericht sind Bestand-
teil des zusammengefassten Lageberichts und finden sich in 
 b.5 ÜbernahmereLevante angaben (naCh § 289 abs. 4 und § 315 
abs. 4 hgb) sowie erLäuternder beriCht.
C.11  sieMens ag 
(Erläuterungen auf Basis HGB)
C.11.2  Ertragslage 
Der Jahresabschluss der Siemens AG wird im Gegensatz zum 
Konzernabschluss nicht nach den International Financial Re-
porting Standards (IFRS), sondern nach den Regeln des deut- gewinn­ und verLustreChnung der siemens ag naCh hgb 
(KurZfassung)
schen Handelgesetzbuchs (HGB) aufgestellt.
Geschäftsjahresende 
30. September
C.11.1  Geschäft und Rahmenbedingungen (in Mio. €) 2012 2011
Umsatzerlöse 29.913 29.469
Umsatzkosten – 21.607 – 21.016
Die Siemens AG ist die Muttergesellschaft des Siemens-Kon-
Bruttoergebnis vom Umsatz 8.307 8.453
zerns. Die Siemens AG ist ein global agierendes, integriertes 
Forschungs- und Entwicklungskosten – 2.904 – 2.759
Technologieunternehmen mit Kernaktivitäten auf den Gebieten 
Vertriebs- und allgemeine  
Energie, Industrie und Infrastruktur sowie im Gesundheitssek-
Verwaltungskosten – 3.991 – 3.643
tor. Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2012 haben wir zusätzlich zu  Sonstiges betriebliches Ergebnis 124 – 698
unseren drei bestehenden Sektoren Energy, Healthcare und In- Finanzergebnis 
dustry, mit Infrastructure & Cities einen vierten Sektor gegrün-    davon Beteiligungsergebnis 2.368  
(im Vj. 1.995) 2.441 1.920
det. Der Sektor Infrastructure & Cities umfasst die zuvor dem 
Ergebnis der gewöhnlichen  
Sektor Industry zugeordneten Aktivitäten der Divisionen Build-
Geschäftstätigkeit 3.977 3.273
ing Technologies und Mobility sowie die zuvor dem Sektor Ener-
Außerordentliches Ergebnis –  229
gy zugeordneten Aktivitäten der Division Power Distribution, 
Ertragsteuern – 943 – 717
einschließlich der Smart-Grid-Applikationen. In der Siemens AG 
Jahresüberschuss 3.034 2.785
ist als zusätzliches operatives Geschäft die Siemens Real  Estate 
Gewinnvortrag 114 112
enthalten. Die Siemens AG ist zudem stark durch ihre direkt und 
Einstellungen in andere Gewinnrücklagen – 504 – 154
indirekt gehaltenen Tochtergesellschaften und Beteiligungen  Bilanzgewinn 2.643 2.743
im In- und Ausland geprägt. Die Siemens AG hält 764 Gesell-
schaften, einschließlich Minderheitsbeteiligungen und umfasst 
ferner die Zentralfunktionen des Konzerns. 
Die Umsatzerlöse stiegen um 2 %. Dies ist in erster Linie auf 
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der Siemens AG  gestiegene Umsatzerlöse der Sektoren Energy in Höhe von 483 
entsprechen im Wesentlichen denen des Konzerns und wer- Mio. € und Healthcare in Höhe von 338 Mio. € zurückzuführen. 
den im Abschnitt   C.1.2 wirtsChaftLiChe rahmenbedingungen  Gegenläufig wirkten gesunkene Umsatzerlöse der Sektoren 
ausführlich beschrieben.  Infrastructure & Cities in Höhe von 394 Mio. € und Industry in 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
142
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
Höhe von 113 Mio. €. Regional betrachtet legten die Umsatzer- Service Level Agreement mit der Siemens Financieringsmaats-
löse in den Regionen Amerika um 15 % und Asien, Australien  chappij N.V. in Höhe von 232 (im Vj. 182) Mio. € sowie Aufwen-
um 4 % zu, während in der Region Europa, GUS, Afrika, Naher  dungen aus einem Vergleich mit dem griechischen Staat in 
und Mittlerer Osten die Umsatzerlöse um 1 % sanken. Es wur- Höhe von 166 Mio. €.
den 30 (im Vj. 31) % des Umsatzes mit Kunden in Deutschland 
erwirtschaftet. Der Exportanteil betrug 70 % (im Vj. 69 %). Der  Das Finanzergebnis stieg um 27 %. Der Anstieg war insbeson-
Auftragseingang der Siemens AG belief sich auf 28,6 Mrd. €  dere auf ein um 373 Mio. € gestiegenes Beteiligungsergebnis 
gegenüber 38,3 Mrd. € im Vorjahr. Dies stellt eine erhebliche  zurückzuführen. Das übrige Finanzergebnis erhöhte sich im 
Abnahme von 25 % dar. Insbesondere das verlangsamte welt- Vergleich zum Vorjahr um 163 Mio. €, während sich das Zinser-
wirtschaftliche Wachstum machte sich in der Auftragsent- gebnis um 15 Mio. € verschlechterte.
wicklung bemerkbar. Dies führte zu einem erheblich geringe-
ren Volumen aus Großaufträgen, verglichen zum Vorjahr. Das  Das Beteiligungsergebnis erhöhte sich um 19 %. Dies resultier-
Vorjahr enthielt mehrere Aufträge für große Windparks bei  te hauptsächlich aus dem Gewinn aus der zu Zeitwerten be-
Energy und einen Großauftrag für Züge im Wert von 3,7 Mrd. €  werteten Sacheinlage der Siemens Wind Power A/S in die sinius 
bei Infrastructure & Cities. GmbH in Höhe von 1,290 Mrd. € sowie aus dem Veräußerungs-
gewinn der Siemens s.r.o. in Höhe von 298 Mio. €. Des Weite-
Das Bruttoergebnis vom Umsatz sank um 2 %. Die Bruttoer- ren erhöhten sich die Erträge aus Beteiligungen aufgrund von 
gebnismarge verminderte sich von 29 % auf 28 %. Dieser Rück- gestiegenen Gewinnausschüttungen um 506 Mio. €. Diese 
gang ist im Wesentlichen verursacht von zusätzlichen Auf-  Effekte wurden teilweise kompensiert durch um 776 Mio. € 
wendungen in Höhe von 633 Mio. € bei der Division Power   geringere Gewinnabführungen sowie durch um 650 Mio. € 
Transmission des Sektors Energy in Zusammenhang mit Pro-  gestiegene Abschreibungen auf Beteiligungen.
jektbelastungen. 
Das übrige Finanzergebnis verbesserte sich um 163 Mio. €. Das 
Die Forschung und Entwicklungskosten (FuE) nahmen um  Vorjahr enthielt Abschreibungen auf Anteile an Investment-
5 % zu. Der Anteil an den Umsatzerlösen (FuE-Intensität) erhöh- vermögen in Höhe von 411 Mio. € sowie gegenläufig wirkende 
te sich im Vorjahresvergleich von 9 % auf 10 %. Der Anstieg der  Erträge  aus  Fremdwährungspositionen  und  Sicherungsge-
FuE-Kosten ist in erster Linie auf wachstumsbedingte Aufwen- schäften in Höhe von 133 Mio. €. Im Geschäftsjahr 2012 sind 
dungen zurückzuführen, die überwiegend aus dem Sektor In- Wertholungen auf Anteile an Investmentvermögen in Höhe 
dustry stammen. Die Sektoren Healthcare und Energy verzeich- von 155 Mio. € sowie gestiegene Dividenden auf Fondsanteile 
neten ebenfalls einen Anstieg, während die FuE-Kosten beim  von €53 Mio. € erfasst. Gegenläufig wirkten Aufwendungen 
Sektor Infrastructure & Cities leicht zurückgingen. Wir beschäftig- aus Fremdwährungspositionen und Sicherungsgeschäften in 
ten  im  Geschäftsjahr  2012  durchschnittlich  12.200  (im  Vj.  Höhe von 132 Mio. € und der um 203 Mio. € gestiegene Auf-
11.100) Mitarbeiter in der Forschung und Entwicklung. Für wei- wand aus der Aufzinsung von Pensionsrückstellungen. 
tere Informationen siehe   C.8.2 forsChung und entwiCKLung.
Das außerordentliche Ergebnis beinhaltete im Geschäftsjahr 
Das sonstige betriebliche Ergebnis stieg im Vergleich zum Vor- 2011 einen Ertrag in Höhe von 1,500 Mrd. € aus dem Veräuße-
jahr um 822 Mio. € und resultierte aus einem Anstieg der sonsti- rungsgewinn an der Areva NP S.A.S. sowie eine Zahlung aus 
gen betrieblichen Erträge um 310 Mio. € sowie einem Rückgang  einem Schiedsurteil in Höhe von 682 Mio. € an Areva S.A. Zu-
der sonstigen betrieblichen Aufwendungen um 512 Mio. €. dem wirkten im Vorjahr in Summe 589 Mio. € aus der recht-
lichen Verselbstständigung und dem anschließenden Verkauf 
Die sonstigen betrieblichen Erträge erhöhten sich um 26 %.  des Geschäfts von Siemens IT Solutions and Services an Atos 
Der Anstieg stammte überwiegend aus der Auflösung der mit- S.A. im außerordentlichen Aufwand.
telbaren Verpflichtung gegenüber der Siemens Pensionsfonds 
AG in Höhe von 307 Mio. € und einem Ertrag aus der Neube- Der Ertragsteueraufwand auf die gewöhnliche Geschäfts-
wertung vertraglicher Verpflichtungen in Zusammenhang mit  tätigkeit erhöhte sich um 32 %. Der Anstieg resultierte aus ei-
dem Verkauf der Siemens IT Solutions and Services GmbH,  ner Reduzierung der aktiven latenten Steuern auf Verlustvor-
Deutschland, in Höhe von 96 Mio. €. träge infolge von Anpassungen aus der Betriebsprüfung. Dies 
wurde teilweise durch einen gesunkenen laufenden Ertrag-
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen gingen um 27 %  steueraufwand kompensiert. Im Geschäftsjahr 2011 wirkte im 
zurück. Im Vorjahr waren Aufwendungen in Zusammenhang  Ertragsteueraufwand auf die gewöhnliche Geschäftstätigkeit 
mit  der  mittelbaren  Pensionsverpflichtung  gegenüber  der  die Umgliederung von aktiven latenten in die Ertragsteuern 
Siemens Pensionsfonds AG in Höhe von 367 Mio. € enthalten.  auf das außerordentliche Ergebnis in Höhe von 205 Mio. € be-
Das Geschäftsjahr 2012 beinhaltete Aufwendungen aus dem  lastend. 
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
143
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.11.3  Vermögens- und Finanzlage
Sacheinlage der Siemens Wind Power A/S, die einen Buchwert 
in Höhe von 331 Mio. € aufwies. Die Sacheinlage führte zu ei-
Die Bilanzsumme lag mit einem geringen Anstieg von 159  nem Gewinn in Höhe von 1,290 Mrd. €. Des Weiteren waren ei-
Mio. € nahezu auf dem Niveau des Vorjahrs. ne Übertragung der Anteile an der Siemens Diagnostics Hol-
ding II B.V. von der Siemens Medical Solutions Diagnostics Hol-
biLanZ der siemens ag naCh hgb (KurZfassung) ding I B.V. an die Siemens AG in Höhe von 1,100 Mrd. € sowie 
30. September eine durch die Siemens AG durchgeführte Kapitalerhöhung bei 
(in Mio. €) 2012 2011 der OSRAM AG in Höhe von 699 Mio. € enthalten.
Aktiva
Anlagevermögen Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände 
Immaterielle Vermögensgegenstände   gingen um 15 % zurück. Dies resultierte vor allem aus geringe-
und Sachanlagen 2.388 2.331
ren Forderungen gegen verbundene Unternehmen aufgrund 
Finanzanlagen 42.951 39.637
von konzerninternen Finanzierungen.
45.339 41.968
Umlaufvermögen
Die flüssigen Mittel und Wertpapiere stiegen um 11 %. Die 
Forderungen und  
 Liquiditätssteuerung der Siemens AG erfolgt auf Basis der 
sonstige Vermögensgegenstände 15.790 18.586
 Finanzstrategie des Siemens-Konzerns. Die Liquiditätsverän-
Flüssige Mittel, Wertpapiere 3.155 2.834
derung in der Siemens AG war deshalb nicht alleine auf die Ge-
18.945 21.420
schäftsaktivitäten der Siemens AG zurückzuführen.
Rechnungsabgrenzungsposten 86 77
Aktive latente Steuern 2.737 3.490
Aktiver Unterschiedsbetrag   Das Eigenkapital verringerte sich um 4 %. Der Rückgang ist zu-
aus der Vermögensverrechnung 42 35 rückzuführen auf die Dividendenauszahlung für das Geschäfts-
Summe Aktiva 67.149 66.990 jahr 2011 in Höhe von 2,629 Mrd. € (für weitere Informationen 
zur Dividende siehe   C.2.4 dividende) sowie auf die Reduzie-
Passiva rung des Eigenkapitals um 1,766 Mrd. €, resultierend aus dem 
Eigenkapital 19.811 20.658 unterjährig durchgeführten Aktienrückkauf. Gegenläufig wirk-
ten der Jahresüberschuss in Höhe von 3,034 Mrd. €, die Ausga-
Sonderposten mit Rücklagenanteil 775 790 be eigener Anteile im Rahmen der aktienorientierten Vergü-
Rückstellungen tung in Höhe von 386 Mio. € sowie die Optionsprämie aus den 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 9.919 9.888 Optionsrechten auf Siemens-Aktien in Höhe von 130 Mio. €. 
Übrige Rückstellungen 7.419 8.036 Diese ist in Zusammenhang mit der Ausgabe der US$-Options-
17.338 17.924
schuldverschreibungen mit von der Siemens AG emittierten 
Verbindlichkeiten
Optionsscheinen zu betrachten. Die Eigenkapitalquote lag zum 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 146 116
30. September 2012 bei 30 % (im Vj. 31 %).
Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 1.551 1.842
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Die übrigen Rückstellungen nahmen um 8 % ab. Dies resul-
 Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen und übrige  tierte hauptsächlich aus um 237 Mio. € geringeren Rückstel-
 Verbindlichkeiten 27.236 25.369 lungen für betriebliche Aufwendungen, aus um 207 Mio. € ge-
28.934 27.327 ringeren Steuerrückstellung sowie aus um 156 Mio. € geringe-
Rechnungsabgrenzungsposten 291 291 ren Rückstellungen für Gewährleistungen.
Summe Passiva 67.149 66.990
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 
und übrige Verbindlichkeiten erhöhten sich um 7 %. Dies re-
Das Finanzanlagevermögen erhöhte sich um 8 %. Der Anstieg  sultierte hauptsächlich aus den gestiegenen Verbindlichkeiten 
stammte im Wesentlichen aus einer Kapitalerhöhung bei der  gegenüber  verbundenen  Unternehmen  aufgrund  von  kon-
 sinius GmbH in Höhe von 1,621 Mrd. €. Diese resultierte aus der  zerninternen Finanzierungen. 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
144
 50  C.1  Geschäft und Rahmenbedingungen
 66  C.2  Finanzielle Steuerungsgrößen
 71  C.3  Ertragslage
 86  C.4  Finanzlage
 99  C.5  Vermögenslage
C.11.4  Mitarbeiter
Die nach § 289 Abs. 5 HGB erforderliche Beschreibung des 
 Internen Kontrollsystems für die Siemens AG erfolgt im Ab-
mitarbeiter – wiChtige KennZahLen schnitt   C.9.5 wesentLiChe merKmaLe des reChnungsLegungs­
Geschäftsjahresende  beZogenen internen KontroLL­ und risiKomanagementsystems.
30. September
2012 2011 Für Informationen in Bezug auf den Einsatz von Finanzinstru-
Mitarbeiterfluktuationsrate1 2,7 % 3,8 %
menten verweisen wir auf den Anhang im Jahresabschluss der 
Frauenanteil (in % der Mitarbeiter  
Siemens AG.
in Führungspositionen)  10,6 % 10,4 %
Ausgaben für Weiterbildung (in Mio. €) 2 100 86
Ausgaben für Weiterbildung  
C.11.6  Ausblick
pro Mitarbeiter (in €) 2 934 848
1   Die Mitarbeiterfluktuationsrate ist definiert als Quotient aus der Zahl der  Die Erwartungen für die Siemens AG spiegeln sich aufgrund 
 freiwilligen und unfreiwilligen Abgänge von der Siemens AG während des 
 Geschäftsjahrs zur durchschnittlichen Anzahl der Mitarbeiter.  ihrer Verflechtungen mit den Konzerngesellschaften und ihres 
2   Ohne Berücksichtigung von Reisekosten. Gewichts im Konzern in der Prognose des Konzerns wider. Wir 
erwarten, dass der schwächere Auftragseingang des Geschäfts-
Die  Anzahl  der  Mitarbeiter  am  Abschlussstichtag  betrug  jahrs 2012 sich auf die Umsatzentwicklung im Geschäftsjahr 
108.004 (im Vj. 103.624).  2013 auswirkt. Ausgehend von einer erwarteten allgemeinen 
Verbesserung an den von der Siemens AG bedienten Märkten, 
mitarbeiter der siemens ag naCh segmenten  erwarten wir, dass der Umsatz im Geschäftsjahr 2014 zu einem 
Zum 30. sePtember 2012 (in tausend)
Wachstum zurückkehren wird. Diese Erwartung ist insbeson-
dere abhängig von den Geschäften, die besonders stark auf 
Industry:   Sonstige: 9 (8 %)
36 (34 %)  kurzfristige Veränderungen im wirtschaftlichen Umfeld reagie-
ren. Wir erwarten, dass die Siemens AG von dem unterneh-
Energy:   Siemens Real Estate:   mensweiten Programm »Siemens 2014« partizipieren wird und 
26 (24 %) 108 2 (2 %) dass in diesem Programm zur Produktivitätsverbesserung Maß-
nahmen enthalten sind, die zu Belastungen in den nächsten 
beiden Jahren führen. Der überwiegende Teil der programmbe-
Healthcare:   Infrastructure & Cities:  
10 (9 %)  26 (24 %) zogenen Belastungen wird den Jahresüberschuss der Siemens 
AG im Geschäftsjahr 2013 belasten. Im Geschäftsjahr 2014 er-
  warten wir, dass der Jahresüberschuss von den Produktivitäts-
zuwächsen profitiert. Ferner gehen wir davon aus, dass auch in 
Für weitere Informationen siehe Abschnitt   C.8.9 mitarbeiter. den kommenden beiden Jahren das Beteiligungsergebnis we-
sentlich zum Ergebnis der Siemens AG beitragen wird. Für wei-
tere Informationen siehe Abschnitt   C.9.1 PrognoseberiCht.
C.11.5  Risiken und Chancen 
Wir beabsichtigen, unseren Aktionären weiterhin eine attraktive 
Die Geschäftsentwicklung der Siemens AG unterliegt im We- Rendite zu bieten. In den nächsten Jahren wollen wir Dividen-
sentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die des  denausschüttungen vorschlagen, die in Summe – mit im jewei-
 Siemens-Konzerns. An den Risiken seiner Tochterunternehmen  ligen Geschäftsjahr für Aktienrückkäufe aufgewandte Mittel – 
und Beteiligungen partizipiert die Siemens AG grundsätzlich   einer Quote von 40 % bis 60 % des Gewinns nach Steuern des 
entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Für weitere   Siemens-Konzerns entspricht. Der Gewinn nach Steuern kann 
Informationen siehe   C.9.3 risiKen und   C.9.4 ChanCen. zu diesem Zweck um außergewöhnliche nicht zahlungswirk-
same Effekte bereinigt werden.
Die Siemens AG als Mutterunternehmen des Siemens-Kon-
zerns ist eingebunden in das konzernweite Risikomanage-
mentsystem.  Für  weitere  Informationen  siehe  Abschnitt 
 C.9.2 risiKomanagement.
 147  D.  Konzernabschluss
     261  E.  Weitere Informationen
145
 102  C.6  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage  142  C.10   Vergütungsbericht, Erklärung zur Unternehmens-
 103  C.7  Nachtragsbericht führung nach § 289a HGB, übernahmerelevante 
 104  C.8  Nachhaltigkeit Angaben sowie erläuternder Bericht
 120  C.9   Bericht über voraussichtliche Entwicklungen   142  C.11   Siemens AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken  146  C.12   Hinweise und zukunftsgerichtete Aussagen
C.12  hinweise und zukunFtsgeriChtete aussagen
Dieses Dokument enthält ergänzende Finanzkennzahlen, die  men des S iemens-Managements. Sie unterliegen daher einer 
sogenannte Non-GAAP-Kennzahlen sind oder sein können.  Reihe von Risiken und Ungewissheiten. Eine Vielzahl von Fak-
Auftragseingang und Auftragsbestand, um Währungsumrech- toren, von denen zahlreiche außerhalb des Einflussbereichs 
nungs- und Portfolioeffekte bereinigte Angaben zu Umsatz  von Siemens liegen, beeinflusst die Geschäftsaktivitäten, den 
und Auftragseingang, das Verhältnis von Auftragseingang zu  Erfolg, die Geschäftsstrategie und die Ergebnisse von Siemens. 
Umsatz (Book-to-Bill), Ergebnis Summe Sektoren, Eigenkapi- Diese Faktoren können dazu führen, dass die tatsächlichen 
talrendite (Return on Equity / ROE) (nach Steuern), Kapitalren-  Ergebnisse, Erfolge und Leistungen von Siemens wesentlich 
dite (Return on Capital Employed / ROCE) (angepasst), Free  von den Angaben zu künftigen Ergebnissen, Erfolgen oder 
Cash Flow (FCF), Cash Conversion Rate (CCR), angepasstes  Leistungen abweichen, die ausdrücklich oder implizit in den 
EBITDA, angepasstes EBIT, angepasste EBITDA-Margen, Effek- zukunftsgerichteten Aussagen wiedergegeben oder aufgrund 
te aus der Kaufpreisallokation (PPA-Effekte), Nettoverschul- früherer Trends erwartet werden. Diese Faktoren beinhalten 
dung und angepasste industrielle Nettoverschuldung sind  insbesondere Angelegenheiten, die in »Item 3: Key informati-
oder können solche Non-GAAP-Kennzahlen sein. Für die Beur- on – Risk Factors« in unserem aktuellen als Form 20-F bei der 
teilung der Finanz- und Ertragslage von Siemens beziehungs- US-amerikanischen  Börsenaufsicht  SEC  eingereichten  Ge-
weise für die Beurteilung von Zahlungsströmen sollten diese  schäftsbericht, in dem Abschnitt »Risiken« in unserem aktuel-
zusätzlichen Finanzkennzahlen nicht isoliert als Alternative  len gemäß HGB erstellten Geschäftsbericht und in dem Ab-
zu den im Konzernabschluss dargestellten und im Einklang  schnitt »Chancen- und  Risikenbericht« in unserem aktuellen 
mit IFRS ermittelten Finanzkennzahlen herangezogen wer- Zwischenbericht beschrieben sind, sich aber nicht auf solche 
den. Andere Unternehmen, die Finanzkennzahlen mit einer  beschränken.
ähnlichen Bezeichnung darstellen oder berichten, können 
diese anders berechnen. Definitionen dieser zusätzlichen Fi- Weitere Informationen über Siemens betreffende Risiken und 
nanzkennzahlen, eine Diskussion der am ehesten vergleich- Ungewissheiten sind dem aktuellen Geschäftsbericht, den 
baren IFRS-Kennzahlen, Informationen zum Nutzen und zu  aktuellen Zwischenberichten sowie unserer aktuellen Ergeb-
den Grenzen der Verwendung solcher ergänzenden Finanz- nisveröffentlichung,  die  auf  der  Siemens-Website  unter 
kennzahlen von Siemens sowie eine Überleitung zu vergleich-  www.siemens.Com abrufbar sind, sowie unserem aktuellen 
baren IFRS-Kennzahlen finden Sie auf unserer Investor-Re- Geschäftsbericht als Form 20-F und unseren anderen Einrei-
lations-Website unter   www.siemens.Com/nongaaP. Weitere  chungen bei der US-amerikanischen Börsenaufsicht SEC, die 
Informationen enthält der aktuelle Geschäftsbericht als Form  auf der Siemens-Website unter   www.siemens.Com und auf 
20-F  von  Siemens  im  Abschnitt  »Supplemental  financial  der Website der SEC unter   www.seC.gov abrufbar sind, zu 
 measures«. Die Form 20-F finden Sie auf unserer Investor-Re- entnehmen. Sollten sich eines oder mehrere dieser Risiken 
lations-Website oder über das EDGAR-System auf der Website  oder Ungewissheiten realisieren oder sollte es sich erweisen, 
der US-amerikanischen Börsenaufsicht SEC. dass die zugrunde liegenden Annahmen nicht korrekt waren, 
können die tatsächlichen Ergebnisse, Leistungen und Erfolge 
Dieses Dokument enthält Aussagen, die sich auf unseren  von Siemens wesentlich von denjenigen Ergebnissen abwei-
künftigen Geschäftsverlauf und künftige finanzielle Leistun- chen, die in der zukunftsgerichteten Aussage als erwartete, 
gen sowie auf künftige Siemens betreffende Vorgänge oder  antizipierte, beabsichtigte, geplante, geglaubte, angestrebte, 
Entwicklungen beziehen und zukunftsgerichtete Aussagen  geschätzte oder projizierte Ergebnisse, Leistungen und Erfol-
darstellen können. Diese Aussagen sind erkennbar durch For- ge genannt worden sind. Siemens übernimmt keine Ver-
mulierungen wie »erwarten«, »wollen«, »antizipieren«, »beab- pflichtung und beabsichtigt auch nicht, diese zukunftsge-
sichtigen«, »planen«, »glauben«, »anstreben«, »einschätzen«,  richteten Aussagen zu aktualisieren oder bei einer anderen 
»werden«, »vorhersagen« oder ähnliche Begriffe. Wir werden  als der erwarteten Entwicklung zu korrigieren.
gegebenenfalls auch in anderen Berichten, in Präsentationen, 
in Unterlagen, die an Aktionäre verschickt werden, und in  Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne 
Pressemitteilungen zukunftsgerichtete Aussagen tätigen. Des  Zahlen in diesem und anderen Berichten nicht genau zur an-
Weiteren können von Zeit zu Zeit unsere Vertreter zukunftsge- gegebenen Summe aufaddieren und dass dargestellte Prozent-
richtete Aussagen mündlich machen. Solche Aussagen beru- angaben nicht genau die absoluten Werte widerspiegeln, auf 
hen auf den heutigen Erwartungen und bestimmten Annah- die sie sich beziehen.
146
D.   Konzernabschluss
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und  Verlustrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 150  D.3   Konzernbilanz
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
 152  D.5   Konzern-Eigenkapital veränderungsrechnung
 154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 154   Segmentinformationen    188  Ziffer 20 –  Sonstige kurzfristige  
(fortgeführte Aktivitäten) finanzielle Verbindlichkeiten
 156  Ziffer  1 – Allgemeine Grundlagen  188  Ziffer 21 –  Sonstige kurzfristige 
 156  Ziffer  2 –  Zusammenfassung der   Verbindlichkeiten
 wesentlichen Rechnungs­  188  Ziffer 22 – Finanzschulden
legungsgrundsätze  192  Ziffer 23 –  Pensionen und ähnliche 
 167  Ziffer  3 –  Schätz­ und prämissensensitive   Verpflichtungen
Bilanzierungsgrundsätze  202  Ziffer 24 – Rückstellungen
 170  Ziffer  4 –  Akquisitionen, Verkäufe und   204  Ziffer 25 – Sonstige Verbindlichkeiten
nicht fortgeführte Aktivitäten  204  Ziffer 26 – Eigenkapital
 176  Ziffer  5 – Sonstige betriebliche Erträge  207  Ziffer 27 –  Zusätzliche Angaben  
 176  Ziffer  6 –  Sonstige betriebliche  zum Kapitalmanagement
 Aufwendungen  208  Ziffer 28 –  Sonstige finanzielle  
 176  Ziffer  7 –  Ergebnis aus nach der  Verpflichtungen und  
 Equity­Methode bilanzierten  Eventualverbindlichkeiten 
Beteiligungen  210  Ziffer 29 – Rechtsstreitigkeiten
 177  Ziffer  8 –  Zinsertrag, Zinsaufwand    217  Ziffer 30 –  Zusätzliche Informationen  
und sonstiges Finanzergebnis über Finanzinstrumente
 178  Ziffer  9 – Ertragsteuern  220  Ziffer 31 –  Derivative Finanzinstrumente 
 180  Ziffer 10 –  Zur Veräußerung verfügbare  und Sicherungsaktivitäten  ss
u
finanzielle Vermögenswerte  222  Ziffer 32 –  Management von   hl
c
 180  Ziffer 11 –  Forderungen aus Lieferungen  finanziellen Risiken bs
a
und Leistungen und sonstigen   228  Ziffer 33 – Aktienbasierte Vergütung ern
Forderungen  231  Ziffer 34 – Personalaufwand nz
o
 182  Ziffer 12 –  Sonstige kurzfristige    232  Ziffer 35 – Ergebnis je Aktie K
finanzielle Vermögenswerte  232  Ziffer 36 – Segmentinformationen D. 
 182  Ziffer 13 – Vorräte  235  Ziffer 37 – Informationen nach Regionen
 182  Ziffer 14 –  Sonstige kurzfristige    236  Ziffer 38 –  Transaktionen mit  
Vermögenswerte nahestehenden Unternehmen 
 183  Ziffer 15 – Geschäfts­ und Firmenwerte und Personen
 185  Ziffer 16 –  Sonstige immaterielle    238  Ziffer 39 –  Honorare und Dienstleistungen 
Vermögenswerte des Abschlussprüfers
 186  Ziffer 17 – Sachanlagen  240  Ziffer 40 – Corporate Governance
 187  Ziffer 18 –  Nach der Equity­Methode   240  Ziffer 41 –  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 bilanzierte Beteiligungen  241  Ziffer 42 –  Aufstellung des Anteilsbesitzes 
 188  Ziffer 19 –  Sonstige finanzielle  des Siemens­Konzerns gemäß 
 Vermögenswerte § 313 HGB
 254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 254  D.7.1  Aufsichtsrat
 258  D.7.2  Vorstand
Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen in diesem Konzernabschluss nicht genau 
zur  angegebenen Summe aufaddieren und dass  dargestellte  Prozentangaben nicht genau die absoluten Werte 
 widerspiegeln, auf die sie sich beziehen.
D.1  Konzern-Gewinn- unD VerlustrechnunG
GeschäftsjahresenDe 30. september 2012 unD 2011
(in Mio. €, Ergebnis je Aktie in €) Anhang 2012 2011
Umsatz  78.296 73.275
Umsatzkosten  – 56.092 – 51.046
Bruttoergebnis vom Umsatz  22.204 22.229
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 4.238 – 3.899
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten  – 11.162 – 10.239
Sonstige betriebliche Erträge  5 516 547
Sonstige betriebliche Aufwendungen  6 – 276 – 374
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 7 – 266 210
Zinsertrag 8 2.234 2.200
Zinsaufwand 8 – 1.728 – 1.716
Sonstiges Finanzergebnis 8 – 5 649
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern 7.279 9.608
Ertragsteuern 9 – 2.094 – 2.232
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.184 7.376
Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 4 – 595 – 1.055
Gewinn nach Steuern 4.590 6.321
  Davon entfallen auf:
    Nicht beherrschende Anteile 132 176
    Aktionäre der Siemens AG 4.458 6.145
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 35
  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5,77 8,23
  Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 0,68 – 1,20
  Gewinn nach Steuern 5,09 7,04
Verwässertes Ergebnis je Aktie 35
  Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5,71 8,14
  Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 0,67 – 1,18
  Gewinn nach Steuern 5,04 6,96
 Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
148
D.2  Konzern-GesamterGebnisrechnunG
GeschäftsjahresenDe 30. september 2012 unD 2011
(in Mio. €) Anhang 2012 2011
Gewinn nach Steuern 4.590 6.321
Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen  23 – 2.101 – 65
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Unterschied aus Währungsumrechnung  855 129
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  10 209 – 59
Derivative Finanzinstrumente  30, 31 63 – 121
1.127 – 51
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 1  – 974 – 116
Gesamtergebnis  3.615 6.205
  Davon entfallen auf:
    Nicht beherrschende Anteile 128 169
    Aktionäre der Siemens AG 3.487 6.036
1   Enthält Erträge / Aufwendungen aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 
im Geschäftsjahr 2012 in Höhe von 28 (im Vj. 8) Mio. €. Davon beziehen sich – 99 (im 
Vj. 10) Mio. € auf Posten, die nicht in den  Gewinn oder Verlust umgegliedert werden. 
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
149
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
D.3  Konzernbilanz
Zum 30. september 2012 unD 2011
(in Mio. €) Anhang 30. 09. 2012 30. 09. 2011
Aktiva
Kurzfristiges Vermögen
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  10.891 12.468
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  10 524 477
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen  11 15.220 14.847
  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte  12 2.901 2.628
  Vorräte 13 15.679 15.143
  Ertragsteuerforderungen 836 798
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 14 1.277 1.264
  Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 4 4.800 4.917
Summe kurzfristige Vermögenswerte 52.129 52.542
Geschäfts- und Firmenwerte 15 17.069 15.706
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 16 4.595 4.444
Sachanlagen 17 10.763 10.477
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 18 4.436 4.966
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 19 14.666 12.126
Latente Ertragsteuern 9 3.777 3.206
Sonstige Vermögenswerte 846 776
Summe Aktiva 108.282 104.243
Passiva
Kurzfristige Verbindlichkeiten
  Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 22 3.826 3.660
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 8.036 7.677
  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 20 1.460 2.247
  Kurzfristige Rückstellungen 24 4.750 5.168
  Ertragsteuerverbindlichkeiten 2.204 2.032
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 21 20.306 21.020
  Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 4 2.054 1.756
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen 42.637 43.560
Langfristige Finanzschulden 22 16.880 14.280
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 23 9.926 7.307
Latente Ertragsteuern 9 494 595
Rückstellungen 24 3.908 3.654
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 1.083 824
Sonstige Verbindlichkeiten 25 2.052 1.867
Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen 76.980 72.087
Eigenkapital  26
  Gezeichnetes Kapital (Aktien ohne Nennbetrag) 1  2.643 2.743
  Kapitalrücklage 6.173 6.011
  Gewinnrücklage 22.756 25.881
  Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals 1.058 – 68
  Eigene Anteile zu Anschaffungskosten 2 – 1.897 – 3.037
Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG 30.733 31.530
  Nicht beherrschende Anteile 569 626
Summe Eigenkapital 31.302 32.156
Summe Passiva 108.282 104.243
1   Genehmigt: 1.084.600.000 (im Vj. 1.117.803.421) Aktien.   2   24.725.674 (im Vj. 39.952.074) Aktien. 
Ausgegeben: 881.000.000 (im Vj. 914.203.421) Aktien. Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
150
D.4  Konzern-KapitalflussrechnunG
GeschäftsjahresenDe 30. september 2012 unD 2011
(in Mio. €) Anhang 2012 2011
Mittelzuflüsse / -abflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit
  Gewinn nach Steuern 4.590 6.321
Überleitung zwischen Gewinn und Mittelzufluss / -abfluss  
aus laufender Geschäftstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten
    Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 595 1.055
    Abschreibungen 2.744 2.437
    Ertragsteuern 2.094 2.232
    Zinsergebnis – 507 – 484
    Ergebnis aus dem Verkauf von Geschäftseinheiten, immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen – 146 – 209
    Ergebnis aus dem Verkauf von Finanzanlagen 1 – 211 – 1.019
     Ergebnis aus dem Verkauf von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren  
finanziellen Vermögenswerten und Wertminderungen 2 – 1
    Sonstiges Ergebnis aus Finanzanlagen 1 373 – 44
    Übrige zahlungsunwirksame Erträge / Aufwendungen 110 69
    Veränderung bei Vermögenswerten und Verbindlichkeiten
      Veränderung der Vorräte – 85 – 1.126
      Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstiger Forderungen 157 – 625
      Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 197 651
      Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten – 2.218 – 24
    Zugänge zu vermieteten Vermögenswerten unter Operating-Leasingverträgen – 375 – 582
    Gezahlte Ertragsteuern – 1.462 – 1.617
    Erhaltene Dividenden 303 267
    Erhaltene Zinsen 836 780
  Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 6.996 8.081
  Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten – 24 – 314
   Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten 6.972 7.767
Mittelzuflüsse / -abflüsse aus Investitionstätigkeit
  Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen – 2.206 – 2.163
  Erwerb von Unternehmen, abzüglich übernommener Zahlungsmittel – 1.314 – 303
  Investitionen in Finanzanlagen 1 – 234 – 724
  Erwerb von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten – 182 – 102
  Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen – 2.087 – 1.770
   Erlöse und Zahlungen aus dem Abgang von Finanzanlagen,  
immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 1 753 2.108
  Erlöse und Zahlungen aus dem Verkauf und der Übertragung von Geschäftseinheiten 93 177
  Erlöse aus dem Verkauf von kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 142 38
  Mittelzufluss / -abfluss aus Investitionstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 5.034 – 2.739
  Mittelzufluss / -abfluss aus Investitionstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten – 650 – 1.305
  Mittelzufluss / -abfluss aus Investitionstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 5.685 – 4.044
Mittelzuflüsse / -abflüsse aus Finanzierungstätigkeit
  Erwerb eigener Anteile 26 – 1.721 –
  Ausgabe eigener Anteile sowie Erlöse und Zahlungen aus anderen Transaktionen mit Eigenkapitalgebern 297 – 764
  Aufnahme von langfristigen Finanzschulden 22 5.113 113
  Rückzahlung von langfristigen Finanzschulden (einschließlich kurzfristig gewordener Anteile) – 3.218 – 2.046
  Veränderung kurzfristiger Finanzschulden und übrige Finanzierungstätigkeiten – 62 227
  Gezahlte Zinsen – 503 – 475
  Dividendenzahlung 26 – 2.629 – 2.356
  Dividendenzahlung an nicht beherrschende Anteilsinhaber – 155 – 158
  Finanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten 2 – 712 – 1.603
  Mittelzufluss / -abfluss aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 3.591 – 7.062
  Mittelzufluss / -abfluss aus Finanzierungstätigkeit – nicht fortgeführte Aktivitäten 674 1.619
  Mittelzufluss / -abfluss aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten – 2.916 – 5.443
Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 68 5
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 1.561 – 1.715
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Berichtszeitraums 12.512 14.227
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums 10.950 12.512
Abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der zur Veräußerung bestimmten  
Vermögenswerte und der nicht fortgeführten Aktivitäten am Ende des Berichtszeitraums 59 44
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende des Berichtszeitraums (Konzernbilanz) 10.891 12.468
1   Finanzanlagen umfassen Beteiligungen, die entweder als langfristige zur Veräußerung  2   Nicht fortgeführte Aktivitäten werden hauptsächlich von der Konzern-Treasury finanziert. 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte klassifiziert, nach der Equity-Methode bilanziert  Der Posten Finanzierung nicht fortgeführter Aktivitäten beinhaltet diese konzerninternen 
oder als zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte klassifiziert werden. Investitionen  Finanzierungstransaktionen.
in Finanzanlagen umfassen bestimmte Darlehen an Beteiligungen, die nach der Equity- Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
Methode bilanziert werden.
151
D.5  Konzern-eiGenKapitalVeränDerunGsrechnunG
GeschäftsjahresenDe 30. september 2012 unD 2011
Gesamtergebnis
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Posten, die anschließend möglicherweise in den  
Gewinn oder Verlust umgegliedert werden 
Gezeichnetes Kapitalrücklage Gewinnrücklage Unterschied aus  Zur Veräußerung  Derivative   Summe Eigene Anteile   Summe   Nicht Summe
 Kapital Währungs- verfügbare  Finanz-  zu Anschaffungs- Eigenkapital der  beherrschende Eigenkapital
umrechnung  finanzielle  instrumente kosten Aktionäre Anteile
(in Mio. €) Vermögenswerte der Siemens AG
Stand am 1. Oktober 2010 2.743 5.986 22.998 – 115 95 12 22.990 – 3.373 28.346 750 29.096
Gewinn nach Steuern – – 6.145 – – – 6.145 – 6.145 176 6.321
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – – – 661 134 – 59 – 118 – 109 – – 109 – 7 – 1162
Dividenden – – – 2.356 – – – – 2.356 – – 2.356 – 165 – 2.521
Aktienorientierte Vergütung – – 3 – 17 – – – – 17 – – 20 – – 20
Ausgabe eigener Anteile – 28 – – – – – 336 364 – 364
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen 3 – – – 835 – 17 – – – 852 – – 852 – 122 – 974
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – 12 – – – 12 – 12 – 6 6
Stand am 30. September 2011 2.743 6.011 25.881 2 36 – 106 25.813 – 3.037 31.530 626 32.156
Stand am 1. Oktober 2011 2.743 6.011 25.881 2 36 – 106 25.813 – 3.037 31.530 626 32.156
Gewinn nach Steuern – – 4.458 – – – 4.458 – 4.458 132 4.590
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – – – 2.0971 855 209 62 – 971 – – 971 – 4 – 9742
Dividenden – – – 2.629 – – – – 2.629 – – 2.629 – 176 – 2.805
Aktienorientierte Vergütung – 42 – 129 – – – – 129 – – 87 – – 87
Erwerb eigener Anteile – – – – – – – – 1.767 – 1.767 – – 1.767
Ausgabe eigener Anteile – – 6 – – – – – 397 391 – 391
Einziehung eigener Anteile – 100 – – 2.410 – – – – 2.410 2.510 – – –
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen – – – 326 – – – – 326 – – 326 24 – 302
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – 126 7 – – – 7 – 134 – 34 100
Stand am 30. September 2012 2.643 6.173 22.756 857 245 – 44 23.814 – 1.897 30.733 569 31.302
1   Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden, bestehen in dem  rungsmathematische Gewinne / Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen,  
Geschäftsjahr bis 30. September 2012 aus versicherungsmathematischen Ge win nen /   in Höhe von – 1 (im Vj. – 5) Mio. €, bezogen auf Unterschiede aus Währungsumrechnung, 
Verlusten aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen in Höhe von – 2.097 (im   in Höhe von – (im Vj. –) Mio. €, bezogen auf zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vj. – 66) Mio. €. Die Gewinnrücklage schließt die versicherungsmathematischen   Vermögenswerte, sowie in Höhe von 1 (im Vj. – 3) Mio. €, bezogen auf derivative Finanz-
Gewinne und Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen ein.  instrumente. 
2   Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) beinhaltet in dem Geschäftsjahr bis 30. September  3   Beinhaltet den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an der Tochtergesellschaft  
2012 nicht beherrschende Anteile in Höhe von – 4 (im Vj. 1) Mio. €, bezogen auf versiche- Siemens Ltd., Indien. 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
152
GeschäftsjahresenDe 30. september 2012 unD 2011
Gesamtergebnis
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Posten, die anschließend möglicherweise in den  
Gewinn oder Verlust umgegliedert werden 
Gezeichnetes Kapitalrücklage Gewinnrücklage Unterschied aus  Zur Veräußerung  Derivative   Summe Eigene Anteile   Summe   Nicht Summe
 Kapital Währungs- verfügbare  Finanz-  zu Anschaffungs- Eigenkapital der  beherrschende Eigenkapital
umrechnung  finanzielle  instrumente kosten Aktionäre Anteile
(in Mio. €) Vermögenswerte der Siemens AG
Stand am 1. Oktober 2010 2.743 5.986 22.998 – 115 95 12 22.990 – 3.373 28.346 750 29.096
Gewinn nach Steuern – – 6.145 – – – 6.145 – 6.145 176 6.321
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – – – 661 134 – 59 – 118 – 109 – – 109 – 7 – 1162
Dividenden – – – 2.356 – – – – 2.356 – – 2.356 – 165 – 2.521
Aktienorientierte Vergütung – – 3 – 17 – – – – 17 – – 20 – – 20
Ausgabe eigener Anteile – 28 – – – – – 336 364 – 364
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen 3 – – – 835 – 17 – – – 852 – – 852 – 122 – 974
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – – 12 – – – 12 – 12 – 6 6
Stand am 30. September 2011 2.743 6.011 25.881 2 36 – 106 25.813 – 3.037 31.530 626 32.156
Stand am 1. Oktober 2011 2.743 6.011 25.881 2 36 – 106 25.813 – 3.037 31.530 626 32.156
Gewinn nach Steuern – – 4.458 – – – 4.458 – 4.458 132 4.590
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – – – 2.0971 855 209 62 – 971 – – 971 – 4 – 9742
Dividenden – – – 2.629 – – – – 2.629 – – 2.629 – 176 – 2.805
Aktienorientierte Vergütung – 42 – 129 – – – – 129 – – 87 – – 87
Erwerb eigener Anteile – – – – – – – – 1.767 – 1.767 – – 1.767
Ausgabe eigener Anteile – – 6 – – – – – 397 391 – 391
Einziehung eigener Anteile – 100 – – 2.410 – – – – 2.410 2.510 – – –
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen – – – 326 – – – – 326 – – 326 24 – 302
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – 126 7 – – – 7 – 134 – 34 100
Stand am 30. September 2012 2.643 6.173 22.756 857 245 – 44 23.814 – 1.897 30.733 569 31.302
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil dieses Konzernabschlusses.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
153
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
D.6  anhanG zum Konzernabschluss
seGmentinformationen
 (fortgeführte Aktivitäten)
GeschäftsjahresenDe 30. september 2012 unD 2011 sowie Zum 30. september 2012 unD 30. september 2011
Auftragseingang 2 Außenumsatz Interner Umsatz Gesamter Umsatz Ergebnis 3 Vermögen 4 Free Cash Flow 5 Investitionen in immaterielle Abschreibungen 6
Vermögenswerte
und Sachanlagen
(in Mio. €) 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 30. 09. 2012 30. 09. 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
Sektoren 1
  Energy  26.881 31.407 27.302 24.390 235 254 27.537 24.645 2.159 4.230 1.020 499 2.315 2.768 532 587 523 403
  Healthcare  13.806 13.116 13.600 12.463 42 54 13.642 12.517 1.815 1.334 11.757 11.264 1.861 1.887 354 284 726 645
  Industry  19.985 20.184 18.872 18.124 1.637 1.467 20.508 19.590 2.467 2.752 7.014 6.001 2.164 2.468 442 451 591 557
  Infrastructure & Cities  17.150 21.348 16.731 16.166 853 810 17.585 16.976 1.102 1.126 4.012 3.169 737 1.208 290 264 276 278
  Summe Sektoren 77.822 86.056 76.505 71.142 2.767 2.585 79.273 73.727 7.543 9.442 23.803 20.933 7.077 8.332 1.619 1.586 2.116 1.883
Equity Investments –    –    –    –    –    –    –    –    – 549 – 26 2.715 3.382 100 116 –    –    –    –   
Financial Services (SFS) 908 961 859 908 48 54 908 961 479 428 17.405 14.602 528 344 31 60 270 265
Überleitung Konzernabschluss
  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 283 473 281 510 11 10 292 520 – 29 – 40 – 448 – 397 12 – 86 3 6 6 7
  Siemens Real Estate (SRE) 2.434 2.204 325 415 2.121 1.792 2.447 2.207 115 150 5.018 4.974 – 231 – 240 453 453 327 272
  Zentrale Posten und Pensionen 508 449 325 300 184 151 509 451 – 302 – 257 – 11.840 – 9.806 – 1.044 – 1.168 103 62 67 60
   Konsolidierungen, Konzern-Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen – 5.041 – 4.978 –    –    – 5.132 – 4.591 – 5.132 – 4.591 23 – 90 71.628 70.555 – 1.651 – 1.381 – 4 – 4 – 41 – 50
Siemens 76.913 85.166 78.296 73.275 –    –    78.296 73.275 7.279 9.608 108.282 104.243 4.790 5.918 2.206 2.163 2.744 2.437
1   Mit Beginn des Geschäftsjahrs 2012 wurde der Sektor Infrastructure & Cities gegründet.  3   Das Ergebnis der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Port-
Die Vorjahresinformationen wurden angepasst, um mit dem Ausweis des laufenden  folioaktivitäten ist das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, bestimmten Pensionsauf-
Geschäftsjahrs übereinzustimmen. wendungen und Ertragsteuern. Darüber hinaus werden dem Ergebnis verschiedene 
2   Diese ergänzende Information zum Auftragseingang wird auf freiwilliger Basis berichtet.  Sachverhalte nicht zugerechnet, die das Management als nicht indikativ für die Erfolgs -
Sie ist nicht Teil des Konzernabschlusses, der Gegenstand des Bestätigungsvermerks des  beurteilung erachtet. Das Ergebnis von SFS und SRE ist das Ergebnis vor Ertragsteuern.
Abschlussprüfers ist.  4   Das Vermögen der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Port-
folioaktivitäten ist definiert als das Gesamtvermögen, abzüglich Steuerforderungen und 
zinsloser Rückstellungen / Verbindlichkeiten (ohne Steuerverbindlichkeiten). Vermögen 
von SFS und SRE ist das Gesamtvermögen. 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
154
GeschäftsjahresenDe 30. september 2012 unD 2011 sowie Zum 30. september 2012 unD 30. september 2011
Auftragseingang 2 Außenumsatz Interner Umsatz Gesamter Umsatz Ergebnis 3 Vermögen 4 Free Cash Flow 5 Investitionen in immaterielle Abschreibungen 6
Vermögenswerte
und Sachanlagen
(in Mio. €) 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 30. 09. 2012 30. 09. 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
Sektoren 1
  Energy  26.881 31.407 27.302 24.390 235 254 27.537 24.645 2.159 4.230 1.020 499 2.315 2.768 532 587 523 403
  Healthcare  13.806 13.116 13.600 12.463 42 54 13.642 12.517 1.815 1.334 11.757 11.264 1.861 1.887 354 284 726 645
  Industry  19.985 20.184 18.872 18.124 1.637 1.467 20.508 19.590 2.467 2.752 7.014 6.001 2.164 2.468 442 451 591 557
  Infrastructure & Cities  17.150 21.348 16.731 16.166 853 810 17.585 16.976 1.102 1.126 4.012 3.169 737 1.208 290 264 276 278
  Summe Sektoren 77.822 86.056 76.505 71.142 2.767 2.585 79.273 73.727 7.543 9.442 23.803 20.933 7.077 8.332 1.619 1.586 2.116 1.883
Equity Investments –    –    –    –    –    –    –    –    – 549 – 26 2.715 3.382 100 116 –    –    –    –   
Financial Services (SFS) 908 961 859 908 48 54 908 961 479 428 17.405 14.602 528 344 31 60 270 265
Überleitung Konzernabschluss
  Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten 283 473 281 510 11 10 292 520 – 29 – 40 – 448 – 397 12 – 86 3 6 6 7
  Siemens Real Estate (SRE) 2.434 2.204 325 415 2.121 1.792 2.447 2.207 115 150 5.018 4.974 – 231 – 240 453 453 327 272
  Zentrale Posten und Pensionen 508 449 325 300 184 151 509 451 – 302 – 257 – 11.840 – 9.806 – 1.044 – 1.168 103 62 67 60
   Konsolidierungen, Konzern-Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen – 5.041 – 4.978 –    –    – 5.132 – 4.591 – 5.132 – 4.591 23 – 90 71.628 70.555 – 1.651 – 1.381 – 4 – 4 – 41 – 50
Siemens 76.913 85.166 78.296 73.275 –    –    78.296 73.275 7.279 9.608 108.282 104.243 4.790 5.918 2.206 2.163 2.744 2.437
5   Der Free Cash Flow ist definiert als Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit,  6   Die Abschreibungen beinhalten die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen 
abzüglich Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Der Free Cash  nach Abzug von Wertaufholungen sowie die Abschreibungen und Wertminderungen auf 
Flow der Sektoren sowie von Equity Investments und Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten  immaterielle Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wertminderungen auf 
schließt vor allem die in Zusammenhang mit Ertragsteuern, Finanzierungszinsen und be- Geschäfts- und Firmenwerte sind nicht enthalten.
stimmten Pensionsaufwendungen stehenden Zahlungen und Erstattungen aus. Der Free 
Cash Flow von SFS, einem Finanzdienstleister, und von SRE beinhaltet die in Zusammenhang 
mit Finanzierungszinsen stehenden Zahlungen und Erstattungen; Zahlungen und Erstattun-
gen in Zusammenhang mit Ertragsteuern sind bei SFS und SRE nicht enthalten.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
155
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
  Allgemeine Grundlagen
Ziffer 1 schaft aufgrund des wirtschaftlichen Gehalts zu konsolidieren 
hat, berücksichtigt das Unternehmen die in SIC-12.10 aufge-
Gegenstand des Konzernabschlusses sind die Siemens AG mit  führten Umstände als weitere Indikatoren, die auf ein Verhältnis 
Sitz in Berlin und München, Deutschland, und deren Tochter- hinweisen, bei dem Siemens eine Zweckgesellschaft beherrscht. 
unternehmen (das Unternehmen, die Gesellschaft oder Siemens).  Das Unternehmen betrachtet die in SIC-12.10 beschriebenen 
Siemens hat den Konzernabschluss nach den International  Umstände als Indikatoren, bevorzugt jedoch stets eine sach-
 Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie in der  verhaltsbezogene Einzelfallanalyse, basierend auf individuel-
 Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergän- len  Fakten  und  Verhältnissen.  Assoziierte  Unternehmen 
zend nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwen-  werden in den Konzernabschluss nach der Equity-Methode 
denden handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzernabschluss  ein bezogen.  Unternehmen,  die  Siemens  gemeinschaftlich 
entspricht auch den IFRS, wie sie vom International Accounting  mit Partnern führt, werden ebenfalls nach der Equity-Methode 
Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. einbezogen.
Der  Konzernabschluss  und  der  Konzernlagebericht  zum  Unternehmenszusammenschlüsse  –  Unternehmenszu-
30. September 2012 wurden gemäß § 315a Abs. 1 Handelsge- sammenschlüsse werden nach der Erwerbsmethode bilan-
setzbuch (HGB) aufgestellt. Sie werden beim elektronischen  ziert. Siemens als Erwerber und das erworbene Unternehmen 
Bundesanzeiger eingereicht und veröffentlicht. können eine Beziehung haben, die bereits bestand, bevor ein 
Unternehmenszusammenschluss beabsichtigt war. Wenn der 
Siemens erstellt und veröffentlicht den Konzernabschluss in  Unternehmenszusammenschluss tatsächlich zum Ausgleich 
 Euro (€). Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich ein- einer solchen zuvor bestehenden Beziehung führt, erfasst 
zelne Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe addieren. Siemens als Erwerber daraus einen Gewinn oder Verlust. Die 
Anschaffungskosten einer Akquisition werden nach den beizu-
Siemens ist ein international aufgestelltes Unternehmen, das  legenden Zeitwerten der hingegebenen Vermögenswerte und 
in Deutschland ansässig ist, und verfügt über ein Portfolio an  der eingegangenen oder übernommenen Verbindlichkeiten 
Geschäftsaktivitäten überwiegend auf dem Gebiet der Elektro- zum Erwerbszeitpunkt bemessen. Eine vereinbarte bedingte 
industrie. Gegenleistung von Siemens als Erwerber wird zum Erwerbs-
zeitpunkt mit dem beizulegenden Zeitwert erfasst. Spätere 
Der Konzernabschluss wurde am 21. November 2012 durch den   Änderungen des beizulegenden Zeitwerts einer bedingten Ge-
Vorstand aufgestellt. Der Konzernabschluss wird grundsätz- genleistung, die einen Vermögenswert oder eine Schuld dar-
lich auf Basis historischer Anschaffungs- und Herstellungskos- stellt, werden entweder erfolgswirksam oder als Veränderung 
ten erstellt, sofern nicht unter   Ziffer 2 Zusammenfassung  im sonstigen Ergebnis erfasst. Eine bedingte Gegenleistung, 
der wesentlichen rechnungslegungsgrundsätZe etwas ande- die als Eigenkapital eingestuft ist, wird nicht neu bewertet und 
res angegeben wird. ihre spätere Abgeltung wird im Eigenkapital bilanziert. An-
schaffungsnebenkosten werden zum Zeitpunkt ihres Entste-
hens aufwandswirksam erfasst. Die bei einem Unternehmens-
  Zusammenfassung der wesent­
Ziffer 2 zusammenschluss erworbenen, identifizierbaren Vermögens-
lichen Rechnungslegungsgrundsätze werte  sowie  die  übernommenen  Verbindlichkeiten  (ein-
schließlich Eventualverbindlichkeiten) werden erstmalig mit 
Die  nachfolgenden  Rechnungslegungsgrundsätze  sind  ein- ihren beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt be-
heitlich für alle in diesem Konzernabschluss dargestellten  wertet, unabhängig vom Umfang etwaiger nicht beherrschen-
 Perioden angewendet worden. der Anteile. Dabei werden einheitliche Rechnungslegungs-
methoden angewendet. Die Bewertung von nicht beherrschen-
Konsolidierungskreis – In den Konzernabschluss werden  den  Anteilen  erfolgt  entweder  zum  beizulegenden  Zeitwert 
die Siemens AG und ihre Tochtergesellschaften, über die sie   (Full-Goodwill-Methode) oder zum anteiligen beizulegenden 
mittel- oder unmittelbar beherrschenden Einfluss ausüben  Zeitwert der erworbenen Vermögenswerte und übernomme-
kann, einbezogen. Beherrschender Einfluss ergibt sich regel- nen Verbindlichkeiten (Partial-Goodwill-Methode). Nach erst-
mäßig aus dem Halten der Stimmrechtsmehrheit. Zusätzlich  maligem Ansatz werden Gewinne und Verluste unbegrenzt be-
werden Zweckgesellschaften konsolidiert, sofern das Unter- teiligungsproportional zugerechnet, infolgedessen kann auch 
nehmen zu dem Schluss kommt, dass es – unter Berücksichti- ein Negativsaldo bei nicht beherrschenden Anteilen entste-
gung des wirtschaftlichen Gehalts der Beziehung zu Siemens –  hen. Bei sukzessiven Unternehmenserwerben wird eine Neu-
einen beherrschenden Einfluss auf die Zweckgesellschaften  bewertung zum beizulegenden Zeitwert von zum Zeitpunkt des 
ausübt. Um zu entscheiden, ob Siemens eine Zweckgesell- Beherrschungsübergangs gehaltenen Anteilen vorgenommen. 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
156
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen, die nicht  lichen Gehalt nach der Nettoinvestition des Eigentümers in 
zu einem Beherrschungsverlust führen, werden erfolgsneutral  das assoziierte Unternehmen zuzuordnen sind. Ergebnisse aus 
als Eigenkapitaltransaktionen erfasst. Zum Zeitpunkt des Be- Geschäftsvorfällen zwischen Siemens und seinen assoziierten 
herrschungsverlusts werden jegliche verbleibenden Anteile  Unternehmen werden gemäß dem Anteil von Siemens an dem 
 erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet. Als  assoziierten Unternehmen eliminiert. Siemens überprüft an 
Stillhalter einer Verkaufsoption auf nicht beherrschende Antei- jedem Bilanzstichtag, ob es objektive Hinweise auf eine Wert-
le unterscheidet Siemens, ob die Voraussetzungen für den  minderung des Anteils an dem assoziierten Unternehmen 
Übergang der bestehenden Eigentumsanteile zum Abschluss- gibt. Sind solche Hinweise vorhanden, ermittelt Siemens den 
stichtag erfüllt sind. Sofern das Unternehmen nicht wirt- Wertminderungsbedarf als Differenz zwischen dem erzielba-
schaftlicher  Eigentümer  der  der  Verkaufsoption  zugrunde  ren Betrag und dem Buchwert des assoziierten Unternehmens. 
 liegenden Anteile ist, wird zu jedem Abschlussstichtag die  Zum Zeitpunkt des Verlusts von maßgeblichem Einfluss auf 
Ausübung der Verkaufsoption unterstellt und als eine Transak- das assoziierte Unternehmen werden jegliche verbleibenden 
tion zwischen Anteilseignern unter entsprechender Erfassung  Anteile zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet. Die Diffe-
einer  Kaufpreisverbindlichkeit  zum  jeweiligen  Ausübungs- renz zwischen dem Buchwert des assoziierten Unternehmens 
preis abgebildet. Die nicht beherrschenden Anteile sind am  und dem beizulegenden Zeitwert des verbleibenden Anteils, 
 Erfolg während des Berichtszeitraums beteiligt.  zuzüglich  eines  Veräußerungserlöses,  wird  erfolgswirksam 
 erfasst.
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte 
Unternehmen – Unternehmen, bei denen Siemens die Mög- Fremdwährungsumrechnung – Die Vermögenswerte, ein-
lichkeit hat, maßgeblichen Einfluss auf die Geschäfts- und  schließlich Geschäfts- und Firmenwerte, und die Verbindlich-
 Finanzpolitik auszuüben (in der Regel durch mittel- oder un- keiten ausländischer Tochterunternehmen, deren funktionale 
mittelbare Stimmrechtsanteile von 20 % bis 50 %), und gemein- Währung nicht der € ist, werden zum Devisenkassamittelkurs 
schaftlich  geführte  Unternehmen  werden  im  Konzernab- am Ende des Berichtszeitraums umgerechnet. Aufwendungen 
schluss nach der Equity-Methode bilanziert und erstmalig mit  und Erträge werden hingegen zu unterjährigen Durchschnitts-
den Anschaffungskosten angesetzt. Die nachfolgenden Grund- kursen umgerechnet. Die sich aus der Umrechnung ergeben-
sätze gelten gleichermaßen für assoziierte und gemeinschaft- den Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapital ausgewie-
lich geführte Unternehmen. Falls notwendig, werden Anpas- sen und erfolgswirksam umgegliedert, wenn der Gewinn oder 
sungen an die Rechnungslegungsgrundsätze von Siemens  Verlust aus dem Verkauf einer ausländischen Tochtergesell-
vorgenommen. Die den Anteil von Siemens am Reinvermögen  schaft erfasst wird. Die Posten der Konzern-Kapitalflussrech-
des assoziierten Unternehmens übersteigenden Anschaffungs- nung  werden  zu  unterjährigen  Durchschnittskursen,  die 
kosten werden bestimmten am beizulegenden Zeitwert ausge-  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente hingegen zum 
richteten Anpassungen unterworfen und der verbleibende Be-  Devisenkassamittelkurs am Ende des Berichtszeitraums um-
trag als Geschäfts- und Firmenwert erfasst. Der Geschäfts- und  gerechnet. 
Firmenwert, der aus der Anschaffung eines assoziierten Unter-
nehmens resultiert, ist im Buchwert des assoziierten Unter- Der für die Fremdwährungsumrechnung zugrunde gelegte 
nehmens enthalten und wird nicht planmäßig abgeschrieben,  Wechselkurs  des  US-Dollars  (US$),  der  für  Siemens  eine 
sondern als Bestandteil der gesamten Beteiligung an dem   wesentliche Währung außerhalb der Eurozone darstellt, ent-
 assoziierten Unternehmen auf Wertminderung überprüft. Der  wickelte sich wie folgt:
Anteil von Siemens am Ergebnis des assoziierten Unterneh-
mens nach Erwerb wird in der Konzern-Gewinn- und Verlust-
rechnung erfasst, der Anteil an erfolgsneutralen Veränderun-
Devisenkassamittelkurs   Jahres­ 
gen des Eigenkapitals unmittelbar im Konzern-Eigenkapital.  am Bilanzstichtag durchschnittskurs
1 € in Fremd­  1 € in Fremd­ 
Die kumulierten Veränderungen nach dem Erwerbszeitpunkt 
währungseinheiten währungseinheiten
erhöhen beziehungsweise vermindern den Beteiligungsbuch- 30. September Geschäftsjahresende
wert des assoziierten Unternehmens. Entsprechen oder über- 30. September
Währung ISO Code 2012 2011 2012 2011
steigen die Siemens zurechenbaren Verluste eines assoziierten 
US­Dollar USD  1,293 1,350 1,303 1,399
Unternehmens den Wert des Anteils an diesem Unternehmen, 
werden keine weiteren Verlustanteile erfasst, es sei denn, 
Siemens ist Verpflichtungen eingegangen oder hat Zahlungen 
für das assoziierte Unternehmen geleistet. Der Anteil an einem  Fremdwährungsbewertung – Transaktionen, die auf eine 
assoziierten Unternehmen ist der Buchwert der Beteiligung,  von der funktionalen Währung einer Unternehmenseinheit 
zuzüglich sämtlicher langfristiger Anteile, die dem wirtschaft-  abweichende Währung lauten, werden in der funktionalen 
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
157
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
Währung zum Devisenkassamittelkurs am Tag ihrer erstmali- werden (1) Umsatzerlöse nur in Höhe der angefallenen Auf-
gen Bilanzierung erfasst. Am Ende des Berichtszeitraums wer- tragskosten erfasst, die wahrscheinlich gedeckt werden können, 
den auf Fremdwährung lautende monetäre Vermögenswerte  und (2) die Auftragskosten in der Periode, in der sie anfallen, 
und Verbindlichkeiten in der funktionalen Währung mit dem  als Aufwand erfasst.
dann gültigen Devisenkassamittelkurs bewertet. Gewinne und 
Verluste aus diesen Fremdwährungsbewertungen werden er- Umfasst ein Vertrag mehrere Einzelleistungen, so wird jede 
folgswirksam erfasst. Nicht monetäre Konzernbilanzposten in  Leistung als eigener Fertigungsauftrag behandelt, wenn (1) 
Fremdwährung werden zu historischen Wechselkursen fortge- getrennte Angebote für jede Einzelleistung unterbreitet wur-
führt. den, (2) über jede Einzelleistung separat verhandelt wurde 
und der Auftragnehmer sowie der Kunde die Vertragsbestand-
Umsatzrealisierung – Unter der Voraussetzung, dass ein  teile, die jede einzelne Leistung betreffen, separat akzeptieren 
überzeugender Nachweis für eine Vereinbarung vorliegt, wer- oder ablehnen konnten und (3) Kosten und Erlöse jeder einzel-
den Umsatzerlöse in dem Umfang erfasst, in dem mit hinrei- nen vertraglichen Leistung getrennt ermittelt werden können. 
chender Wahrscheinlichkeit wirtschaftlicher Nutzen zufließen  Eine Gruppe von Verträgen mit einem einzelnen oder mehre-
wird und die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich bestimmt wer- ren Kunden wird als ein einziger Fertigungsauftrag behandelt, 
den kann. Dies geschieht ungeachtet des Zahlungszeitpunkts.  wenn (1) die Gruppe von Verträgen als ein einziges Paket ver-
Sofern der Zufluss des wirtschaftlichen Nutzens aufgrund  handelt wird, (2) die Verträge so eng miteinander verbunden 
kundenbezogener Kreditrisiken als nicht wahrscheinlich anzu- sind, dass sie im Grunde Teil eines einzelnen Projekts mit einer 
sehen ist, werden die Umsatzerlöse in Abhängigkeit von den  Gesamtgewinnspanne sind, und (3) die Verträge gleichzeitig 
bereits durch den Kunden geleisteten unwiderruflichen Zah- oder unmittelbar aufeinanderfolgend abgearbeitet werden.
lungen erfasst. Umsatzerlöse werden zum beizulegenden Zeit-
wert des erhaltenen oder zu erhaltenden Entgelts bemessen,  Während der Projektlaufzeit können Auftragsänderungen vom 
abzüglich gewährter Nachlässe und Rabatte sowie ohne abzu- Kunden im Hinblick auf den vereinbarten zu erbringenden 
führende Steuern und Abgaben. Das Unternehmen beurteilt  Leistungsumfang die Auftragserlöse erhöhen oder mindern. 
seine Vereinbarungen auf Basis spezifischer Kriterien danach,  Beispiele für solche Auftragsänderungen sind Änderungen an 
ob das Unternehmen als Auftragnehmer des Kunden (Prinzi- der Spezifikation oder dem Design der Leistung sowie Ände-
pal) oder als Vermittler (Agent) handelt. Zudem müssen die  rungen der Vertragsdauer.
folgenden Kriterien für die Erfassung von Umsatzerlösen er-
füllt sein: Erbringung von Dienstleistungen: Die Umsätze im Dienstleis-
tungsgeschäft werden erfasst, sobald die Dienstleistungen er-
Verkauf  von  Gütern:  Umsatzerlöse  aus  dem  Verkauf  von  bracht worden sind. Bei langfristigen Serviceverträgen erfasst 
 Gütern werden erfasst, wenn die maßgeblichen Risiken und  das Unternehmen die Umsätze linear über die Vertragslaufzeit 
Chancen, die mit dem Eigentum an den verkauften Waren und  oder – sofern die Leistungserbringung nicht linear erfolgt – 
Erzeugnissen verbunden sind, auf den Kunden übertragen  entsprechend der Erbringung der Dienstleistungen, das heißt 
wurden. Üblicherweise erfolgt dies mit Übergabe der Güter an  grundsätzlich nach der Percentage-of-Completion-Methode.
den Kunden.
Umsatzlegung bei Mehrkomponentenverträgen: Die Verkäufe 
Umsatzlegung bei Fertigungsaufträgen: Ein Fertigungsauf- von Produkten und Dienstleistungen sowie Softwareverträge 
trag ist ein Vertrag über die kundenspezifische Fertigung ein- können mehrere Liefer- und Leistungskomponenten enthal-
zelner Gegenstände oder einer Anzahl von Gegenständen, die  ten. In diesen Fällen stellt das Unternehmen fest, ob mehr als 
hinsichtlich Design, Technologie und Funktion oder hinsicht- eine Bilanzierungseinheit vorliegt. Ein Geschäft wird separiert, 
lich ihrer Verwendung aufeinander abgestimmt oder vonein- sofern (1) die gelieferte(n) Komponente(n) einen selbstständi-
ander abhängig sind. Wenn das Ergebnis eines Fertigungsauf- gen Nutzen für den Kunden hat (haben), (2) der beizulegende 
trags verlässlich geschätzt werden kann, erfasst Siemens die  Zeitwert der noch ausstehenden Komponente(n) zuverlässig 
Umsätze nach der Percentage-of-Completion-Methode (Methode  ermittelt werden kann und (3) bei einem generellen Rückgabe-
der Gewinnrealisierung nach dem Fertigstellungsgrad), und  recht der gelieferten Komponente(n) die Lieferung oder Leis-
zwar entweder nach dem Verhältnis der bereits angefallenen  tungserbringung  der  noch  ausstehenden  Komponente(n) 
Kosten zu den geschätzten Gesamtauftragskosten, nach ver- wahrscheinlich und im Wesentlichen durch das Unternehmen 
traglich vereinbarten Meilensteinen oder nach dem Leistungs- kontrollierbar ist. Sofern alle drei Kriterien erfüllt sind, wendet 
fortschritt. Ein erwarteter Verlust aus einem Fertigungsauftrag  Siemens die für die jeweilige separate Bilanzierungseinheit 
wird sofort als Aufwand erfasst. Sofern das Ergebnis eines  maßgebliche Umsatzlegungsvorschrift an. Grundsätzlich wird 
 Fertigungsauftrags nicht verlässlich geschätzt werden kann,  die vereinbarte Gesamtvergütung auf die einzelnen separaten 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
158
Bilanzierungseinheiten entsprechend ihren relativen beizule- der Effektivzinsmethode erfasst, sodass eine konstante Verzin-
genden Zeitwerten aufgeteilt. Die Hierarchie des Nachweises  sung der Nettoinvestition erzielt wird. Eine Veräußerungser-
der beizulegenden Zeitwerte stellt sich dabei folgendermaßen  folgskomponente wird beim Herstellerleasing nach den Grund-
dar: (a) Verkaufspreise der Komponente, wenn sie regelmäßig  sätzen für direkte Verkaufsgeschäfte erfasst. Gewinne aus 
einzeln verkauft wird, (b) Preise von Dritten für vergleichbare   Verkaufs-  und  Rückmietungstransaktionen  (Sale-and-Lease-
Komponenten oder – unter bestimmten Bedingungen – (c)  Back) werden sofort erfasst, wenn die wesentlichen Chancen 
Kosten, zuzüglich eines auf die Komponente bezogenen ange- und  Risiken des Eigentums auf den Käufer übergegangen sind, 
messenen  geschäftsüblichen  Gewinnzuschlags.  Auf  diese  die Rückmietung zu einem Operating-Leasingverhältnis führt 
Weise sind verlässliche beizulegende Zeitwerte im Allgemei- und die Transaktion zum beizulegenden Zeitwert getätigt wird.
nen verfügbar. Trotzdem kann es Fälle geben, bei denen der 
Nachweis verlässlicher beizulegender Zeitwerte gemäß (a)  Dividenden: Dividenden werden erfasst, wenn der Rechtsan-
und (b) nicht möglich ist und die Kostenzuschlagsmethode (c)  spruch auf Zahlung entstanden ist.
nicht zu aussagefähigen Ergebnissen führt, da die aufgelaufe-
nen Kosten keine geeignete Basis für die Bestimmung des bei- Funktionskosten – Betriebliche Aufwendungen nach Arten 
zulegenden Zeitwerts einer Komponente darstellen. In diesen  werden grundsätzlich nach Maßgabe des Funktionsbereichs 
Fällen kommt die Residualmethode zur Anwendung, wenn  der jeweiligen Profit-Center beziehungsweise der jeweiligen 
verlässliche  beizulegende  Zeitwerte  für  die  ausstehenden,  Kostenstellen den einzelnen Funktionen zugeordnet. Aufwen-
nicht aber für eine oder mehrere der gelieferten Komponenten  dungen  in  Zusammenhang  mit  funktionsübergreifenden 
verfügbar sind. Das heißt, der den gelieferten Komponenten   Initiativen oder Projekten werden auf Basis eines geeigneten 
zuzuordnende Wert ergibt sich aus der Differenz zwischen der  Zuordnungsprinzips  auf  die  betreffenden  Funktionskosten 
vereinbarten Gesamtvergütung und dem gesamten beizule- aufgeteilt.  Für  Informationen  zu  Abschreibungen  siehe  
genden Zeitwert der ausstehenden Komponenten. Sofern die   Ziffer  16  sonstige  immaterielle  Vermögenswerte  sowie 
drei Separierungskriterien (1) bis (3) nicht erfüllt sind, werden   Ziffer  17 sachanlagen, zu Aufwendungen für Leistungen 
die Umsätze abgegrenzt, bis diese Kriterien erfüllt sind oder  an Arbeitnehmer siehe   Ziffer 34 Personalaufwand.
bis zu der Periode, in der die letzte ausstehende Komponente 
geliefert wird. Der auf gelieferte Komponenten zuordenbare  Zuwendungen der öffentlichen Hand – Zuwendungen der 
Umsatz ist auf den Betrag begrenzt, der nicht von der Liefe- öffentlichen Hand werden erfasst, wenn eine angemessene 
rung noch ausstehender Komponenten beziehungsweise der   Sicherheit besteht, dass die damit verbundenen Bedingungen 
Erfüllung anderer bestimmter Leistungsverpflichtungen ab- erfüllt und die Zuwendungen tatsächlich gewährt werden. 
hängt.  Zuwendungen für den Kauf oder die Herstellung von Anlage-
vermögen (vermögenswertbezogene Zuwendungen) werden 
Zinserträge: Zinsen werden unter Anwendung der Effektiv- grundsätzlich als Reduzierung der Anschaffungs- oder Herstel-
zinsmethode erfasst. lungskosten der betreffenden Vermögenswerte erfasst und 
mindern die künftigen Abschreibungen. Zuwendungen, die 
Nutzungsentgelte: Nutzungsentgelte (Lizenzgebühren) werden  nicht für langfristige Vermögenswerte gewährt werden (er-
periodengerecht  in  Übereinstimmung  mit  dem  wirtschaft- folgsbezogene  Zuwendungen),  werden  in  der  Konzern- 
lichen Gehalt des zugrunde liegenden Vertrags erfasst. Gewinn- und Verlustrechnung im gleichen Funktionsbereich 
ausgewiesen wie die entsprechenden Aufwandsposten. Ihre 
Erträge aus Leasingvereinbarungen: Erträge aus Operating- erfolgswirksame Erfassung erfolgt dabei anteilig über die Peri-
Leasingverhältnissen für vermietete Erzeugnisse werden linear  oden, in denen die Aufwendungen, die durch die Zuwendung 
über die Laufzeit des Leasingvertrags erfasst. Eine Vereinba- kompensiert werden sollen, anfallen. Gewährte Zuwendungen 
rung, die nicht in der rechtlichen Form eines Leasingverhält- der öffentlichen Hand für künftige Aufwendungen werden 
nisses geschlossen wurde, wird gleichwohl als Leasingverhält- passivisch abgegrenzt.
nis bilanziert, wenn die Erfüllung der Vereinbarung von der 
Nutzung eines bestimmten Vermögenswerts oder bestimmter  Produktbezogene Aufwendungen und drohende Verluste 
Vermögenswerte abhängt und die Vereinbarung ein Recht auf  aus Aufträgen – Den Aufwand für Rückstellungen für Pro-
Nutzung des Vermögenswerts überträgt. Forderungen aus Fi- duktgewährleistungen berücksichtigt Siemens zum Zeitpunkt 
nanzierungsleasingverhältnissen, bei denen Siemens als Lea- der Umsatzlegung im Posten Umsatzkosten. Die Höhe der 
singgeber die mit dem Eigentum verbundenen Chancen und  Rückstellung wird individuell ermittelt. Eine Ausnahme ist das 
Risiken aus dem Leasinggegenstand weitgehend auf den Kunden  Standardproduktgeschäft. In die Höhe der Rückstellung gehen 
überträgt,  erfasst  das  Unternehmen  in  Höhe  der  Netto- sowohl  der  tatsächlich  angefallene  Garantieaufwand  der 
investition in das Leasingverhältnis. Zinserträge werden nach   Vergangenheit ein als auch technische Informationen über 
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
159
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
Produktschwächen, die in der Konstruktions- und Testphase  des Geschäftsjahrs in Umlauf befindlichen Aktien. Das verwäs-
oder bei der Installation des Produkts entdeckt wurden. Bei  serte Ergebnis je Aktie wird unter der Annahme berechnet, 
neuen Produkten bezieht Siemens darüber hinaus auch Exper- dass alle potenziell verwässernden Wertpapiere und aktienba-
tenmeinungen und Branchendaten ein. Drohende Verluste aus  sierten Vergütungspläne umgewandelt beziehungsweise aus-
Aufträgen werden in dem Berichtszeitraum berücksichtigt, in  geübt werden.
dem die aktuell geschätzten Gesamtkosten die aus dem jewei-
ligen Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse übersteigen. Geschäfts- und Firmenwerte – Geschäfts- und Firmenwerte 
unterliegen keiner planmäßigen Abschreibung, sondern werden 
Forschungs- und Entwicklungskosten – Die Kosten für  einmal jährlich auf Wertminderung überprüft. Eine Überprü-
Forschungsaktivitäten, das heißt für Aktivitäten, die unter- fung erfolgt auch, wenn Ereignisse oder Umstände eintreten, 
nommen werden, um neue wissenschaftliche oder technische  die darauf hindeuten, dass der Buchwert möglicherweise nicht 
Erkenntnisse zu gewinnen, werden unmittelbar als Aufwand  wiedererlangt werden kann. Die Geschäfts- und Firmenwerte 
erfasst. werden zu Anschaffungskosten, abzüglich kumulierter Ab-
schreibungen aus Wertminderungen, angesetzt.
Die Kosten für Entwicklungsaktivitäten, das heißt für solche 
Aktivitäten, die Forschungsergebnisse in einen Plan oder ei- Die Überprüfung auf Wertminderung der Geschäfts- und Firmen-
nen Entwurf für die Produktion von neuen oder deutlich ver- werte erfolgt auf der Ebene einer zahlungsmittelgenerieren-
besserten Produkten und Prozessen umsetzen, werden akti- den Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgenerieren-
viert. Voraussetzung dafür ist, dass (1) die Entwicklungskosten  den Einheiten, die durch eine Division (oder entsprechende 
verlässlich ermittelt werden können, das Produkt oder der Pro- Einheit) repräsentiert wird. Die zahlungsmittelgenerierende 
zess (2) technisch und (3) wirtschaftlich realisierbar sowie (4)  Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
künftiger wirtschaftlicher Nutzen wahrscheinlich sind. Dar- stellt die unterste Ebene dar, auf der Geschäfts- und Firmen-
über hinaus muss (5) Siemens die Absicht haben und (6) über  werte  für  interne  Zwecke  der  Unternehmensleitung  über-
ausreichende  Ressourcen  verfügen,  die  Entwicklung  abzu- wacht werden.
schließen und den Vermögenswert zu nutzen oder zu verkau-
fen. Die aktivierten Kosten umfassen die Materialkosten, die  Für die Überprüfung auf Wertminderung wird der im Rahmen 
Fertigungslöhne und sonstige direkt zurechenbare Kosten,  eines  Unternehmenszusammenschlusses  erworbene  Ge-
wenn diese dazu dienen, die Nutzung des Vermögenswerts  schäfts-  und  Firmenwert  der  zahlungsmittelgenerierenden 
vorzubereiten. Die aktivierten Kosten sind als sonstige selbst  Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
erstellte immaterielle Vermögenswerte im Posten Sonstige im- Einheiten zugeordnet, die erwartungsgemäß Nutzen aus den 
materielle Vermögenswerte enthalten. Die sonstigen Entwick- Synergien des Unternehmenszusammenschlusses ziehen soll. 
lungskosten werden unmittelbar bei ihrem Entstehen auf- Übersteigt  der  Buchwert  der  zahlungsmittelgenerierenden 
wandswirksam  erfasst.  Die  aktivierten  Entwicklungskosten  Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einhei-
setzt das Unternehmen zu Herstellungskosten an, abzüglich  ten, der der Geschäfts- und Firmenwert zugeordnet wurde, de-
kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen bei einer  ren erzielbaren Betrag, wird ein Wertminderungsaufwand für 
Abschreibungsdauer von in der Regel drei bis fünf Jahren. den dieser zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordneten Ge-
Zuwendungen der öffentlichen Hand für Forschungs- und Ent- schäfts- und Firmenwert erfasst. Der erzielbare Betrag ist der 
wicklungsvorhaben werden mit den Forschungs- und Entwick- höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert, abzüglich Veräuße-
lungskosten verrechnet. Ihre erfolgswirksame Erfassung er- rungskosten, und dem Nutzungswert der zahlungsmittelgene-
folgt anteilig über die Perioden, in denen die Forschungs- und  rierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgenerieren-
Entwicklungskosten, die durch die Zuwendung kompensiert  den Einheiten. Übersteigt einer dieser Beträge den Buchwert, 
werden sollen, anfallen. Gewährte Zuwendungen der öffent- ist es nicht immer notwendig, beide Werte zu ermitteln. Diese 
lichen Hand für künftige Forschungs- und Entwicklungskosten  Werte beruhen grundsätzlich auf der Ermittlung abgezinster 
werden passivisch abgegrenzt. Zahlungsströme (Discounted-Cashflow-Bewertungen). Auch 
wenn der erzielbare Betrag den Buchwert der zahlungsmittel-
Ergebnis je Aktie – Das unverwässerte Ergebnis je Aktie er- generierenden Einheit oder Gruppe von zahlungsmittelgene-
mittelt sich aus der Division des Gewinns aus fortgeführten  rierenden Einheiten, der der Geschäfts- und Firmenwert zuge-
Aktivitäten, des Gewinns aus nicht fortgeführten Aktivitäten  ordnet ist, in künftigen Perioden übersteigt, werden keine 
beziehungsweise des Gewinns nach Steuern, der jeweils den  Wertaufholungen auf abgeschriebene Geschäfts- und Firmen-
Stammaktionären der Siemens AG zugerechnet werden kann,  werte vorgenommen.
durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der während 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
160
Sonstige immaterielle Vermögenswerte – Sonstige imma-
terielle  Vermögenswerte  umfassen  Software  und  sonstige 
selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte, Patente, Lizen- Fabrik­ und Geschäftsbauten 20 bis 50 Jahre
zen und ähnliche Rechte. Das Unternehmen schreibt immate- Übrige Bauten 5 bis 10 Jahre
rielle Vermögenswerte mit einer begrenzten Nutzungsdauer  Technische Anlagen und Maschinen 5 bis 10 Jahre
 linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer auf den ge- Betriebs­ und Geschäftsausstattung in der Regel 5 Jahre
schätzten Restwert ab. Die voraussichtliche Nutzungsdauer  Vermietete Erzeugnisse in der Regel 3 bis 5 Jahre
für Software, Patente, Lizenzen und ähnliche Rechte beträgt in 
der Regel drei bis fünf Jahre, mit Ausnahme von immateriellen 
Vermögenswerten mit begrenzter Nutzungsdauer, die im Rah-
men  von  Unternehmenszusammenschlüssen  übernommen  Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige imma-
wurden. Diese bestehen insbesondere aus Kundenbeziehun- terielle  Vermögenswerte  – Das Unternehmen überprüft 
gen und Technologie. Deren Nutzungsdauer lag bei bestimm- Sachanlagen und sonstige immaterielle Vermögenswerte auf 
ten Transaktionen zwischen sieben und 25 Jahren für Kun- Wertminderung, wenn Ereignisse oder veränderte Umstände 
denbeziehungen und zwischen drei und zwölf Jahren für  darauf hindeuten, dass der Buchwert eines Vermögenswerts 
Technologie. Immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter  möglicherweise nicht wiedererlangt werden kann. Darüber 
Nutzungsdauer sowie noch nicht nutzungsbereite immateri-  hinaus wird für immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenz-
elle Vermögenswerte werden nicht planmäßig abgeschrie- ter Nutzungsdauer sowie für noch nicht nutzungsbereite im-
ben, sondern mindestens einmal jährlich auf Wertm  inderung  materielle Vermögenswerte eine jährliche Überprüfung auf 
überprüft. Wertminderung durchgeführt. Die Werthaltigkeit wird durch 
Vergleich des Buchwerts der jeweiligen Vermögenswerte mit 
Sachanlagen – Siemens bewertet Sachanlagen zu Anschaf- dem erzielbaren Betrag bestimmt. Der erzielbare Betrag ent-
fungs- oder Herstellungskosten, abzüglich der kumulierten  spricht dem höheren Wert aus dem Nutzungswert des Vermö-
planmäßigen  Abschreibungen  und  Wertminderungen.  Dies  genswerts und dem beizulegenden Zeitwert, abzüglich Veräu-
gilt auch für als Finanzinvestition gehaltene Immobilien. Diese  ßerungskosten. Falls ein Vermögenswert keine Mittelzuflüsse 
umfassen Immobilien, die das Unternehmen besitzt, um Miet- erzeugt, die weitgehend von den Mittelzuflüssen anderer Ver-
einnahmen und / oder Wertsteigerungen zu erzielen, und die  mögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten unabhän-
nicht in der Produktion oder für Verwaltungszwecke einge- gig sind, wird die Überprüfung auf Wertminderung nicht auf 
setzt werden. Die angegebenen beizulegenden Zeitwerte für  Ebene eines einzelnen Vermögenswerts durchgeführt, son-
als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden überwie- dern auf Ebene der zahlungsmittelgenerierenden Einheit, der 
gend nach der Discounted-Cashflow-Methode ermittelt, abge- der Vermögenswert zuzuordnen ist. Erachtet Siemens eine Ab-
sehen von bestimmten Fällen, in denen Bewertungsgutachten  schreibung wegen Wertminderung als erforderlich, entspricht 
vorliegen. diese dem Betrag, um den der Buchwert des Vermögenswerts 
beziehungsweise  der  zahlungsmittelgenerierenden  Einheit 
Sind die Anschaffungs- oder Herstellungskosten von bestimm- dessen / deren niedrigeren erzielbaren Betrag übersteigt. Kann 
ten Komponenten einer Sachanlage – gemessen an den ge- der beizulegende Zeitwert nicht bestimmt werden, entspricht 
samten Anschaffungs- und Herstellungskosten der Sachan- der erzielbare Betrag dem Nutzungswert des Vermögenswerts. 
lage – wesentlich, dann werden diese Komponenten einzeln  Der Nutzungswert ist der sich durch Abzinsung der geschätz-
bilanziert und abgeschrieben. Das Unternehmen wendet die  ten  künftigen  Zahlungsströme  ergebende  Betrag.  Sobald 
 lineare Abschreibungsmethode an. Restwerte und Nutzungs-  Hinweise vorliegen, dass die Gründe für die vorgenommene 
dauer werden jährlich überprüft und, falls die Erwartungen  Wertminderung nicht länger existieren, überprüft Siemens die 
von früheren Einschätzungen abweichen, entsprechend ange- Notwendigkeit einer vollständigen oder teilweisen Wertauf-
passt. In den Kosten für die Erstellung qualifizierter Vermö- holung.
genswerte – das heißt Vermögenswerte, für die ein beträcht-
licher Zeitraum erforderlich ist, um sie in ihren beabsichtigten  Zu veräußernde Sachanlagen und sonstige immaterielle Ver-
gebrauchsfähigen Zustand zu versetzen – sind aktivierte Zins- mögenswerte setzt Siemens mit dem niedrigeren Wert aus 
aufwendungen enthalten. Diese werden über die geschätzte  Buchwert und beizulegendem Zeitwert, abzüglich Veräuße-
Nutzungsdauer der jeweiligen Vermögenswerte abgeschrie- rungskosten, an. Die planmäßige Abschreibung wird einge-
ben. Im Einzelnen liegen den Wertansätzen folgende unter- stellt.
stellte Nutzungsdauer zugrunde:
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
161
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
Nicht fortgeführte Aktivitäten und langfristige zur Ver- beziehen sich grundsätzlich auf nicht zur Veräußerung be-
äußerung bestimmte Vermögenswerte – Nicht fortgeführ- stimmte Vermögenswerte. Siemens berichtet langfristige zur 
te Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmens- Veräußerung  bestimmte  Vermögenswerte  (oder  Veräuße-
bestandteil mit Geschäftsaktivitäten und Mittelzuflüssen / -ab- rungsgruppen) separat unter   Ziffer 4 akquisitionen, Verkäufe 
flüssen, die operativ und für die Zwecke der Rechnungslegung  und nicht fortgeführte aktiVitäten. Langfristige zur Veräuße-
vom übrigen Unternehmen klar abgegrenzt werden können,  rung bestimmte Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
als zur Veräußerung bestimmt klassifiziert wird oder bereits  werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegen-
abgegangen ist und der Geschäftsbereich entweder (1) einen  dem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, bewertet, es sei 
gesonderten  wesentlichen  Geschäftszweig  oder  geografi- denn, die in der Veräußerungsgruppe dargestellten Posten 
schen Geschäftsbereich darstellt und (2) Teil eines abgestimm-  fallen nicht unter die Bewertungsregeln des IFRS 5, Zur Veräu-
ten Gesamtplans zur Veräußerung eines gesonderten wesent- ßerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und aufgege-
lichen Geschäftszweigs oder geografischen Geschäftsbereichs  bene Geschäftsbereiche.
ist oder (3) ein Tochterunternehmen darstellt, das ausschließ-
lich mit Weiterveräußerungsabsicht erworben wurde. Der Ge- Ertragsteuern – Das Unternehmen wendet IAS 12, Ertragsteu-
winn / Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird in der  ern, an. Laufende Steuern werden auf Basis des Ergebnisses 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung getrennt von den Auf- des Geschäftsjahrs und in Übereinstimmung mit den nationa-
wendungen  und  Erträgen  aus  fortgeführten  Aktivitäten  len Steuergesetzen der jeweiligen Steuerjurisdiktion ermittelt. 
 berichtet; Vorjahresangaben werden auf vergleichbarer Basis  Erwartete und tatsächlich geleistete Steuernachzahlungen be-
dargestellt. In der Konzern-Kapitalflussrechnung werden die  ziehungsweise -erstattungen für Vorjahre werden ebenfalls 
Mittelzuflüsse / -abflüsse aus nicht fortgeführten Aktivitäten  einbezogen.  Nach  der  Verbindlichkeiten-Methode  (Liability 
getrennt von den Mittelzuflüssen / -abflüssen aus fortgeführ- Method) werden aktive und passive latente Steuern mit der 
ten Aktivitäten dargestellt; Vorjahresangaben werden auf ver- künftigen Steuerwirkung angesetzt, die sich aus den Unter-
gleichbarer Basis berichtet. Die Angaben im Anhang zum  schieden zwischen handels- und steuerrechtlicher Bilanzie-
 Konzernabschluss (ausgenommen   Ziffer 4 akquisitionen,  rung von Aktiv- und Passivposten ergibt. Die Auswirkungen 
Verkäufe und nicht fortgeführte aktiVitäten) – soweit sie  von Steuersatzänderungen auf die latenten Steuern erfasst 
 Bezug auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung und die  Siemens – mit Ausnahme von Effekten, die direkt im Eigenka-
Konzern-Kapitalflussrechnung nehmen – beziehen sich grund- pital erfasste Posten berühren – erfolgswirksam in der Kon-
sätzlich auf fortgeführte Aktivitäten. Siemens berichtet nicht  zern-Gewinn- und Verlustrechnung in dem Berichtszeitraum, 
fortgeführte Aktivitäten separat unter   Ziffer 4 akquisitionen,  in dem das der Steuersatzänderung zugrunde liegende Gesetz-
Verkäufe und nicht fortgeführte aktiVitäten. Um die finanziel- gebungsverfahren  abgeschlossen  oder  weitgehend  abge-
len Auswirkungen von nicht fortgeführten Aktivitäten dar- schlossen ist. Latente Steueransprüche bilanziert Siemens 
zustellen,  werden  die  aus  konzerninternen  Transaktionen   soweit wahrscheinlich ist, dass künftige zu versteuernde 
stammenden  Umsätze  und  Aufwendungen  eliminiert,  mit   Gewinne verfügbar sein werden, gegen die abzugsfähige tem-
Ausnahme jener Umsätze und Aufwendungen, die voraus- poräre Differenzen, noch nicht genutzte steuerliche Verluste 
sichtlich auch nach dem Verkauf der nicht fortgeführten Akti- sowie noch nicht genutzte Steuergutschriften aufgerechnet 
vitäten weiterhin anfallen. In keinem Fall werden Gewinne  werden können.
oder Verluste aus konzerninternen Transaktionen erfasst.
Vorräte – Die Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus 
Siemens klassifiziert einen langfristigen Vermögenswert (oder  Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten und dem 
eine  Veräußerungsgruppe)  als  zur  Veräußerung  bestimmt,  Nettoveräußerungswert bilanziert. Angesetzt wird in der Regel 
wenn der zugehörige Buchwert überwiegend durch ein Veräu- ein Durchschnittswert oder ein auf Basis des FIFO-Verfahrens 
ßerungsgeschäft oder eine Ausschüttung an Anteilseigner und  (First in, First out) ermittelter Wert. Bestandteile der Herstel-
nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Damit dies  lungskosten sind das Fertigungsmaterial, die Fertigungslöhne, 
der Fall ist, muss der Vermögenswert (oder die Veräußerungs- die zurechenbaren Teile der Material- und Fertigungsgemein-
gruppe) im gegenwärtigen Zustand zu Bedingungen, die für  kosten sowie die fertigungsbedingten Abschreibungen. Der 
den  Verkauf / die  Ausschüttung  derartiger  Vermögenswerte  Nettoveräußerungswert ist der geschätzte, im normalen Ge-
(oder Veräußerungsgruppen) gängig und üblich sind, sofort  schäftsgang erzielbare Verkaufserlös, abzüglich der geschätzten 
zur Veräußerung / Ausschüttung verfügbar und eine solche  Kosten bis zur Fertigstellung und der Vertriebskosten.
Veräußerung / Ausschüttung höchstwahrscheinlich sein. Die 
Angaben im Anhang zum Konzernabschluss (ausgenommen   Leistungsorientierte  Pläne  (Defined  Benefit  Plans)  – 
 Ziffer 4 akquisitionen, Verkäufe und nicht fortgeführte  Siemens bewertet die Leistungsansprüche aus leistungsorien-
 aktiVitäten) – soweit sie Bezug auf die Konzernbilanz nehmen –  tierten  Plänen  nach  dem  Anwartschaftsbarwertverfahren 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
162
(Projected Unit Credit Method), das den versicherungsmathe- Verpflichtungen aus der Stilllegung von Sachanlagen (Rück-
matischen Barwert der bereits erdienten Anwartschaft wider- bau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen) zu erhöhen, die 
spiegelt. Der Anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten  durch Erwerb, Erstellung, Entwicklung und / oder die gewöhn-
Verpflichtung  (Defined  Benefit  Obligation,  DBO)  wird  von  liche Nutzung des Anlageguts entstanden sind. Den zusätzlich 
Siemens unter Berücksichtigung künftig erwarteter Gehalts-  aktivierten Betrag schreibt Siemens über die Restnutzungsdau-
und Rentensteigerungen berechnet, da der bis zum regulären  er der zugehörigen Sachanlagegegenstände ab. Zuführungen 
Pensionierungsalter erreichbare Leistungsanspruch von diesen  zum und Verminderungen des Barwert(s) der Verpflichtung 
abhängig ist. Bei Ansprüchen auf Krankenversicherungsleis- aus der Stilllegung oder der Veräußerung von Sachanlagen, 
tungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses berücksich- die sich aus Änderungen von Schätzungen ergeben, werden 
tigt Siemens in der versicherungsmathematischen Bewertung  im Allgemeinen durch Anpassung des Buchwerts der zugehö-
Trendannahmen für die medizinische Versorgung. rigen Vermögenswerte und der Rückstellung erfasst. Einen bei 
der Erfüllung der Verpflichtung entstehenden positiven oder 
Sind die Leistungsansprüche nicht durch externes Vermögen  negativen Differenzbetrag zum Buchwert erfasst das Unter-
gedeckt, erfasst Siemens die um den nicht erfassten nachzu- nehmen erfolgswirksam.
verrechnenden Dienstzeitaufwand angepasste DBO als Ver-
bindlichkeit. Sind die Leistungsansprüche durch externes  Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsver-
 Vermögen gedeckt, verrechnet Siemens den beizulegenden  hältnisses – Leistungen aus Anlass der Beendigung des Ar-
Zeitwert des Planvermögens mit der DBO. Der Nettobetrag, an- beitsverhältnisses werden in der Periode erfasst, in der sie an-
gepasst um den noch nicht erfassten nachzuverrechnenden  fallen und verlässlich ermittelbar sind. Leistungen aus Anlass 
Dienstzeitaufwand und jegliche Effekte aus der Aktivierungs- der Beendigung des Arbeitsverhältnisses nach IAS 19, Leistun-
obergrenze (Asset Ceiling), wird im Posten Pensionen und  gen an Arbeitnehmer, werden dann als Aufwand und Verbind-
 ähnliche Verpflichtungen oder im Posten Sonstige kurzfristige  lichkeit erfasst, wenn sich die Gesellschaft nachweislich ver-
Vermögenswerte ausgewiesen. pflichtet hat – sei es durch einen formalen Plan oder weil an-
derweitig eine gerechtfertigte Erwartung erzeugt wurde –, 
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die zum  Leistungen bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses aufgrund 
Beispiel aus der Veränderung des Abzinsungsfaktors oder aus  eines Angebots zur Förderung eines freiwilligen vorzeitigen 
dem Unterschied zwischen tatsächlichen und erwarteten Erträ- Ausscheidens oder einer vorzeitigen Beendigung vor Eintritt 
gen aus Planvermögen entstehen, erfasst Siemens im Jahr ihrer  des normalen Renteneintrittsalters zu erbringen.
Entstehung in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung und be-
rücksichtigt sie nach Steuern vollständig direkt im Eigenkapital. Finanzinstrumente – Ein Finanzinstrument ist jeder Vertrag, 
der einen finanziellen Vermögenswert bei einer Einheit und ei-
Rückstellungen – Siemens bilanziert Rückstellungen, wenn  ne finanzielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument 
das Unternehmen aus einem Ereignis in der Vergangenheit ei- bei einer anderen Einheit begründet. Die finanziellen Vermö-
ne gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung hat,  genswerte des Unternehmens beinhalten im Wesentlichen 
es wahrscheinlich ist, dass wirtschaftliche Ressourcen abflie- Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zur Veräuße-
ßen, um diese Verpflichtung zu erfüllen, und eine verlässliche  rung  verfügbare  finanzielle  Vermögenswerte,  Forderungen 
Schätzung der Höhe der Verpflichtung möglich ist. Dabei ist ei- aus Lieferungen und Leistungen, Darlehensforderungen, For-
ne Abzinsung immer dann vorzunehmen, wenn der Abzin- derungen aus Finanzierungsleasing sowie derivative Finanzin-
sungseffekt wesentlich ist. Siemens setzt die Rückstellung in  strumente mit positivem beizulegenden Zeitwert. Zahlungs-
Höhe des Barwerts an, der sich aus der Abzinsung der erwarte- mittel und Zahlungsmitteläquivalente sind nicht in der Kate-
ten künftigen Zahlungsströme mit einem Zinssatz vor Steuern  gorie zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
ergibt. Dieser spiegelt die aktuellen Markterwartungen im Hin- enthalten, da diese Finanzinstrumente keinen Wertschwan-
blick auf den Zinseffekt wider. Wenn aus einem Vertrag ein  kungen unterliegen. Von der Kategorie bis zur Endfälligkeit ge-
Verlust droht, erfasst das Unternehmen die gegenwärtige Ver- haltene Finanzinstrumente macht Siemens keinen Gebrauch. 
pflichtung aus dem Vertrag als Drohverlustrückstellung. Diese  Die finanziellen Verbindlichkeiten des Unternehmens umfas-
wird mit dem niedrigeren Betrag bewertet, um den die zu  sen vor allem Anleihen und Schuldverschreibungen, Verbind-
 erwartenden Kosten bei Erfüllung des Vertrags oder die zu er- lichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus 
wartenden Kosten bei Nichterfüllung des Vertrags den erwar- Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten aus Finanzie-
teten wirtschaftlichen Nutzen aus dem Vertrag übersteigen.  rungsleasing sowie derivative Finanzinstrumente mit negativem 
Zuführungen zu und Auflösungen von Rückstellungen erfasst  beizulegenden Zeitwert. Siemens macht von der Möglichkeit, 
Siemens  grundsätzlich  erfolgswirksam.  Der  Buchwert  des  finanzielle Vermögenswerte oder finanzielle Verbindlichkeiten 
Sachanlagevermögens ist um den Barwert der bilanzierten  beim erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden 
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
163
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
Zeitwert einzustufen (Fair-Value-Option), keinen Gebrauch.  und wesentliche Parameter zur Bestimmung des beizulegen-
 Finanzinstrumente werden unter Zugrundelegung ihrer Wesens- den Zeitwerts mithilfe von Bewertungsmodellen nicht mit hin-
art in die Klasse von zu (fortgeführten) Anschaffungskosten  reichender Sicherheit ermittelt werden können.
bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
von zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Ver- Fallen die beizulegenden Zeitwerte von zur Veräußerung ver-
mögenswerte und Verbindlichkeiten sowie Forderungen aus  fügbaren finanziellen Vermögenswerten unter die Anschaf-
Finanzierungsleasing unterteilt.  fungskosten und liegen objektive Hinweise vor, dass der Ver-
mögenswert im Wert gemindert ist, löst Siemens den direkt im 
Finanzinstrumente werden in der Konzernbilanz erfasst, wenn  Eigenkapital erfassten kumulierten Verlust auf und berück-
Siemens eine vertragliche Verpflichtung aufgrund des Finanz- sichtigt ihn in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Bei 
instruments entsteht. Marktübliche Käufe oder Verkäufe von  seiner Einschätzung der möglichen Wertminderungen der zur 
finanziellen Vermögenswerten – das heißt Käufe oder Verkäufe  Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte bezieht 
im Rahmen eines Vertrags, der die Lieferung des Vermögens- das Unternehmen alle verfügbaren Informationen ein, wie 
werts innerhalb eines Zeitraums vorsieht, der üblicherweise  Marktbedingungen und Preise, anlagespezifische Faktoren so-
durch Vorschriften oder Konventionen des jeweiligen Markts  wie Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs unter die Anschaf-
festgelegt wird – werden am Handelstag erfasst. fungskosten. Überschreitet der Rückgang 20 % der Anschaf-
fungskosten oder dauert er länger als sechs Monate an, 
Der erstmalige Ansatz von Finanzinstrumenten erfolgt zum   betrachtet Siemens dies als einen objektiven Hinweis auf eine 
beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder der Emission  Wertminderung. Wertaufholungen eines Wertminderungsauf-
von Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren Transaktions- wands von Schuldinstrumenten nimmt Siemens in den Folge-
kosten berücksichtigt Siemens bei der Ermittlung des Buch- perioden vor, sofern die Gründe für die Wertminderung ent-
werts nur, soweit es die Finanzinstrumente nicht erfolgswirk- fallen sind.
sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Der Ansatz von 
Forderungen aus Finanzierungsleasing erfolgt in Höhe der  Darlehen und Forderungen – Finanzielle Vermögenswerte, 
Nettoinvestition in das Leasingverhältnis. Die Folgebewertung  die als Darlehen und Forderungen klassifiziert wurden, bewer-
finanzieller  Vermögenswerte  und  Verbindlichkeiten  erfolgt  tet Siemens unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu 
entsprechend der Kategorie, der sie zugeordnet sind: Zah- fortgeführten Anschaffungskosten, abzüglich Wertminderun-
lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, zur Veräußerung  gen. Wertminderungen von Forderungen aus Lieferungen und 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte, Darlehen und Forde- Leistungen und sonstigen Forderungen erfasst Siemens auf 
rungen, finanzielle Verbindlichkeiten bewertet zu fortgeführ- separaten Wertberichtigungskonten. Unverzinsliche oder im 
ten Anschaffungskosten oder zu Handelszwecken gehaltene  Vergleich zum Marktzinsniveau niedrig verzinsliche Darlehen 
finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. und Forderungen mit Laufzeiten von über einem Jahr werden 
abgezinst.
Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente  –  Die 
Zahlungsmitteläquivalente  umfassen  alle  liquiditätsnahen  Finanzielle Verbindlichkeiten – Siemens bewertet die finan-
Vermögenswerte, die zum Zeitpunkt der Anschaffung eine  ziellen  Verbindlichkeiten,  mit  Ausnahme  der  derivativen 
Restlaufzeit von weniger als drei Monaten haben. Zahlungs-  Finanzinstrumente, unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
mittel  und  Zahlungsmitteläquivalente  werden  zu  Anschaf- zu fortgeführten Anschaffungskosten.
fungskosten bewertet.
Derivative Finanzinstrumente – Derivative Finanzinstru-
Zur  Veräußerung  verfügbare  finanzielle  Vermögens- mente wie Devisentermingeschäfte und Zinsswap-Kontrakte 
werte – Anlagen in Eigenkapitalinstrumente, Schuldinstru- bilanziert Siemens zum beizulegenden Zeitwert. Derivative 
mente und Fondsanteile werden als zur Veräußerung verfügbare   Finanzinstrumente stuft das Unternehmen als zu Handels-
finanzielle Vermögenswerte klassifiziert und zum beizulegen- zwecken gehalten ein, es sei denn, sie werden als Siche-
den Zeitwert bewertet, wenn dieser verlässlich ermittelt werden  rungsinstrumente in die Bilanzierung einer Sicherungsbe-
kann. Unrealisierte Gewinne und Verluste werden nach Be- ziehung (Hedge Accounting) einbezogen. Die Veränderung 
rücksichtigung von latenten Steuern im Posten Sonstiges  des beizulegenden Zeitwerts der derivativen Finanzinstru-
 Ergebnis nach Steuern ausgewiesen. Sofern ein beizulegender  mente erfasst das Unternehmen periodengerecht entweder 
Zeitwert nicht verlässlich ermittelbar ist, bewertet Siemens die  in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung oder, sofern es 
zur Veräußerung verfügbaren Finanzinstrumente zu Anschaf- sich um Cashflow Hedges (Absicherung von Zahlungsströ-
fungskosten. Dies ist bei Eigenkapitalinstrumenten der Fall,  men) handelt, nach Berücksichtigung von latenten Steuern 
für die kein auf einem aktiven Markt notierter Preis vorliegt  im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern. Bestimmte 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
164
 derivative Finanzi nstrumente, die in einem Basisvertrag   bestimmt Siemens den beizulegenden Zeitwert als den Börsen-
(Host Contract) eingebettet sind, bilanziert Siemens separat  kurs der Siemens-Aktie unter Berücksichtigung des Barwerts 
als Derivate. der Dividenden, auf die während des Erdienungszeitraums 
kein Anspruch besteht, und – soweit erforderlich – von Markt- 
Fair  Value  Hedges  (Absicherung  des  beizulegenden  Zeit- und Nicht-Ausübungsbedingungen.
werts) – Der Buchwert des Grundgeschäfts wird um den Ge-
winn oder Verlust, der dem abgesicherten Risiko zuzurechnen  Vorjahresinformationen – Einzelne Vorjahresangaben sind 
ist, erhöht oder vermindert. Handelt es sich bei dem Grund- an die aktuelle Darstellung angepasst worden.
geschäft um einen nicht bilanzierten schwebenden Vertrag, 
stellt Siemens die nachfolgende kumulierte Änderung seines  kürZlich umgesetZte  
beizulegenden Zeitwerts als separaten finanziellen Vermögens- rechnungslegungsVerlautbarungen
wert oder separate finanzielle Verbindlichkeit in die Konzernbi- Im Oktober 2010 veröffentlichte das IASB Ergänzungen zu 
lanz ein; einen entsprechenden Ertrag oder Aufwand erfasst das  IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben, die die Offenlegungs-
Unternehmen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. pflichten erweitern, die Ausbuchungsregeln des IAS 39 jedoch 
beibehalten. Die Ergänzungen erweitern die erforderlichen 
Bei Grundgeschäften, die zu fortgeführten Anschaffungskos- Anhangsangaben für Übertragungen von finanziellen Vermö-
ten bilanziert werden, löst Siemens die Erhöhung oder Vermin- genswerten, bei denen der Übertragende ein anhaltendes 
derung des Buchwerts bis zur Fälligkeit des Grundgeschäfts   Engagement bei den übertragenen Vermögenswerten behält. 
vollständig auf. Bei abgesicherten schwebenden Verträgen er- Zusätzliche Angaben sind notwendig, wenn ein ungewöhnlich 
höht  oder  vermindert  das  Unternehmen  die  anfänglichen  hoher Betrag zum Ende eines Berichtszeitraums transferiert 
Buchwerte der Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die  wird. Die Ergänzung ist verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-
aus der Erfüllung der schwebenden Verträge hervorgehen, um  wenden, die am oder nach dem 1. Juli 2011 beginnen, wobei 
die kumulierten Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts   eine frühere Anwendung gestattet ist. Die Anwendung der 
der vorher separat bilanzierten finanziellen Vermögenswerte   Ergänzungen zu IFRS 7 hatte keinen wesentlichen Einfluss auf 
oder Verbindlichkeiten. den Konzernabschluss des Unternehmens.
Cashflow  Hedges  (Absicherung  von  Zahlungsströmen)  –  Im Juni 2011 veröffentlichte das IASB Darstellung von Posten 
Den effektiven Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeit- des sonstigen Ergebnisses (Änderungen zu IAS 1). Danach sind 
werts derivativer Instrumente, die als Cashflow Hedges be- in der Darstellung des sonstigen Ergebnisses Zwischensum-
stimmt  sind,  erfasst  Siemens  nach  Berücksichtigung  von  men für Posten zu zeigen, in Abhängigkeit davon, ob diese 
 latenten Steuern im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern.  Posten  anschließend  möglicherweise  in  den  Gewinn  oder 
Der ineffektive Teil wird sofort erfolgswirksam in der Konzern-  Verlust umgegliedert werden. Das Unternehmen wendet die 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die im Eigenkapital auf- Änderungen seit dem 30. September 2012 vorzeitig an.
gelaufenen Beträge werden in den gleichen Perioden in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst, in denen sich  kürZlich Veröffentlichte  
das Grundgeschäft in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech- rechnungs legungsVerlautbarungen –  
nung niederschlägt. noch nicht umgesetZt
Die nachfolgenden, vom IASB veröffentlichten Rechnungsle-
Aktienbasierte Vergütung – Nach IFRS 2, Anteilsbasierte  gungsverlautbarungen sind noch nicht verpflichtend anzu-
Vergütung, wird bei der aktienbasierten Vergütung zwischen  wenden und von Siemens bislang auch noch nicht angewen-
Transaktionen mit Barausgleich und solchen mit Eigenkapital- det worden.
abgeltung unterschieden. Für beide Instrumente wird der bei-
zulegende Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt ermittelt. Die- Im Dezember 2011 veröffentlichte das IASB Ergänzungen zu IAS 
ser wird als Vergütungsaufwand über den Erdienungszeitraum  32, Finanzinstrumente: Darstellung, und zu IFRS 7, Finanzinstru-
erfasst, innerhalb dessen die Arbeitnehmer einen uneinge- mente: Angaben, hinsichtlich der Saldierung von finanziellen 
schränkten Anspruch auf die zugesagten Instrumente erwer- Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten. Die Er-
ben. Zusagen mit Barausgleich bewertet Siemens zum Ende ei- gänzung zu IAS 32 stellt bestehende Saldierungsregeln klar und 
nes jeden Berichtszeitraums und am Erfüllungstag zum beizu- ist verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
legenden Zeitwert neu. Um die beizulegenden Zeitwerte von  nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung 
Aktienoptionen zu berechnen, verwendet das Unternehmen  ist gestattet, erfordert jedoch die Anwendung der Ergänzungen 
ein Optionspreismodell. Für andere aktienbasierte Leistungen  zu IFRS 7. Diese Ergänzungen zu IFRS 7 erweitern die Offenle-
wie Aktienzusagen, Matching-Aktien und Jubiläumsaktien   gungspflichten zu in der Bilanz saldierten finanziellen Vermö-
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
165
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
genswerten und Verbindlichkeiten. Dies schließt Aufrechnungs- IFRS 12 regelt als neue und umfassende Verlautbarung die An-
vereinbarungen ein, bei denen die Aufrechnung von bestimm- gabepflichten für sämtliche Arten von Beteiligungen an ande-
ten künftigen Ereignissen abhängig ist. Diese Ergänzung ist ver- ren Unternehmen, einschließlich gemeinschaftlicher Verein-
pflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  barungen, assoziierter Unternehmen, strukturierter Unterneh-
dem 1. Januar 2013 beginnen. Beide Ergänzungen sind noch  men und außerbilanzieller Einheiten.
nicht von der EU in europäisches Recht übernommen worden.
IFRS 10, 11, 12 und die Folgeänderungen zu IAS 27 und IAS 28 
Im Juni 2011 veröffentlichte das IASB IAS 19, Leistungen an Ar- treten für am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnende Ge-
beitnehmer (überarbeitet 2011, IAS 19R). Das Unternehmen er- schäftsjahre in Kraft. Die neuen oder geänderten Verlautbarun-
wartet, dass die folgenden Änderungen eine wesentliche Aus- gen können vorzeitig angewendet werden, jedoch alle nur zum 
wirkung auf den Konzernabschluss haben: IAS 19R ersetzt die  selben Zeitpunkt. Ausgenommen hiervon ist lediglich IFRS 12, 
erwarteten Erträge aus Planvermögen und den Zinsaufwand  dessen  Angabevorschriften  unabhängig  von  den  anderen 
auf die Pensionsverpflichtung durch eine einheitliche Netto-  Verlautbarungen  vorzeitig  angewendet  werden  dürfen.  Die 
zinskomponente. Darüber hinaus sieht IAS 19R eine erfolgswirk-  Verlautbarungen gelten rückwirkend. IFRS 10, 11, 12 und die 
same Erfassung des verfallbaren nachzuverrechnenden Dienst-  Folgeänderungen zu IAS 27 und IAS 28 wurden noch nicht 
zeitaufwands bei Entstehung vor. Zudem werden die Angabe-  durch die EU in europäisches Recht übernommen. Siemens 
und Erläuterungspflichten erweitert. Die Verlautbarung ist auf  wird sämt liche geänderten Verlautbarungen ab dem Geschäfts-
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar  jahr 2014 anwenden. Das Unternehmen erwartet daraus keine 
2013 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Än- wesent lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
derung wurde im Juni 2012 von der EU in europäisches Recht 
übernommen. Das Unternehmen wird die überarbeitete Verlaut- Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB IFRS 13, Bewertung zum 
barung ab dem Geschäftsjahr 2013 anwenden. IAS 19R schreibt  beizulegenden Zeitwert. Die neue Verlautbarung definiert den 
eine rückwirkende Anwendung und die Darstellung der Auswir- Begriff beizulegender Zeitwert und vereinheitlicht die Angabe-
kungen aus der erstmaligen Anwendung auf die Eröffnungsbi- pflichten für Bewertungen zum beizulegenden Zeitwert so-
lanz zum 1. Oktober 2011 vor. Dabei erwartet Siemens für die  wohl von finanziellen als auch nicht finanziellen Posten. Die 
Posten Gesamtergebnis und Summe Eigenkapital keine wesent- neue Verlautbarung tritt für am oder nach dem 1. Januar 2013 
lichen Auswirkungen. Der Pensionsaufwand für das Geschäfts- beginnende Geschäftsjahre in Kraft. Eine vorzeitige Anwen-
jahr 2012 erhöht sich aufgrund der Anwendung von IAS 19R um  dung ist zulässig. IFRS 13 wurde noch nicht durch die EU in 
rund 360 Mio. € (vor Steuern). Im Geschäftsjahr 2013 wird sich   europäisches Recht übernommen. Siemens wird IFRS 13 ab 
der Pensionsaufwand annähernd auf dem Niveau des angepass- dem Geschäftsjahr 2014 anwenden. Die meisten aus IFRS 13 
ten Pensionsaufwands für das Geschäftjahr 2012 bewegen.  resultierenden Änderungen in Bezug auf Finanzinstrumente 
wurden bereits eingeführt, vor allem durch Änderungen zu 
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB mit IFRS 10, Konsolidierte  IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben. Das Unternehmen er-
Abschlüsse, IFRS 11, Gemeinschaftliche Vereinbarungen, IFRS  wartet aus der Anwendung des IFRS 13 keine wesentlichen 
12, Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen, Folgeände- Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
rungen zu IAS 27, Einzelabschlüsse (geändert 2011), sowie IAS 
28, Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts- Im November 2009 veröffentlichte das IASB IFRS 9, Finanz-
unternehmen  (geändert  2011),  seine  Verbesserungen  von  instrumente. Dieser Standard beinhaltet die erste von drei Pha-
Rechnungslegungs- und Angabevorschriften zu den Themen  sen des IASB-Projekts, den bestehenden IAS 39, Finanzinstru-
Konsolidierung,  außerbilanzielle  Aktivitäten  und  gemein- mente: Ansatz und Bewertung, zu ersetzen. IFRS 9 ändert die 
schaftliche Vereinbarungen. Ansatz- und Bewertungsvorschriften von finanziellen Vermö-
genswerten, einschließlich verschiedener hybrider Verträge. 
IFRS 10 regelt – ausgehend von den derzeit anzuwendenden  Er verwendet einen einheitlichen Ansatz, einen finanziellen 
Grundsätzen – anhand eines umfassenden Beherrschungs- Vermögenswert  zu  fortgeführten  Anschaffungskosten  oder 
konzepts, welche Unternehmen in den Konzernabschluss ein- zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren, der die verschie-
zubeziehen sind. Die Verlautbarung bietet zusätzlich Leitlinien  denen Regelungen des IAS 39 ersetzt. Der Ansatz in IFRS 9 
zur Auslegung des Beherrschungsbegriffs in Zweifelsfällen.  basiert darauf, wie ein Unternehmen seine Finanzinstrumente 
steuert (sein Geschäftsmodell), und auf der Art der vertraglich 
IFRS 11 regelt die Bilanzierung von gemeinschaftlichen Verein- vereinbarten  Zahlungsströme  der  finanziellen  Vermögens-
barungen und knüpft dabei an die Art der sich aus der Verein- werte. Der neue Standard verlangt außerdem eine einheitlich 
barung ergebenden Rechte und Verpflichtungen anstelle ihrer  zu verwendende Wertminderungsmethode, die die unter-
rechtlichen Form an. schiedlichen Methoden innerhalb des IAS 39 ersetzt. Im 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
166
 Dezember 2011 verschob das IASB den verpflichtenden Anwen- schritt. Bei bestimmten langfristigen Dienstleistungsaufträgen 
dungszeitpunkt auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem  erfolgt die Umsatzrealisierung ebenfalls nach der Percentage-
1. Januar 2015 beginnen (bislang 1. Januar 2013). Eine vorzeiti- of-Completion-Methode. Bei dieser Methode ist die Einschät-
ge Anwendung ist gestattet. Zudem verzichtete das IASB auf  zung des Fertigstellungsgrads von besonderer Bedeutung; zu-
die Anpassung vergleichbarer Vorjahresabschlüsse hinsicht- dem kann sie Schätzungen hinsichtlich des zur Erfüllung der 
lich der Auswirkungen aus der Erstanwendung. Stattdessen  vertraglichen Verpflichtungen erforderlichen Lieferungs- und 
sind zusätzliche Übergangsangaben erforderlich. Die Euro- Leistungsumfangs beinhalten. Je nachdem, welche Methodik 
pean Financial Reporting Advisory Group hat die Empfehlung  verwendet wird, um den Leistungsfortschritt zu bestimmen, 
zur Übernahme des IFRS 9 in der EU verschoben, um sich  müssen die Gesamtauftragskosten, die noch bis zur Fertigstel-
mehr Zeit für die Begutachtung der Ergebnisse des IASB-Pro- lung anfallenden Kosten, die Gesamtauftragserlöse, die Auf-
jekts zur Verbesserung der Bilanzierung von Finanzinstrumen- tragsrisiken – einschließlich technischer, politischer und regu-
ten zu nehmen. Das Unternehmen prüft derzeit die Auswir- latorischer  Risiken  –  und  andere  maßgebliche  Größen  ge-
kungen der Anwendung des IFRS 9 auf den Konzernabschluss. schätzt werden. Die Leitungen der operativen Divisionen über-
prüfen kontinuierlich alle Einschätzungen in Zusammenhang 
Das IASB hat eine Reihe weiterer Verlautbarungen veröffent- mit  solchen  Fertigungsaufträgen  (einschließlich  ihrer  wirt-
licht. Diese kürzlich umgesetzten Rechnungslegungsverlaut- schaftlichen Umsetzbarkeit) und passen diese gegebenenfalls 
barungen sowie die Verlautbarungen, die noch nicht umge- an.  Bei  Anwendung  der  Percentage-of-Completion-Methode 
setzt wurden, haben keinen wesentlichen Einfluss auf den  können solche Änderungen zu einer Erhöhung oder Verminde-
Konzernabschluss von Siemens. rung der Umsatzerlöse des entsprechenden Berichtszeitraums 
führen. Das Unternehmen wendet die Percentage-of-Completi-
on-Methode auch bei direkt oder indirekt von Siemens finan-
  Schätz­ und prämissensensitive 
Ziffer 3 zierten Projekten an. Voraussetzung für die Anwendung dieser 
Bilanzierungsgrundsätze Bilanzierungsmethode ist, dass die Bonität des Kunden auf Ba-
sis eines externen Kundenratings oder einer Kreditwürdigkeits-
Siemens erstellt den Konzernabschluss in Einklang mit den  einschätzung  seitens  Financial  Services  (SFS)  bestimmten 
IFRS, wie sie vom IASB herausgegeben wurden und in der EU   Mindestanforderungen  genügt.  Die  Kreditwürdigkeit  muss 
anzuwenden sind. Die Kenntnis der wesentlichen Rechnungs- demnach mindestens einem Rating »B« beziehungsweise »B2« 
legungsgrundsätze, wie unter   Ziffer 2 Zusammenfassung  externer Ratingagenturen oder einem äquivalenten SFS-Rating 
der wesentlichen rechnungslegungsgrundsätZe dargestellt, ist  entsprechen. Sofern der Zufluss des wirtschaftlichen Nutzens 
erforderlich, um die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von  aufgrund kundenbezogener Kreditrisiken als nicht wahrschein-
Siemens zu verstehen. In bestimmten Fällen ist es notwendig,  lich anzusehen ist, wird der Umsatz auf die Höhe der unwider-
schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze an- ruflichen Zahlungseingänge begrenzt. Das Unternehmen hält 
zuwenden. Diese beinhalten komplexe und subjektive Bewer- die eingesetzten Ratingverfahren für eine verlässliche Methode, 
tungen sowie die Verwendung von Annahmen, von denen ei- die Kundenbonität zu beurteilen.
nige Sachverhalte betreffen, die von Natur aus ungewiss sind 
und Veränderungen unterliegen können. Solche schätz- und  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sons-
prämissensensitiven Bilanzierungsgrundsätze können sich im  tige Forderungen – Die Wertberichtigung zweifelhafter For-
Zeitablauf verändern und einen erheblichen Einfluss auf die  derungen umfasst in erheblichem Maß Einschätzungen und 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft haben.  Beurteilungen einzelner Forderungen, die auf der Kredit-
Außerdem können sie Schätzungen und Annahmen enthalten,  würdigkeit des jeweiligen Kunden, den aktuellen Konjunktur-
die die Unternehmensleitung in demselben Berichtszeitraum  entwicklungen – einschließlich der Entwicklungen der europä-
aus gleichermaßen nachvollziehbaren Gründen auch anders  ischen Schuldenkrise – und der Analyse historischer Forde-
hätte treffen können. Die Unternehmensleitung weist darauf  rungsausfälle auf Portfoliobasis beruhen. Um die länderspezi-
hin, dass künftige Ereignisse häufig von Prognosen abweichen  fische  Komponente  der  individuellen  Wertberichtigung  zu 
und Schätzungen routinemäßige Anpassungen erfordern. bestimmen, berücksichtigt Siemens auch Länderratings, die 
zentral aus Beurteilungen von externen Ratingagenturen ab-
Umsatzrealisierung bei Fertigungsaufträgen – Ein we- geleitet werden. Soweit das Unternehmen die Wertberichti-
sentlicher Teil des Geschäfts der Sektoren von Siemens, insbe- gung auf Portfoliobasis aus historischen Ausfallraten ableitet, 
sondere bei Energy, Industry und Infrastructure & Cities, betrifft  vermindert ein Rückgang des Forderungsvolumens solche Vor-
 Fertigungsaufträge von Kunden. Im Anlagenprojektgeschäft  sorgen entsprechend und umgekehrt. Die gesamte Wertbe-
 erfolgt die Umsatzrealisierung in der Regel nach der Percen- richtigung auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
tage-of-Completion-Methode entsprechend dem Leistungsfort- und sonstige Forderungen betrug 1.190 (im Vj. 1.147) Mio. €.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
167
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
Wertminderungen – Siemens überprüft die Geschäfts- und  Die Equity-Methode erfordert für eine Wertminderung oder 
Firmenwerte mindestens einmal jährlich auf mögliche Wert- Wertaufholung die Untersuchung auslösender Ereignisse oder 
minderung  in  Übereinstimmung  mit  seinen  Rechnungsle- Umstände. Ob in Zukunft weitere Wertminderungen oder eine 
gungsgrundsätzen. Die Bestimmung des erzielbaren Betrags  Wertaufholung der Beteiligung von Siemens an Nokia Siemens 
einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder Gruppe von  Networks B.V. (NSN) notwendig sein werden, hängt davon ab, 
zahlungsmittelgenerierenden  Einheiten,  der  ein  Geschäfts-  ob NSN es schafft zu wachsen und / oder anderweitig zu höhe-
und Firmenwert zugeordnet wurde, ist mit Schätzungen der  rer Profitabilität zurückzufinden.
Unternehmensleitung verbunden. Das auf Basis dieser Schät-
zungen prognostizierte Ergebnis wird zum Beispiel von Fakto- Langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgrup-
ren  wie  einer  erfolgreichen  Integration  von  akquirierten  pen klassifiziert als zur Veräußerung bestimmt – Zur 
 Unternehmen,  der  Volatilität  auf  den  Kapitalmärkten,  den   Veräußerung bestimmte Vermögenswerte und Veräußerungs-
Zinsentwicklungen, den Schwankungen der Währungskurse  gruppen werden zum niedrigeren Wert aus Buchwert und bei-
sowie  der  erwarteten  wirtschaftlichen  Entwicklung  beein- zulegendem Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, bewer-
flusst. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus dem beizu- tet. Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich 
legenden Zeitwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit  Veräußerungskosten, beinhaltet Schätzungen und Annahmen 
oder Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, ab- der Unternehmensleitung, die mit einer gewissen Unsicher-
züglich Veräußerungskosten, und dem Nutzungswert. Die Ge- heit behaftet sind.
sellschaft  bestimmt  diese  Werte  grundsätzlich  mittels 
 Discounted-Cashflow-Bewertungen. Diesen diskontierten Zah- Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2012 entschied Siemens, 
lungsströmen liegen Fünf-Jahres-Prognosen zugrunde, die auf  sich von seinem Solargeschäft, bestehend aus den Geschäfts-
Finanzplänen aufbauen. Die Prognosen der Zahlungsströme  einheiten Solar Thermal Energy sowie Photovoltaic, zu trennen. 
berücksichtigen Erfahrungen der Vergangenheit und basieren  Zum Ende des Geschäftsjahrs wurden beide Geschäftseinhei-
auf der besten von der Unternehmensleitung vorgenomme- ten als zur Veräußerung bestimmt und als nicht fortgeführte 
nen Einschätzung künftiger Entwicklungen. Zahlungsströme  Aktivitäten klassifiziert, da eine Veräußerung innerhalb eines 
jenseits der Planungsperiode werden unter Anwendung indivi- Jahres von der Unternehmensleitung als höchstwahrschein-
dueller Wachstumsraten extrapoliert. Die wichtigsten Annah- lich erachtet wird.
men, auf denen die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, 
abzüglich Veräußerungskosten, und des Nutzungswerts ba- Im Juni 2012 wurde OSRAM als zur Veräußerung bestimmt und 
siert,  beinhalten  geschätzte  Wachstumsraten,  gewichtete  als nicht fortgeführte Aktivitäten klassifiziert, da eine Börsen-
durchschnittliche Kapitalkostensätze und Steuersätze. Diese  platzierung im Wege einer Abspaltung innerhalb eines Jahres 
Schätzungen sowie die zugrunde liegende Methodik können  als höchstwahrscheinlich erachtet wurde. Diese Erwartung be-
einen erheblichen Einfluss auf die jeweiligen Werte und  ruhte auf einer Einschätzung der Unternehmensleitung, die 
 letztlich auf die Höhe einer möglichen Wertminderung des Ge- sowohl die notwendige Aktionärszustimmung – basierend auf 
schäfts- und Firmenwerts haben. Im Vorjahr hat das Unterneh- Erfahrungen mit anderen auf der Hauptversammlung zur Ab-
men die Wirtschaftlichkeit seines Solar & Hydro-Geschäfts –  stimmung vorgeschlagenen Kapitalmaßnahmen – als auch 
die Ebene, auf der das Unternehmen den Geschäfts- und  Rückmeldungen vom Finanzmarkt und eine wirtschaftliche 
 Firmenwert überprüft – als Bestandteil der Divison Renewable  Einschätzung der Entscheidung aus Perspektive der Aktionäre 
Energy im Sektor Energy eingeschätzt und eine Wertminde- in die Betrachtung einbezog.
rung des Geschäfts- und Firmenwerts erfasst. Im Geschäfts-
jahr 2012 kam es zu weiteren Wertminderungen, ausgewiesen  Im Vorjahr wurde die Veräußerungsgruppe Siemens IT Solu-
in den nicht fortgeführten Aktivitäten. tions and Services ab dem Zeitpunkt der Klassifizierung als zur 
Veräußerung bestimmt und nicht fortgeführte Aktivitäten zum 
Sofern Sachanlagen, sonstige immaterielle Vermögenswerte  beizulegenden Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, be-
und nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen auf  wertet. Als beizulegender Zeitwert angenommen wurde der 
Wertminderungen überprüft werden, ist die Bestimmung des  zwischen Siemens und Atos S.A. (AtoS) vereinbarte Kaufpreis, 
erzielbaren Betrags der Vermögenswerte gleichermaßen mit  bestehend aus der Gegenleistung von AtoS für den Erwerb von 
Schätzungen der Unternehmensleitung verbunden. Dies kann  Siemens IT Solutions and Services, abzüglich eingegangener 
einen erheblichen Einfluss auf die jeweiligen Werte und letzt- Verpflichtungen von Siemens. Die Bewertung dieser Verpflich-
lich auf die Höhe einer möglichen Wertminderung haben. tungen unterliegt Einschätzungen der Unternehmensleitung 
zu  Eintrittswahrscheinlichkeit,  Eintrittszeitpunkt  und  Höhe 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
168
der  Verpflichtungen.  Diese  Einschätzungen  der  Unterneh- dann eine Rückstellung für drohende Verluste aus Aufträgen, 
mensleitung haben sowohl die Höhe der im Vorjahr erfassten  wenn die aktuell geschätzten Gesamtkosten die aus dem je-
Wertminderungen als auch die Höhe des Entkonsolidierungs- weiligen Vertrag zu erwartenden Umsatzerlöse übersteigen. 
ergebnisses, das im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2011  Diese Einschätzungen können sich infolge neuer Informatio-
 realisiert wurde, und ebenso die spätere Bewertung der Ver- nen mit zunehmendem Projektfortschritt ändern. Verlustauf-
pflichtungen im Geschäftsjahr 2012 beeinflusst. Diese Ein- träge identifiziert Siemens durch die laufende Kontrolle des 
schätzungen können sich im Zeitablauf ändern und jede An- Projektfortschritts und die Aktualisierung der kalkulierten Ge-
passung könnte den Verlust aus dem Verkauf von Siemens IT  samtkosten. Dies erfordert ebenfalls in erheblichem Maß Ein-
Solutions and Services, der in den nicht fortgeführten Aktivitäten  schätzungen zur Erfüllung bestimmter Leistungsanforderun-
ausgewiesen wurde, über das Geschäftsjahr 2011 hinaus  gen – wie in der Division Mobility & Logistics, der Division 
 beeinflussen.  Industry Automation, im Sektor Healthcare, in der Division Fossil 
Power Generation und der Division Power Transmission – so-
Bilanzierung von Leistungen an Arbeitnehmer – Pensio- wie  im  Hinblick  auf  Gewährleistungsaufwendungen  und 
nen und ähnliche Verpflichtungen – Verpflichtungen für   Projektverzögerungen, einschließlich der Beurteilung der Zu-
Pensionen und sonstige Leistungen nach Beendigung des  rechenbarkeit dieser Verzögerungen auf die beteiligten Pro-
 Arbeitsverhältnisses und damit zusammenhängender perio- jektpartner. Erhebliche Schätzungen und Annahmen werden 
denbezogener Nettoversorgungsaufwand werden in Überein- auch in Bezug auf die Bestimmung von Rückstellungen für 
stimmung  mit  versicherungsmathematischen  Bewertungen  wesent liche Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen 
ermittelt. Diese Bewertungen beruhen auf Schlüsselprämis- getroffen. Unsicherheiten, bezogen auf den anzusetzenden 
sen, darunter Abzinsungsfaktoren, erwartete Erträge aus Plan- Betrag, umfassen zum Beispiel die geschätzten Kosten der 
vermögen,  Gehaltstrends,  Lebenserwartungen  und  Trend- Stilllegung aufgrund des langen Zeitraums, über den die künf-
annahmen zur medizinischen Versorgung. Die angesetzten  tigen Zahlungsmittelabflüsse erwartet werden, einschließlich 
Abzinsungsfaktoren werden auf Grundlage der Renditen be- der zugehörigen Aufzinsung. Die geschätzten Zahlungsmittel-
stimmt, die am Ende des Berichtszeitraums für erstrangige  abflüsse könnten sich unter anderem dann wesentlich ändern, 
festverzinsliche Industrieanleihen mit entsprechender Lauf- wenn  politische  Entwicklungen  die  Regierungspläne  zur 
zeit und Währung erzielt werden. Falls solche Renditen nicht   Bereitstellung von Endlagern beeinflussen.
verfügbar sind, basieren die Abzinsungsfaktoren auf Marktren-
diten von Staatsanleihen. Die erwarteten Erträge aus Planver- Siemens ist in unterschiedlichen Jurisdiktionen mit Rechts-
mögen werden mittels einheitlicher Vorgehensweise unter Be- streitigkeiten und regulatorischen Verfahren konfrontiert. Die-
rücksichtigung  historischer  langfristiger  Renditen  und  der  se Verfahren können dazu führen, dass Siemens straf- oder 
Portfoliostruktur  bestimmt.  Aufgrund  einer  schwankenden   zivilrechtliche Sanktionen, Geldbußen oder Vorteilsabschöp-
Markt- und Wirtschaftslage können die zugrunde gelegten Prä- fungen auferlegt werden. Siemens bildet Rückstellungen für 
missen von der tatsächlichen Entwicklung abweichen. Das  Rechtsstreitigkeiten, regulatorische Verfahren oder behörd-
kann  wesentliche Auswirkungen auf die Verpflichtungen für  liche Untersuchungen, wenn es wahrscheinlich ist, dass in 
Pensionen und sonstige Leistungen nach Beendigung des   Zusammenhang mit diesen Verfahren eine Verpflichtung ent-
Arbeits verhältnisses haben. Die hieraus resultierenden Diffe- standen ist, die wahrscheinlich zu künftigen Mittelabflüssen 
renzen werden in der Periode ihres Entstehens nicht erfolgs- führen wird und hinsichtlich ihrer Höhe verlässlich schätzbar 
wirksam, sondern direkt im Eigenkapital erfasst. Für eine Sen- ist. Rechtsstreitigkeiten, regulatorischen Verfahren oder be-
sitivitätsanalyse  siehe   Ziffer  23  Pensionen  und  ähnliche  hördlichen Untersuchungen liegen häufig komplexe recht-
VerPflichtungen. liche Fragestellungen zugrunde und sind mit erheblichen Un-
sicherheiten verbunden. Entsprechend liegt der Beurteilung, 
Rückstellungen – Die Bestimmung von Rückstellungen für  ob zum Stichtag eine gegenwärtige Verpflichtung als Ergebnis 
drohende Verluste aus Aufträgen, von Gewährleistungsrück- eines Ereignisses in der Vergangenheit besteht, ob ein künfti-
stellungen, Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Verpflichtungen  ger Mittelabfluss wahrscheinlich und die Verpflichtung ver-
und von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten ist in erhebli- lässlich schätzbar ist, ein erhebliches Ermessen seitens der 
chem Maß mit Einschätzungen verbunden. Ein wesentlicher  Unternehmensleitung zugrunde. Siemens beurteilt den jewei-
Teil des Geschäfts einiger operativer Divisionen wird über  ligen Stand eines Verfahrens regelmäßig unter Einbeziehung 
langfristige Verträge abgewickelt. Dabei handelt es sich häufig  interner und externer Anwälte. Eine Beurteilung kann auf-
um Großprojekte in Deutschland oder im Ausland, die auf der  grund neuer Informationen zu ändern sein. Es kann notwendig 
Basis von Ausschreibungen vergeben werden. Siemens bildet  werden, dass die Höhe einer Rückstellung für ein laufendes 
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
169
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
Verfahren in Zukunft aufgrund neuer Entwicklungen ange- aa) Akquisitionen im Geschäftsjahr 2012
passt werden muss. Veränderungen von Schätzungen und  Anfang Mai 2012 hat Siemens alle Anteile an fünf Gesellschaf-
 Prämissen im Zeitablauf können eine wesentliche Auswirkung  ten erworben, die zusammen das Geschäftsfeld Connectors 
auf die künftige Ertragslage haben. Bei Ausgang des Verfah- und Measurements der Expro Holdings UK 3 Ltd. bildeten. Das 
rens könnten Siemens Aufwendungen entstehen, die die für  erworbene Geschäftsfeld entwickelt und fertigt tiefseetaug-
den Sachverhalt gebildete Rückstellung übersteigen. Es kann  liche Komponenten wie Kabelverbindungen, Sensoren und 
nicht ausgeschlossen werden, dass ein für Siemens nachteili- Messgeräte. Mit dieser Akquisition wollte Siemens sein Port-
ger Ausgang einer Rechtsstreitigkeit, eines regulatorischen  folio im attraktiven Zukunftsmarkt für Unterwasserstromnetze 
Verfahrens oder einer behördlichen Untersuchung dazu füh- strategisch ausbauen. Der gesamte Kaufpreis belief sich auf 
ren wird, dass Siemens zusätzlich zu der gebildeten Rückstel- 469 Mio. € (einschließlich 8 Mio. € übernommener Zahlungs-
lung weitere Aufwendungen entstehen, die eine wesentliche  mittel). Das erworbene Geschäftsfeld wird in die Division 
Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Oil & Gas des Sektors Energy integriert. Die folgenden Angaben 
Unternehmens haben können. zeigen die vorläufige Kaufpreisallokation und die zum Akquisi-
tionszeitpunkt erfassten Werte der Hauptgruppen erworbener 
Ertragsteuern – Siemens ist in zahlreichen Steuerjurisdiktionen  Vermögenswerte und übernommener Verbindlichkeiten: Im-
tätig. Die im Abschluss dargestellten Steuerpositionen werden  materielle Vermögenswerte 164 Mio. €, Sachanlagen 23 Mio. €, 
unter Berücksichtigung der jeweiligen Steuergesetze sowie  Vorräte 19 Mio. €, Forderungen 25 Mio. €, Verbindlichkeiten 
der einschlägigen Verwaltungsauffassungen ermittelt und un- 36 Mio. € und latente Ertragsteuerverbindlichkeiten 38 Mio. €. 
terliegen wegen ihrer Komplexität möglicherweise einer ab- Immaterielle Vermögenswerte bezogen sich im Wesentlichen 
weichenden Interpretation durch Steuerpflichtige einerseits  auf Kundenbeziehungen in Höhe von 46 Mio. € (mit einer Nut-
und lokale Finanzbehörden andererseits. Aktive latente Steu- zungsdauer von neun bis 13 Jahren), Technologie in Höhe von 
ern werden angesetzt, wenn künftig ausreichend steuerpflich- 100 Mio. € (mit einer Nutzungsdauer von acht bis zwölf Jah-
tiges Einkommen zur Verfügung steht. Dabei werden unter  ren) und einen Auftragsbestand in Höhe von 12 Mio. € (mit ei-
 anderem die geplanten Ergebnisse aus der operativen Geschäfts- ner Nutzungsdauer von zwei Jahren). Der Geschäfts- und Fir-
tätigkeit, die Ergebniswirkungen aus der Umkehrung von zu  menwert von 300 Mio. € beinhaltete nicht separierbare imma-
versteuernden temporären Differenzen sowie mögliche Steu- terielle Vermögenswerte, wie Fachwissen der Mitarbeiter und 
erstrategien mit einbezogen. Auf Basis des geplanten künfti- erwartete Synergieeffekte. Einschließlich der Effekte aus der 
gen steuerpflichtigen Einkommens beurteilt die Unterneh- Kaufpreisallokation und Integrationskosten hat das erworbene 
mensleitung zu jedem Bilanzstichtag die Werthaltigkeit von  Geschäftsfeld seit der Akquisition Umsatz erlöse von 57 Mio. € 
aktiven latenten Steuern. Da künftige Geschäftsentwicklungen  und einen Nettogewinn von 12 Mio. € bei Siemens beigetra-
unsicher sind und sich teilweise der Steuerung durch die Un- gen. Wenn das erworbene Geschäftsfeld seit dem 1. Oktober 
ternehmensleitung entziehen, sind Annahmen zur Schätzung  2011 in den Konzernabschluss einbezogen worden wäre, hätte 
von künftigem steuerpflichtigem Einkommen sowie über den  die Auswirkung auf den Konzernumsatz und das Konzern-
Zeitpunkt der Realisierung von aktiven latenten Steuern erfor- ergebnis nach Steuern in den zwölf Monaten 121 Mio. € bezie-
derlich. Schätzgrößen werden in der Periode angepasst, in der  hungsweise 41 Mio. € betragen.
ausreichende Hinweise für eine Anpassung vorliegen. Sofern 
die Unternehmensleitung davon ausgeht, dass aktive latente  Des Weiteren hat Siemens im Geschäftsjahr 2012 den Erwerb 
Steuern teilweise oder vollständig nicht realisiert werden  verschiedener Gesellschaften abgeschlossen, die in den fort-
 können, erfolgt eine Wertberichtigung in entsprechender Höhe. geführten Aktivitäten ausgewiesen werden und, einzeln be-
trachtet, nicht wesentlich waren. Dazu zählten RuggedCom 
Inc., ein Anbieter robuster, industrietauglicher Ethernet-Kom-
  Akquisitionen, Verkäufe  
Ziffer 4 munikationsprodukte und Netzwerklösungen, bei der Division 
und nicht fortgeführte Aktivitäten Industry Automation des Sektors Industry, das Geschäft von 
NEM B.V., einem Spezialisten für Abhitze-Dampferzeuger von 
a) akquisitionen Gas- und Dampfturbinenkraftwerken, bei der Division Fossil 
Im Geschäftsjahr 2012 und im Vorjahr führte das Unternehmen  Power Generation des Sektors Energy sowie die eMeter Corpo-
eine Reihe von Akquisitionen durch, die ab dem Erwerbsstich- ration, ein Spezialist für Zählerdatenmanagement, bei der 
tag in den Konzernabschluss der Gesellschaft einbezogen   Division Smart Grid des Sektors Infrastructure & Cities. Der 
wurden. Kaufpreis (einschließlich übernommener Zahlungsmittel) für 
diese Akquisitionen betrug insgesamt 946 Mio. €.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
170
Die folgenden Angaben zeigen die vorläufigen Kaufpreisallo- öffentlichen Ankündigung wurde der Erwerb bilanziell als 
kationen und die für jede Hauptgruppe erworbener Vermö-  Akquisition von nicht beherrschenden Anteilen abgebildet, die 
genswerte und übernommener Verbindlichkeiten angesetzten  sich als Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern qualifiziert, 
Werte: da wirtschaftliches Eigentum übertragen wurde. Dies führte 
zu einer Reduzierung des Postens Gewinnrücklagen und des 
Postens Nicht beherrschende Anteile in Höhe von 857 Mio. € 
beziehungsweise  121  Mio. €.  Die  Transaktionskosten  nach 
(in Mio. €)
Geschäfts­ und Firmenwerte 571 Steuern wurden vom Eigenkapital abgezogen. Das sonstige Er-
Technologie 126 gebnis wurde den Posten Nicht beherrschende Anteile und 
Kundenbeziehungen 117 Summe Eigenkapital der Aktionäre der Siemens AG anteilig 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 49 neu zugeordnet. 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 56
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   Im Geschäftsjahr 2011 erwarb Siemens verschiedene weitere 
und sonstige Forderungen 82 Gesellschaften, die weder einzeln noch in Summe wesentlich 
Vorräte 39 waren. 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 70
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 138 b) Verkäufe und  
Summe erworbener Vermögenswerte 1.248 nicht fortgeführte aktiVitäten 
ba) Verkäufe, die nicht als nicht fortgeführte 
Sonstige Verbindlichkeiten und Rückstellungen 151 Aktivitäten qualifizieren:  
Latente Ertragsteuern 52
abgeschlossene Transaktionen
Kurzfristige Verbindlichkeiten 76
Verkäufe im Geschäftsjahr 2012
Summe übernommener Verbindlichkeiten 279
Im Geschäftsjahr 2012 hat Siemens die Veräußerung verschie-
dener Gesellschaften abgeschlossen, die weder einzeln noch 
in Summe wesentlich waren.
Die entsprechenden Akquisitionen führten zu nicht beherr-
schenden Anteilen in Höhe von 23 Mio. €. Die Geschäfts- und  Verkäufe im Geschäftsjahr 2011
Firmenwerte beinhalteten nicht separierbare immaterielle Ver- Im Januar 2009 hatte Siemens bekannt gegeben, die Gesell-
mögenswerte, wie Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete  schaftervereinbarung  für  das  Gemeinschaftsunternehmen 
Synergieeffekte. Einschließlich der Effekte aus der Kaufpreisal- Areva NP S.A.S. zu kündigen und den von Siemens gehaltenen 
lokation und Integrationskosten haben die erworbenen Gesell- Anteil an Areva NP S.A.S. von 34 % an den Mehrheitseigner 
schaften seit dem jeweiligen Erwerbszeitpunkt Umsatzerlöse  Areva S.A. (Areva) durch Ausübung der Verkaufsoption zu ver-
von 271 Mio. € und einen Nettoverlust von 6 Mio. € bei Siemens  äußern. Dementsprechend wurde die Beteiligung an Areva NP 
beigetragen. Wenn diese Akquisitionen seit dem 1. Oktober  S.A.S. seit dem zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 2009 mit 
2011 in den Konzernabschluss einbezogen worden wären,  einem Buchwert von 190 Mio. € als zur Veräußerung bestimmt 
 hätte die Auswirkung auf den Konzernumsatz und das Konzer- ausgewiesen. Im März 2011 hat ein von Siemens und Areva auf 
nergebnis nach Steuern in den zwölf Monaten 389 Mio. €  der Grundlage der Gesellschaftervereinbarung eingesetzter 
 beziehungsweise – 14 Mio. € betragen. unabhängiger  Gutachter  den  Verkehrswert  (Kaufpreis)  des 
 Siemens-Anteils in Höhe von 34 % am gemeinschaftlichen Un-
ab) Akquisitionen im Geschäftsjahr 2011 ternehmen Areva NP S.A.S. festgesetzt. Daraufhin wurden die 
Im Januar 2011 unterbreitete Siemens ein verbindliches Ange- Anteile, die bisher beim Sektor Energy als ein zur Veräußerung 
bot zum Erwerb zusätzlicher Anteile, um seine Beteiligung an  verfügbarer finanzieller Vermögenswert – klassifiziert als zur 
dem börsennotierten indischen Tochterunternehmen Siemens  Veräußerung bestimmt – bilanziert waren, an Areva übertra-
Ltd. von etwa 55 % auf maximal 75 % zu erhöhen. Die Gesell- gen und bei Siemens ausgebucht. Im Mai 2011 hat ein Schieds-
schaft hat den Anteilseignern der Siemens Ltd. angeboten, ih- gericht der Internationalen Handelskammer über die Modalitä-
re Anteile zu einem Stückpreis von 930 Mio. INR zu erwerben  ten des Ausstiegs aus dem Gemeinschaftsunternehmen Areva 
(Stillhalter einer Verkaufsoption). Die Angebotsfrist begann  NP S.A.S. entschieden. Die zwei Transaktionen in Verbindung 
am 25. März 2011 und endete am 13. April 2011. Das Angebot  mit dem Verkauf von Areva NP S.A.S. führten im Vorjahr zu 
wurde bis zum Ende der Frist in voller Höhe angenommen und   einem Gewinn von 838 Mio. €, der im Ergebnis aus zur Veräu-
die Transaktion bis Ende April 2011 abgeschlossen. Am Tag der  ßerung  verfügbaren  finanziellen  Vermögenswerten  erfasst 
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
171
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
wurde. Dieser Gewinn enthielt einen Veräußerungsgewinn in  59 (im Vj. Ertragsteuerertrag von 37) Mio. €. Dieses Ergebnis 
Höhe von 1.520 Mio. € in Zusammenhang mit dem Ausstieg  resultierte aus dem Solargeschäft, OSRAM, Siemens IT Solu-
aus  dem  Gemeinschaftsunternehmen  Areva  NP  S.A.S.  im  tions and Services sowie den vormals operativen Segmenten 
 zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 und einen Verlust von  Communications (Com) und Siemens VDO Automotive (SV).
682 Mio. € aus dem Schiedsurteil in Zusammenhang mit dem 
Ausstieg von Siemens aus dem Gemeinschaftsunternehmen  Das auf die Aktionäre der Siemens AG entfallende Nettoergeb-
Areva NP S.A.S. im dritten Quartal. nis aus nicht fortgeführten Aktivitäten betrug – 595 (im Vj. 
– 1.044) Mio. €.
Im Januar 2011 wurde der Verkauf des 49 %-Anteils an der 
Krauss-Maffei Wegmann GmbH & Co. KG (KMW) an die Weg- Solargeschäft – nicht fortgeführte Aktivitäten;  
mann Gruppe abgeschlossen, nachdem die Kartellbehörden  zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  
der Transaktion zugestimmt hatten und die zweite Kaufpreis- und Verbindlichkeiten
rate bei Siemens eingegangen war. Der Veräußerungsgewinn  Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2012 entschied Siemens, 
aus dem Verkauf des KMW-Anteils, der zuvor unter Equity In- sich von seinem Solargeschäft, bestehend aus den Geschäfts-
vestments berichtet worden war, wurde im Posten Ergebnis  einheiten Solar Thermal Energy sowie Photovoltaic, zu tren-
aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen aus- nen. Die Kriterien einer Klassifizierung der beiden Geschäfts-
gewiesen und belief sich auf 90 Mio. €. einheiten als zur Veräußerung bestimmt und als nicht fortge-
führte Aktivitäten waren für beide zum Ende des Geschäfts-
Ende Juli 2010 unterzeichnete Siemens eine Vereinbarung  jahrs  erfüllt.  Die  beiden  Geschäftseinheiten  wurden  für 
über den Verkauf seines Electronics-Assembly-Systems-Ge- Darstellungszwecke zusammengefasst.
schäfts (EA), das in den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitä-
ten gehalten worden war, an ASM Pacific Technology Ltd. Die  Entsprechend wurden die Ergebnisse des Solargeschäfts in der 
Transaktion wurde Anfang Januar 2011 abgeschlossen. Die ge- Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für sämtliche berichte-
samten Verluste aus dem Verkauf von EA betrugen 107 Mio. €.  ten Zeiträume als nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt.
Darin war für das Vorjahr ein Verlust von 1 Mio. € enthalten.
Im Geschäftsjahr 2011 veräußerte Siemens verschiedene wei- Geschäftsjahresende 
tere Gesellschaften, die weder einzeln noch in Summe wesent- 30. September
lich waren.  (in Mio. €) 2012 2011
Umsatz 199 240
Aufwand – 351 – 606
bb) Verkäufe, die nicht als nicht fortgeführte 
Verlust aus der Bewertung zum beizu  legenden 
Aktivitäten qualifizieren: zur Veräußerung 
Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten,  
bestimmt beziehungsweise aus dem Verkauf der Ver­ 
Die Konzernbilanz beinhaltete 106 (im Vj. 249) Mio. € zur Ver- äußerungsgruppe, die den aufgegebenen  
Geschäftsbereich darstellt – 106 –
äußerung bestimmte Vermögenswerte und 39 (im Vj. –) Mio. € 
Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten, die nicht als  vor Steuern – 259 – 366
nicht fortgeführte Aktivitäten qualifizieren. Im Vorjahr bezo- Ertragsteuern aus der gewöhnlichen 
gen sich diese im Wesentlichen auf den Buchwert der vom   Geschäftstätigkeit 17 1
Sektor  Energy  gehaltenen  25 %-Beteiligung  an  OAO  Power  Ertragsteuern auf den Verlust aus der Bewer­
tung zum beizulegenden Zeitwert, abzüglich 
 Machines, die im ersten Quartal des Geschäftsjahrs 2012 ver-
Veräußerungskosten, beziehungsweise aus 
kauft worden war. dem Verkauf der Veräußerungsgruppe, die  
den aufgegebenen Geschäftsbereich darstellt – –
bc) Nicht fortgeführte Aktivitäten  Verlust aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
nach Steuern – 241 – 365
Allgemeines
Siemens berichtet in diesem Abschnitt über die nicht fortge-
führten Aktivitäten. Die Angaben im Anhang zum Konzernab-
schluss außerhalb dieses Abschnitts beziehen sich auf fortge- Mit der Klassifizierung als zur Veräußerung bestimmt und als 
führte Aktivitäten, sofern nicht anders angegeben. nicht  fortgeführte  Aktivitäten  im  vierten  Quartal  des  Ge-
schäftsjahrs 2012 wurde das Solargeschäft zum niedrigeren 
Das für nicht fortgeführte Aktivitäten in der Konzern-Gewinn-  Wert aus vormaligem Buchwert und beizulegendem Zeitwert, 
und  Verlustrechnung  ausgewiesene  Nettoergebnis  betrug  abzüglich Veräußerungskosten, bewertet. Der damit verbun-
– 595 (im Vj. – 1.055) Mio. €, davon Ertragsteueraufwand von  dene, erfasste Verlust enthielt die Wertminderung des gesamten 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
172
verbliebenen Geschäfts- und Firmenwerts des Solargeschäfts  der Beteiligung an die erwarteten geringeren Wachstumsaus-
in Höhe von 85 Mio. € sowie Wertminderungen von langfristi- sichten angepasst. Die Wertminderung von Archimede erfolgte 
gen Vermögenswerten innerhalb des Bewertungsrahmens der  auf Basis des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich Veräuße-
Veräußerungsgruppe in Höhe von 21 Mio. €. rungskosten. Dieser wurde auf Grundlage einer Discounted-
Cashflow-Bewertung bestimmt. Bei der Ermittlung des End-
Die Position Aufwand enthielt im Vorjahr in Zusammenhang  werts kamen ein Abzinsungsfaktor von 9,1 % und eine Wachs-
mit dem Solargeschäft erfasste Wertminderungen in Höhe von  tumsrate von 0 % zur Anwendung.
231 Mio. €. In diesem Betrag waren Wertminderungen des Ge-
schäfts- und Firmenwerts sowie der Beteiligung an Archimede  Die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten des Solargeschäfts 
Solar Energy S.r.l., Italien (Archimede), enthalten. wurden in der Konzernbilanz als zur Veräußerung bestimmt 
dargestellt. Die Buchwerte der Hauptgruppen von Vermögens-
Im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 war eine separate  werten und Verbindlichkeiten betrugen:
Überwachung des Solarthermiegeschäfts der Division Renew-
able Energy initiiert worden, unter anderem aufgrund der 
im Vergleich zum Windkraftgeschäft unterschiedlichen Ge- 30. September
schäfts- und Marktstrukturen. Dementsprechend wurde die  (in Mio. €) 2012
jährliche Wertminderungsüberprüfung des Geschäfts- und Fir- Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
menwerts zum 30. September 2011 auf einer Ebene unterhalb  und sonstige Forderungen 29
der Division Renewable Energy durchgeführt. Vorräte 48
Sachanlagen 18
Finanzielle Vermögenswerte 105
Die jährliche Wertminderungsüberprüfung des Geschäfts- und 
Sonstige Vermögenswerte 24
Firmenwerts des Solar & Hydro-Geschäfts innerhalb des Sek-
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 224
tors Energy war zum 30. September 2011 durchgeführt worden. 
Als Ergebnis wurde ein Wertminderungsaufwand in Höhe von 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 30
128 Mio. € erfasst. Der im Wert geminderte Geschäfts- und 
Kurzfristige Rückstellungen 24
 Firmenwert war hauptsächlich der Akquisition von Siemens 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  66
Concentrated Solar Power Ltd. (vormals Solel Solar Systems Ltd.) 
Sonstige Verbindlichkeiten 7
zuzuordnen.
Zur Veräußerung bestimmte Verbindlichkeiten 126
Als Ergebnis einer im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 
abgeschlossenen Markteinschätzung sind die Wachstumsper-
spektiven sowie die langfristige Marktentwicklung für das 
 Solarthermiegeschäft neu beurteilt und die zugrunde liegende  OSRAM – nicht fortgeführte Aktivitäten;  
Geschäftsplanung entsprechend den niedrigeren Wachstums- zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte  
erwartungen angepasst worden. Die Zahlungsströme wurden  und Verbindlichkeiten
mit einem Abzinsungsfaktor von 9,1 % abgezinst und jenseits  Im März 2011 hatte Siemens angekündigt, dass es beabsichtig-
des  fünfjährigen  Planungszeitraums  mit  einer  konstanten  te, die Tochtergesellschaft OSRAM an die Börse zu bringen. 
Wachstumsrate von 1,5 % extrapoliert. Ausschlaggebend für  Siemens strebte dabei eine Minderheitsbeteiligung an OSRAM 
die verschlechterten Marktaussichten war ein Technologie- an. Die Kriterien einer Klassifizierung von OSRAM als zur 
wechsel von Solarthermie hin zu Fotovoltaik, insbesondere auf   Veräußerung bestimmt und als nicht fortgeführte Aktivitäten 
dem US-Markt. Die aufgrund dieser Markteinschätzung ange- waren ab dem Ende des zweiten Quartals des Geschäftsjahrs 
passte Geschäftsplanung war Grundlage für die jährliche Wert- 2011  erfüllt.  Angesichts  der  Marktbedingungen  entschied 
minderungsüberprüfung des Geschäfts- und Firmenwerts im  Siemens im Juni 2012, parallel und alter nativ zu dem vorge-
vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2011.  nannten Plan eines Börsengangs (Initial  Public Offering), eine 
Börsenplatzierung von OSRAM im Wege einer Abspaltung – 
Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 wurde die Beteili- mit Ausgabe der OSRAM-Aktien an die  Aktionäre der Siemens 
gung an Archimede um 43 Mio. € im Wert gemindert. Die we- AG und einer anschließenden Börsen notierung dieser Aktien – 
sentlichen auslösenden Umstände für die Wertminderung wa- vorzubereiten. Auch bei dieser parallel vorbereiteten Alternati-
ren die Neubewertung der langfristigen Marktentwicklungen  ve einer Börsennotierung, die der  Zustimmung durch die 
und der fortgesetzte Mangel an Referenzprojekten. Als Konse- Hauptversammlung bedarf, strebt Siemens eine Minderheits-
quenz daraus wurde die zugrunde liegende Geschäftsplanung  beteiligung an OSRAM an.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
173
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
Die Entscheidung vom Juni 2012 stellte eine wesentliche Ände- Die  Vermögenswerte  und  Verbindlichkeiten  von  OSRAM 
rung des bisherigen Veräußerungsplans dar. Siemens erachte-  wurden in der Konzernbilanz als zur Veräußerung bestimmt 
te es nicht weiter als höchstwahrscheinlich, OSRAM im Wege  dargestellt. Die Buchwerte der Hauptgruppen von Vermögens-
eines Initial Public Offering bis Ende des Kalenderjahrs 2012 zu  werten und Verbindlichkeiten betrugen:
veräußern, sodass die vormalige Klassifizierung der Veräuße-
rungsgruppe OSRAM als zur Veräußerung gehalten und als 
nicht  fortgeführte  Aktivitäten  rückgängig  gemacht  wurde.   30. September
Durch die Beendigung der vormaligen Klassifizierung erfasste  (in Mio. €) 2012 2011
Siemens im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2012 einen  Forderungen aus Lieferungen  
 negativen Ergebnisbeitrag von 443 Mio. € (vor Steuern), der  und Leistungen und sonstige Forderungen 827 858
auf Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen  Vorräte 1.044 1.118
Geschäfts­ und Firmenwerte 277 238
und immaterielle Vermögenswerte sowie Ergebnisanteile an 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 161 174
nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen zurückzu-
Sachanlagen 1.416 1.645
führen war, die während der bisherigen Klassifizierung von 
Latente Ertragsteuern 377 269
OSRAM als nicht fortgeführte Aktivitäten nicht zu erfassen waren 
Finanzielle Vermögenswerte 138 174
(123 Mio. € bezogen sich auf das Vorjahr). Dieser Aufholeffekt 
Sonstige Vermögenswerte 212 176
wird unter der Position Aufwand in der unten stehenden Tabelle 
Zur Veräußerung  
ausgewiesen.  Siemens  erachtet  eine  Börsenplatzierung  im 
bestimmte Vermögenswerte 4.452 4.652
 Wege einer Abspaltung bis Juni 2013 als höchstwahrschein-
lich, einschließlich der hohen Wahrscheinlichkeit der Aktio-
Verbindlichkeiten aus  
närszustimmung basierend auf Erfahrungen mit anderen auf  Lieferungen und Leistungen 609 586
der  Hauptversammlung  zur  Abstimmung  vorgeschlagenen  Kurzfristige Rückstellungen 92 84
 Kapitalmaßnahmen, Rückmeldungen vom Finanzmarkt und  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 380 381
einer wirtschaftlichen Einschätzung der Entscheidung aus  Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 490 410
Perspektive der Aktionäre. Entsprechend wurde OSRAM erneut  Sonstige Verbindlichkeiten 307 279
als zur Veräußerung bestimmt und als nicht fortgeführte Akti- Zur Veräußerung  
bestimmte Verbindlichkeiten 1.877 1.740
vitäten klassifiziert. Zusätzlich zu anderen Einflüssen auf die 
Ertragsteuern auf Veräußerungskosten wurden aktive latente 
Steuern in Zusammenhang mit der Abspaltung von OSRAM 
angepasst.
Umsätze  aus  Transaktionen  zwischen  OSRAM  und  Gemein-
Die Ergebnisse von OSRAM wurden in der Konzern-Gewinn-  schaftsunternehmen  sowie  assoziierten  Unternehmen  von 
und Verlustrechnung für sämtliche berichteten Zeiträume als  Siemens beliefen sich auf 137 (im Vj. 159) Mio. €. Aufwendungen 
nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt: aus Transaktionen zwischen OSRAM und Gemeinschaftsunter-
nehmen sowie assoziierten Unternehmen von Siemens beliefen 
sich auf 15 (im Vj. 9) Mio. €. Die Forderungen und Verbindlich-
Geschäftsjahresende  keiten gegenüber Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten 
30. September Unternehmen betrugen 27 Mio. € beziehungsweise 2 Mio. €.
(in Mio. €) 2012 2011
Umsatz 5.400 5.032
Akquisitionen im Geschäftsjahr 2011
Aufwand – 5.454 – 4.521
Anfang Juli 2011 hat Siemens eine Mehrheitsbeteiligung von 
Veräußerungskosten (Ausgliederungskosten) – 33 – 25
100 % an der Siteco Lighting GmbH (Siteco) erworben. Siteco 
Gewinn / Verlust aus nicht  
ist ein europaweit führendes Unternehmen für Beleuchtungs-
fortgeführten Aktivitäten vor Steuern – 87 486
technik, das Leuchten und Beleuchtungssysteme für urbane 
Ertragsteuern aus der  
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit – 8 – 185 Infrastrukturen wie öffentliche und gewerblich genutzte Ge-
Ertragsteuern auf Veräußerungskosten – 26 8 bäude, Straßen, Tunnels, Flughäfen und Sportstadien anbietet. 
Gewinn / Verlust aus nicht   Der Hintergrund für die Akquisition war, die Siemens-Aktivitä-
fortgeführten Aktivitäten nach Steuern – 121 309
ten im Lichtmarkt durch eine starke Verbindung mit wichtigen 
Entscheidungsträgern im Großhandel und Architekten zu ver-
stärken. Der gesamte Kaufpreis belief sich auf 132 Mio. € (ein-
schließlich 5 Mio. € übernommener Zahlungsmittel) und setz-
te sich aus einer Barzahlung in Höhe von 128 Mio. € und einem 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
174
Betrag von 4 Mio. € zusammen, der in den sonstigen Verbind-  Geschäftsjahrs 2011 erfüllt. Die Ergebnisse von Siemens IT 
lichkeiten erfasst wurde. Im Rahmen der Akquisition hat die   Solutions and Services wurden in der Konzern-Gewinn- und 
Siemens AG eine externe Bankverbindlichkeit von Siteco in Höhe  Verlustrechnung – mit Ausnahme bestimmter Geschäftsakti-
von 126 Mio. € übernommen. Siteco wurde in OSRAM inte- vitäten, die im Siemens-Konzern verblieben – für sämtliche 
griert, dessen Aktivitäten unter den nicht fortgeführten Aktivi-  dargestellten Zeiträume als nicht fortgeführte Aktivitäten aus-
täten ausgewiesen werden. Die folgenden Angaben zeigen die  gewiesen. Die bei Siemens verbliebenen Geschäftsaktivitäten 
finale Kaufpreisallokation und die zum Akquisitionszeitpunkt  umfassen im Wesentlichen das Projekt HERKULES, das in den 
erfassten Werte der Hauptgruppen erworbener Vermögens- Segmentinformationen  in  der  Position  Zentral  gesteuerte 
werte  und  übernommener  Verbindlichkeiten:  Immaterielle   Portfolioaktivitäten dargestellt und weiterhin nach der Equity-
Vermögenswerte 96 Mio. €, Sachanlagen 70 Mio. €, Vorräte  Methode bilanziert wird.
38 Mio. €, Forderungen 38 Mio. €, latente Ertragsteuerverbind-
lichkeiten 41 Mio. € und Pensionsrückstellungen 31 Mio. €. 
 Immaterielle Vermögenswerte bezogen sich im Wesentlichen  Geschäftsjahresende
auf Kundenbeziehungen in Höhe von 37 Mio. € (mit einer Nut- 30. September
zungsdauer von zwei bis zehn Jahren), Technologie in Höhe  (in Mio. €) 2012 2011
Umsatz – 2.705
von 26 Mio. € (mit einer Nutzungsdauer von drei bis 17 Jahren) 
Aufwand – 33 – 3.087
und die Marke Siteco in Höhe von 8 Mio. € (mit einer unbe-
Gewinn / Verlust aus der Bewertung zum beizu­
grenzten Nutzungsdauer). Der Geschäfts- und Firmenwert von 
legenden Zeitwert, abzüglich Veräußerungs­
107 Mio. € beinhaltete nicht separierbare immaterielle Vermö- kosten, beziehungsweise aus dem Verkauf der 
genswerte, wie das Fachwissen der Mitarbeiter und erwartete  Veräußerungsgruppe, die den aufgegebenen 
Geschäftsbereich darstellt 45 – 743
Synergieeffekte.
Gewinn / Verlust aus nicht  
fortgeführten Aktivitäten vor Steuern 12 – 1.125
Siemens IT Solutions and Services –   Ertragsteuern aus der  
nicht fortgeführte Aktivitäten gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 14 97
Im Dezember 2010 trafen Siemens und Atos S.A. (AtoS) eine  Ertragsteuern auf den Gewinn / Verlust aus der 
Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, ab­
Optionsvereinbarung (Stillhalter einer Kaufoption), die AtoS 
züglich Veräußerungskosten, beziehungsweise 
das Recht gewährte, Siemens IT Solutions and Services zu er- aus dem Verkauf der Veräußerungsgruppe, die 
werben. Im Februar 2011 übte AtoS diese Option aus. Die Trans- den aufgegebenen Geschäftsbereich darstellt 15 202
aktion wurde am 1. Juli 2011, nach der Genehmigung durch die  Gewinn / Verlust aus nicht  
fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 41 – 826
zuständigen Kartellbehörden und der Zustimmung der Aktio-
näre von AtoS am 1. Juli 2011, abgeschlossen. In Zusammen-
hang mit der Transaktion steht ein Outsourcing-Vertrag mit 
 einer Laufzeit von sieben Jahren und einem Wert von rund 
5,5 Mrd. €, nach dem AtoS Managed Services und Systeminte- Der im Vorjahr erfasste Gesamtverlust aus dem Verkauf der 
gration für Siemens übernehmen wird. Veräußerungsgruppe Siemens IT Solutions and Services be-
trug 903 Mio. €. Dieser Betrag beinhaltete Wertminderungen 
Nach Abschluss der Transaktion erhielt Siemens von AtoS als  des Geschäfts- und Firmenwerts und sonstiger langfristiger 
Gegenleistung eine Barzahlung von 177 Mio. € und 12,5 Mio.  Vermögenswerte von Siemens IT Solutions and Services in Höhe 
neue AtoS-Aktien mit einer fünfjährigen Haltefrist sowie eine  von 659 Mio. € sowie einen Entkonsolidierungsgewinn von 
fünfjährige Wandelanleihe über 250 Mio. € (Nominalwert).  6 Mio. €, beides ausgewiesen in der Position Gewinn / Verlust 
Gleichzeitig hat Siemens eine Verbindlichkeit für Kaufpreisan- aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, abzüglich 
passungen bezüglich der Nettoverschuldung und des Nettoum- Veräußerungskosten, beziehungsweise aus dem Verkauf der 
laufvermögens von Siemens IT Solutions and Services erfasst.  Veräußerungsgruppe, die den aufgegebenen Geschäftsbereich 
Zudem wurden vertragliche Verpflichtungen sowie Vorsorgen  darstellt. Darüber hinaus war ein Betrag von 250 Mio. € enthal-
für drohende Verluste und Haftungsrisiken, die sich aus den  ten, der die Verpflichtung betraf, AtoS bei einem Integrations- 
Verkaufsvereinbarungen mit AtoS ergeben haben, in den Pos- und Weiterbildungsprogramm zu unterstützen. Dieser Betrag 
ten Kurzfristige Rückstellungen, Rückstellungen und Sonstige  wurde im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 als Restruk-
kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten erfasst. turierungsaufwand bei Siemens IT Solutions and Services er-
fasst und in der Position Aufwand ausgewiesen. In der Position 
Die Kriterien einer Klassifizierung von Siemens IT Solutions  Gewinn / Verlust aus der Bewertung zum beizulegenden Zeit-
and Services als zur Veräußerung bestimmt und als nicht fort- wert, abzüglich Veräußerungskosten, beziehungsweise aus 
geführte  Aktivitäten  waren  ab  dem  zweiten  Quartal  des  dem Verkauf der Veräußerungsgruppe, die den aufgegebenen 
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
175
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
  Sonstige betriebliche Erträge
Geschäftsbereich darstellt waren im Vorjahr außerdem Auf- Ziffer 5
wendungen  für  notwendige  Ausgliederungsaktivitäten  zur 
Aufstellung von Siemens IT Solutions and Services als recht-
lich selbstständige Einheit in Höhe von 90 Mio. € enthalten.
Geschäftsjahresende
30. September
Im Geschäftsjahr 2012 beinhaltete die Position Gewinn / Verlust  (in Mio. €) 2012 2011
Gewinne aus der Veräußerung von Sachan­ 
aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert, abzüglich 
lagen und immateriellen Vermögenswerten 208 250
Veräußerungskosten, beziehungsweise aus dem Verkauf der 
Gewinne aus der Veräußerung von  
Veräußerungsgruppe, die den aufgegebenen Geschäftsbereich  Geschäftseinheiten (siehe   Ziffer 4) 6 27
darstellt neben Aufwendungen für Ausgliederungsaktivitäten  Sonstiges 302 270
einen Gewinn in Höhe von 53 Mio. € aus angepassten Schät- 516 547
zungen hinsichtlich der transaktionsbezogenen Rückstellun-
gen, unter anderem in Zusammenhang mit der im zweiten 
Quartal mit AtoS geschlossenen Vereinbarung über die Anpas-
sung der Barkomponente des Kaufpreises im Hinblick auf Netto- Die Position Sonstiges beinhaltete wie im Vorjahr Erträge in 
verschuldung  und  Nettoumlaufvermögen  von  Siemens  IT  Zusammenhang mit rechtlichen und regulatorischen Themen.
 Solutions and Services. Eine finale Einigung mit AtoS über alle 
vertraglichen Verpflichtungen aus dem Kaufvertrag wurde im 
  Sonstige  
Geschäftsjahr 2012 nicht erreicht. Ziffer 6
betriebliche Aufwendungen
Umsätze aus Transaktionen zwischen Siemens IT Solutions 
and Services und Gemeinschaftsunternehmen sowie assozi-
ierten Unternehmen von Siemens beliefen sich im Vorjahr  Geschäftsjahresende
auf 100 Mio. €. Aufwendungen aus Transaktionen zwischen  30. September
(in Mio. €) 2012 2011
Siemens IT Solutions and Services und Gemeinschaftsunter-
Verluste aus der Veräußerung von Geschäfts­
nehmen sowie assoziierten Unternehmen von Siemens belie-
einheiten (siehe   Ziffer 4 bei Verkäufe) – 39 – 30
fen sich im Vorjahr auf 24 Mio. €.
Verluste aus der Veräußerung von Sach­ 
anlagen und immateriellen Vermögenswerten – 28 – 38
Ehemalige Segmente SV und Com –   Sonstiges – 209 – 306
nicht fortgeführte Aktivitäten – 276 – 374
Das in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung enthaltene 
Nettoergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten der SV-Akti-
vitäten und des ehemaligen operativen Segments Com betrug 
– 260 (im Vj. – 173) Mio. €, davon Ertragsteueraufwand von 73  Die Position Sonstiges enthielt wie im Vorjahr Aufwendungen 
(im Vj. 85) Mio. €. Das Nettoergebnis des Geschäftsjahrs 2012  für rechtliche Themen.
bezog sich im Wesentlichen auf Com und beinhaltete eine Be-
lastung in Höhe von 143 Mio. € (vor Steuern) beziehungsweise 
  Ergebnis aus nach der Equity­
104 Mio. € (nach Steuern) aus einem Vergleich mit dem grie- Ziffer 7
chischen Staat sowie negative steuerliche Effekte in Höhe von  Methode bilanzierten Beteiligungen
115 Mio. €. Die Gesellschaft erfasste im zweiten Quartal des 
Geschäftsjahrs 2011 eine Vorsorge hinsichtlich Restrukturie-
rungsmaßnahmen vor Veräußerung der im Dezember 2007  Geschäftsjahresende
verkauften SV-Aktivitäten. 30. September
(in Mio. €) 2012 2011
Anteiliges Ergebnis aus der  
Equity­Konsolidierung – 367 79
Ergebnis aus Veräußerungen 109 139
Wertminderungen – 12 – 9
Wertaufholungen 4 2
– 266 210
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
176
Die Position Anteiliges Ergebnis aus der Equity-Konsolidierung   anderen  Zinsen,  im  Wesentlichen  den  Zinsaufwand  aus 
beinhaltete – 741 (im Vj. – 280) Mio. € aus der Beteiligung an   Konzernschulden, Zinsen von mit diesen in Zusammenhang 
NSN, – 23 (im Vj. – 46) Mio. € aus der Beteiligung an EN sowie  stehenden Sicherungsgeschäften und Zinserträge aus Kon-
insgesamt 194 (im Vj. 191) Mio. € aus der Beteiligung an BSH  zernvermögenswerten.
Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH (BSH) und der im Januar 
2011 verkauften Beteiligung an KMW. Die Erträge aus der Betei- Die Position Zinsergebnis, nicht pensionsbezogen beinhaltete 
ligung an NSN wurden durch Restrukturierungskosten bei NSN  die folgenden Ergebnisse aus finanziellen Vermögenswerten 
beeinträchtigt.  und Verbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizule-
genden Zeitwert bewertet wurden.
Die Position Ergebnis aus Veräußerungen beinhaltete einen 
Gewinn in Höhe von 79 Mio. € aus dem teilweisen Verkauf der 
Anteile an Bangalore International Airport Limited. Geschäftsjahresende
30. September
(in Mio. €) 2012 2011
Ziffer 8  Zinsertrag, Zinsaufwand   Zinsertrag aus finanziellen Vermögenswerten 913 826
und sonstiges Finanzergebnis Zinsaufwand aus finanziellen Verbindlichkeiten 1 – 792 – 959
1   Hierin war bei gesicherten Positionen ausschließlich der Zinsaufwand auf das nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Grundgeschäft enthalten, 
wohingegen in der Position Zinsaufwand, nicht pensionsbezogen auch der gegen­
Geschäftsjahresende läufige Zinseffekt aus dem Sicherungsinstrument wirkte. Der Unterschied war im 
30. September Wesentlichen auf Zinsswap­Kontrakte zurückzuführen.
(in Mio. €) 2012 2011
Pensionsbezogener Zinsertrag 1.309 1.364
Die Position Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finan-
Zinsertrag, nicht pensionsbezogen 925 835
ziellen Vermögenswerten stellte sich wie folgt dar:
Zinsertrag 2.234 2.200
Pensionsbezogener Zinsaufwand – 1.277 – 1.223
Zinsaufwand, nicht pensionsbezogen – 450 – 493
Zinsaufwand – 1.728 – 1.716 Geschäftsjahresende
30. September
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren  
(in Mio. €) 2012 2011
finanziellen Vermögenswerten 103 854
Erhaltene Dividenden 18 12
Übriges Finanzergebnis – 108 – 204
Nettogewinne aus Veräußerungen 101 881
Sonstiges Finanzergebnis – 5 649
Wertminderungen – 17 – 40
Sonstiges 1 1
Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten 103 854
Die Gesamtbeträge der Positionen Zinsertrag und Zinsauf-
wand, nicht pensionsbezogen stellten sich wie folgt dar:
Geschäftsjahresende Die Position Nettogewinne aus Veräußerungen beinhaltete ei-
30. September nen Gewinn in Höhe von 87 Mio. € aus dem Verkauf der 
(in Mio. €) 2012 2011 25 %-Beteiligung an OAO Power Machines, die vom Sektor 
Zinsertrag, nicht pensionsbezogen 925 835
Energy gehalten worden war. Davon waren 66 Mio. € als unre-
Zinsaufwand, nicht pensionsbezogen – 450 – 493
alisierte Gewinne im Sonstigen Ergebnis zum 30. September 
Zinsergebnis, nicht pensionsbezogen 475 342
2011 enthalten. Die Beteiligung war als zur Veräußerung be-
 davon: Zinsergebnis aus operativem Geschäft 4 −34
stimmt klassifiziert. Die Transaktion wurde im Dezember 2011 
 davon: Übriges Zinsergebnis 471 376
abgeschlossen.  Für  Informationen  zu  Auswirkungen  in 
 Zusammenhang mit der Veräußerung von Areva NP S.A.S. im 
Vorjahr siehe   Ziffer 4 akquisitionen, Verkäufe und nicht 
Die Position Zinsergebnis aus operativem Geschäft enthält vor  fortgeführte aktiVitäten.
allem Zinserträge und Zinsaufwendungen aus Kundenforde-
rungen beziehungsweise Lieferantenverbindlichkeiten sowie  Die Position Übriges Finanzergebnis beinhaltete Aufwendun-
Zinsen auf Anzahlungen und Vorfinanzierungen von Kunden- gen in Höhe von 238 (im Vj. 114) Mio. € als Folge der Aufzin-
aufträgen. Die Position Übriges Zinsergebnis umfasst alle  sung von Rückstellungen und der Absenkung des Abzinsungs-
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
177
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
faktors für Rückstellungen sowie Aufwendungen aus Wertbe- rechnungspreisen, sowie einen latenten Steuerertrag von 62 
richtigungen  und  Abschreibungen  auf  Finanzforderungen,  (im Vj. Aufwand von 360) Mio. € in Zusammenhang mit der 
nach Abzug von Zuschreibungen, in Höhe von 89 (im Vj. 42)  Entwicklung der temporären Unterschiede. 
Mio. €. Darüber hinaus waren Gewinne / Verluste in Zusam-
menhang mit derivativen Finanzinstrumenten enthalten. Für die Ermittlung der laufenden Steuern werden in Deutsch-
land auf ausgeschüttete und einbehaltene Gewinne ein ein-
heitlicher Körperschaftsteuersatz von 15 % und darauf ein Soli-
  Ertragsteuern
Ziffer 9 daritätszuschlag von 5,5 % zugrunde gelegt. Zusätzlich zur 
Körperschaftsteuer wird für in Deutschland erzielte Gewinne 
Der Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten vor Ertragsteuern  Gewerbesteuer erhoben. Unter Berücksichtigung der Nichtab-
verteilte sich auf Inland und Ausland wie folgt:  zugsfähigkeit der Gewerbesteuer als Betriebsausgabe ergibt 
sich für die Gewerbesteuer ein durchschnittlicher Steuersatz 
von 15 %, sodass hieraus ein inländischer Gesamtsteuersatz 
Geschäftsjahresende von 31 % resultiert. Für die Berechnung der latenten Steueran-
30. September sprüche  und  -verbindlichkeiten  werden  die  Steuersätze 
(in Mio. €) 2012 2011  zugrunde gelegt, die im Zeitpunkt der Realisierung des Vermö-
Deutschland 2.488 3.947
genswerts beziehungsweise der Erfüllung der Schuld gültig 
Ausland 4.791 5.661
sind.
7.279 9.608
Der von ausländischen Tochterunternehmen erwirtschaftete 
Gewinn wird auf der Grundlage des jeweiligen nationalen 
Steuerrechts ermittelt und mit dem im Sitzland maßgeblichen 
Der Ertragsteueraufwand / -ertrag setzte sich wie folgt zu- Steuersatz versteuert. Latente Steueransprüche und -verbind-
sammen: lichkeiten werden mit den Steuersätzen bewertet, die im Zeit-
punkt der Realisierung des Vermögenswerts beziehungsweise 
der Erfüllung der Schuld gültig sind.
Geschäftsjahresende
30. September Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Ertragsteu-
(in Mio. €) 2012 2011 eraufwand auf den ausgewiesenen Ertragsteueraufwand ge-
Laufende Steuern
zeigt. Die Berechnung des erwarteten Ertragsteueraufwands 
  Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer 
basiert auf der Anwendung des deutschen Gesamtsteuersatzes 
(Deutschland) 143 293
von 31 %.
 Ausländische Ertragsteuern 1.527 1.253
1.670 1.546
Latente Steuern
 Deutschland 452 378 Geschäftsjahresende
30. September
 Ausland – 28 308
(in Mio. €) 2012 2011
424 686
Erwarteter Ertragsteueraufwand 2.257 2.978
Ertragsteueraufwand 2.094 2.232
  Erhöhung / Minderung  
der Ertragsteuerbelastung durch
   Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben  390 361
   Steuerfreie Erträge – 427 – 929
In den laufenden Steuern war ein Ertrag von 121 (im Vj. Auf-
   Steuern für Vorjahre – 63 – 19
wand von 80) Mio. € für laufende Steuern früherer Geschäfts-
   Veränderung in der Realisierbarkeit latenter 
jahre enthalten. Der laufende Steueraufwand in Deutschland  Steueransprüche und Steuergutschriften – 17 24
war positiv durch Forderungen aufgrund der Einleitung von     Effekt Steuersatzänderung – 39 – 9
verschiedenen Verständigungsverfahren beeinflusst.    Steuersatzunterschiede Ausland – 114 – 151
   Steuereffekt von nach der Equity­Methode 
bilanzierten Beteiligungen 113 – 24
Der latente Steueraufwand beinhaltete eine Reduzierung von 
   Sonstiges, netto – 6 1
aktiven latenten Steuern nach Abschluss der Betriebsprüfung 
Ausgewiesener Ertragsteueraufwand 2.094 2.232
in Deutschland, unter anderem in Zusammenhang mit Ver-
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
178
Die steuerfreien Erträge des Vorjahrs waren vor allem dem   angesetzt, als deren Nutzung durch künftige positive steuer-
 Verkauf von Areva NP S.A.S. zuzuschreiben. liche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist.
Die aktiven und passiven latenten Steuern (brutto) verteilten  Die steuerlichen Verlustvorträge beliefen sich auf insgesamt 
sich auf folgende Bilanzposten: 4.721 (im Vj. 6.759) Mio. €. Siemens geht davon aus, dass auf-
grund der künftigen Geschäftstätigkeit ausreichend positives 
zu versteuerndes Einkommen für die Realisierung der aktiven 
30. September latenten Steuern zur Verfügung stehen wird.
(in Mio. €) 2012 2011
Vermögenswerte Für die folgenden Sachverhalte wurden keine aktiven latenten 
 Finanzielle Vermögenswerte 52 79 Steuern angesetzt (Brutto-Beträge):
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 169 254
 Sachanlagen 288 273
 Vorräte 551 528
30. September
 Forderungen 541 486 (in Mio. €) 2012 2010
 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 3.267 2.387 Abzugsfähige temporäre Differenzen 165 152
 Rückstellungen 1.677 1.538 Steuerliche Verlustvorträge  662 551
 Verbindlichkeiten 2.513 2.341 827 703
 Verlustvorträge und Steuergutschriften 1.296 2.058
 Sonstiges 231 191
  Aktive latente Steuern 10.585 10.135
Verbindlichkeiten Von den steuerlichen Verlustvorträgen, auf die keine aktiven 
 Finanzielle Vermögenswerte 236 162 latenten Steuern angesetzt wurden, verfallen 214 (im Vj. 224) 
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte 1.407 1.451 Mio. € im Zeitraum bis 2023.
 Sachanlagen 782 796
 Vorräte 1.857 1.974 Im Unternehmen sind in einigen Ländern mehrere Jahre noch 
 Forderungen 2.061 1.930 nicht endgültig durch die Betriebsprüfung veranlagt. Hierfür 
 Rückstellungen 450 718 sind adäquate Vorsorgen für die offenen Veranlagungsjahre 
 Verbindlichkeiten 156 144 gebildet worden. Die deutsche Betriebsprüfung hinterfragt im 
 Sonstiges 353 349 Rahmen der Prüfung der Geschäftsjahre 2006 bis 2009 unter 
  Passive latente Steuern 7.302 7.524 anderem die steuerliche Behandlung des Rückkaufs der 2003 
Aktive latente Steuern per saldo 3.283 2.611 begebenen Wandelschuldverschreibung. Auch wenn ein ent-
sprechender Steuerbescheid nicht auszuschließen ist, schätzt 
die Gesellschaft das Risiko des Unterliegens bei einem etwaigen 
Rechtsstreit als unwahrscheinlich ein.
Ausschlaggebend für die Beurteilung der Werthaltigkeit akti-
ver latenter Steuern ist die Einschätzung der Unternehmens- Für ausschüttungsfähige Gewinne von Tochterunternehmen 
leitung zur Realisierung der aktiven latenten Steuern. Dies ist  werden in Zusammenhang mit der Ausschüttung anfallende 
abhängig von der Entstehung künftiger steuerpflichtiger Ge- Ertragsteuern und Quellensteuern als latente Steuern passi-
winne während der Perioden, in denen sich steuerliche Bewer- viert, wenn entweder davon auszugehen ist, dass diese Gewinne 
tungsunterschiede umkehren und steuerliche Verlustvorträge  einer entsprechenden Besteuerung unterliegen, oder tatsäch-
geltend gemacht werden können. Hierbei werden die Wahr- lich beabsichtigt ist, sie nicht auf Dauer zu reinvestieren. 
scheinlichkeit der Umkehrung der passiven latenten Steuern   Davon abgesehen wurden für aufgelaufene Ergebnisse der 
sowie die künftigen steuerlichen Gewinne berücksichtigt. Auf- Tochterunternehmen in Höhe von 21.270 (im Vj. 20.866) Mio. € 
grund der Erfahrung aus der Vergangenheit und des zu erwar- keine passiven latenten Steuern gebildet, da diese Gewinne 
tenden steuerlichen Einkommens wird grundsätzlich davon  auf unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.
ausgegangen, dass die entsprechenden Vorteile aus den aktiven 
latenten Steuern realisiert werden können. Zum 30. September  Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen 
2012 wies das Unternehmen bestimmte steuerliche Verlust- und der Aufwendungen / Erträge aus fortgeführten und nicht 
vorträge aus, die Verlustverrechnungsbeschränkungen unter- fortgeführten  Aktivitäten  ergab  sich  folgender  Steuerauf-
lagen. Für diese wurde insoweit keine aktive latente Steuer  wand / -ertrag:
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
179
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
zusammen, die vor allem Anteile an AtoS umfassten. Die zu 
Geschäftsjahresende Anschaffungskosten  bewerteten  langfristigen  zur  Veräuße-
30. September rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte betrugen 293 
(in Mio. €) 2012 2011 (im Vj. 252) Mio. €; zum beizulegenden Zeitwert bewertete zur 
Steueraufwand aus fortgeführten Aktivitäten 2.094 2.232
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte betru-
Steueraufwand aus nicht fortgeführten  
gen 728 (im Vj. 462) Mio. €. Unrealisierte Gewinne / Verluste 
Aktivitäten (im Vj. Steuerertrag) 59 − 37
aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten langfristigen zur 
Direkt im Eigenkapital erfasster  
Steuerertrag (im Vj. Steueraufwand) – 1.275 89 Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten be-
878 2.283 trugen 215 (im Vj. – 42) Mio. €.
Hinsichtlich realisierter Bruttogewinne / -verluste aus dem Ver-
kauf von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens-
werten siehe   Ziffer 8 Zinsertrag, Zinsaufwand und sonstiges 
  Zur Veräußerung verfügbare 
Ziffer 10
finanZergebnis.
finanzielle Vermögenswerte
  Forderungen aus Lieferungen und 
Die folgenden Tabellen geben einen Überblick über den kurz- Ziffer 11
fristigen Teil der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  Leistungen und sonstige Forderungen
Vermögenswerte des Unternehmens:
30. September
(in Mio. €) 2012 2011
30. September 2012
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 13.310 13.088
An­ Beizu­  Un­  Un­ 
schaffungs­ legender realisierter realisierter Forderungen aus Finanzierungsleasing 1.910 1.759
(in Mio. €) kosten Zeitwert Gewinn Verlust
15.220 14.847
Eigenkapital­
instrumente 6 8 2 –
 
Fremdkapital­
instrumente 304 308 5 –
Fondsanteile 196 208 13 – 1
Die folgende Tabelle gibt die Veränderungen der Wertberichti-
506 524 19 – 1
gungen auf kurz- und langfristige Forderungen (wie unter den 
 Ziffern 11, 12 und 19 gezeigt) innerhalb der zu (fortgeführ-
ten) Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögens-
werte wieder (ausgenommen Forderungen aus Finanzierungs-
leasing):
30. September 2011
An­ Beizu­  Un­  Un­ 
schaffungs­ legender realisierter realisierter
(in Mio. €) kosten Zeitwert Gewinn Verlust
Eigenkapital­ Geschäftsjahresende
30. September
instrumente 5 8 3 –
(in Mio. €) 2012 2011
Fremdkapital­
instrumente 272 268 – – 4 Wertberichtigungen zu Beginn  
des Geschäftsjahrs 1.005 993
Fondsanteile 208 201 3 – 10
Erfolgswirksame Erhöhung der  
485 477 6 – 14 Wertberichtigungen im Berichtszeitraum 191 210
Ausbuchung von Forderungen – 108 – 145
Zahlungseingänge auf ursprünglich  
abgeschriebene Forderungen 7 13
Die langfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen  Fremdwährungsumrechnungseffekte 14 – 10
Umgliederungen in zur Veräußerung 
Vermögenswerte, die im Posten Sonstige finanzielle Vermö-
 bestimmte Vermögenswerte und 
genswerte enthalten sind, werden zum beizulegenden Zeit-  Verkäufe  solcher Unternehmenseinheiten – 54 – 56
wert bewertet, wenn dieser verlässlich ermittelt werden kann.  Wertberichtigungen zum  
Sie setzten sich in erster Linie aus Eigenkapitalinstrumenten  Ende des Geschäftsjahrs 1.056 1.005
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
180
Der kurzfristige Anteil der Forderungen aus Finanzierungslea-
sing betrug 1.910 (im Vj. 1.759) Mio. €. Der langfristige Anteil  30. September
machte 3.148 (im Vj. 2.983) Mio. € aus. Die Veränderung der  (in Mio. €) 2012 2011
Wertberichtigungen auf kurz- und langfristige Forderungen  Zukünftige Mindestleasingzahlungen 5.719 5.352
aus Finanzierungsleasing stellte sich wie folgt dar: Zuzüglich: Nicht garantierter Restwert 131 145
Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse 5.850 5.497
Abzüglich: Unrealisierter Finanzertrag – 657 – 613
Nettoinvestition in Leasingverhältnisse 5.193 4.884
Geschäftsjahresende
30. September Abzüglich:  Wertberichtigung  
(in Mio. €) 2012 2011 zweifelhafter Forderungen – 134 – 142
Wertberichtigungen zu Beginn   Abzüglich:  Barwert des nicht  
des Geschäftsjahrs 142 168 garantierten Restwerts – 117 – 125
Erfolgswirksame Erhöhung der   Barwert der zukünftigen  
Wertberichtigungen im Berichtszeitraum 23 34 Mindestleasingzahlungen 4.942 4.617
Ausbuchung von Forderungen – 40 – 65
Zahlungseingänge auf ursprünglich  
abgeschriebene Forderungen 6 7
Fremdwährungsumrechnungseffekte 5 – 2 Die Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse sowie der Bar-
Umgliederungen in zur Veräußerung  
wert der zukünftigen Mindestleasingzahlungen waren wie 
bestimmte Vermögenswerte und Verkäufe  
solcher Unternehmenseinheiten – 2 – folgt fällig:
Wertberichtigungen zum  
Ende des Geschäftsjahrs 134 142
30. September
(in Mio. €) 2012 2011
Bruttoinvestition in Leasingverhältnisse 5.850 5.497
Die zukünftig zu erhaltenden Mindestleasingzahlungen stell-  fällig innerhalb eines Jahres 2.388 2.167
ten sich folgendermaßen dar:  fällig zwischen ein und fünf Jahren 3.248 3.155
 fällig nach fünf Jahren 214 175
Barwert der zukünftigen  
Mindestleasingzahlungen 4.942 4.617
30. September
 fällig innerhalb eines Jahres 2.012 1.830
(in Mio. €) 2012 2011
 fällig zwischen ein und fünf Jahren 2.743 2.639
Innerhalb eines Jahres 2.360 2.139
 fällig nach fünf Jahren 187 148
Zwischen ein und fünf Jahren 3.151 3.047
Nach fünf Jahren 209 166
5.719 5.352
Die Investitionen in Finanzierungsleasing resultieren überwie-
gend aus dem Leasinggeschäft mit Büro- und Datenverarbei-
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der zukünftigen  tungsgeräten, Industrieausrüstungen, medizinischen Anlagen 
Mindestleasingzahlungen zur Brutto- und Nettoinvestition  sowie mit Transportsystemen. Der tatsächliche Mittelzufluss 
in Leasingverhältnisse sowie zum Barwert der zukünftigen  wird infolge zukünftiger Verkäufe von Finanzforderungen, Vor-
Mindestleasingzahlungen: auszahlungen und Forderungsausbuchungen von den vertrag-
lich vereinbarten Fälligkeiten abweichen.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
181
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
  Sonstige kurzfristige  
Ziffer 12 Die Position Kosten und realisierte Gewinnanteile aus noch 
finanzielle Vermögenswerte nicht abgeschlossenen Auftragsfertigungsprojekten, die die 
erhaltenen Anzahlungen übersteigen beinhaltet unfertige Fer-
tigungsaufträge mit einem aktivischen Saldo, bei denen die 
Auftragsfertigungskosten, zuzüglich der erfassten Gewinne 
30. September
(in Mio. €) 2012 2011 und abzüglich der erfassten Verluste, die erhaltenen Anzah-
Derivative Finanzinstrumente 530 598 lungen übersteigen. Fertigungsaufträge (hier und folgend) be-
Darlehensforderungen 1.197 869 inhalten Serviceverträge, die nach der Percentage-of-Comple-
Sonstiges 1.174 1.161 tion-Methode  bilanziert  werden.  Die  Verbindlichkeiten  aus 
2.901 2.628 Auftragsfertigungsprojekten, bei denen die erhaltenen Anzah-
lungen höher sind als die Herstellungskosten und die realisier-
ten Gewinnanteile, abzüglich der erfassten Verluste, weist 
Siemens in der Position Sonstige kurzfristige Verbindlichkei-
ten aus.
  Vorräte
Ziffer 13
Der Gesamtbetrag der angefallenen Herstellungskosten und 
der realisierten Gewinnanteile, abzüglich der entstandenen 
Verluste für laufende Fertigungsaufträge, belief sich auf 82.810 
30. September
(in Mio. €) 2012 2011 (im Vj. 74.888) Mio. €. Der Umsatz aus Fertigungsaufträgen 
Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe 2.629 2.650 betrug 32.651 (im Vj. 30.298) Mio. €.
Unfertige Erzeugnisse 3.496 3.711
Kosten und realisierte Gewinnanteile   Die erhaltenen Anzahlungen für laufende Fertigungsaufträge 
aus noch nicht abgeschlossenen Auftrags­  betrugen 9.301 (im Vj. 10.198) Mio. €. Die von Kunden einbe-
fertigungsprojekten, die die erhaltenen  
Anzahlungen übersteigen 8.005 7.849 haltenen  Beträge  in  Zusammenhang  mit  laufenden  Ferti-
Fertige Erzeugnisse und Waren 2.643 2.317 gungsaufträgen beliefen sich auf 340 (im Vj. 290) Mio. €.
Geleistete Anzahlungen 953 831
17.726 17.358 Im vierten Quartal des Geschäftsjahrs 2012 änderte Siemens 
Erhaltene Anzahlungen – 2.047 – 2.215 seine Kreditrisikobewertung des Iran. Entsprechend den Rech-
15.679 15.143 nungslegungsgrundsätzen für das Projektgeschäft wurden die 
Kalkulationen der betroffenen Projekte überarbeitet. Aus der 
Änderung der Kreditrisikobewertung resultierte eine Ergebnis-
belastung von 347 Mio. €.
Die Umsatzkosten enthielten Vorräte, die als Aufwand erfasst 
wurden, in Höhe von 54.547 (im Vj. 49.571) Mio. €. Roh-, Hilfs- 
  Sonstige  
und Betriebsstoffe, unfertige Erzeugnisse, fertige Erzeugnisse  Ziffer 14
und Waren wurden zu Anschaffungs- / Herstellungskosten be- kurzfristige Vermögenswerte
ziehungsweise zum niedrigeren Nettoveräußerungswert be-
wertet. Die zugehörigen Wertberichtigungen erhöhten sich im 
Vergleich zum Vorjahr um 57 (im Vj. Verminderung um 107)  30. September
Mio. €. (in Mio. €) 2012 2011
Sonstige Steuerforderungen 668 732
Abgrenzungsposten 262 250
Sonstiges 346 282
1.277 1.264
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
182
  Geschäfts­ und Firmenwerte
Ziffer 15
Geschäftsjahresende 30. September
(in Mio. €) 2012 2011
Anschaffungskosten
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 17.252 17.436
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges 599 104
Akquisitionen und Anpassungen der Erstkonsolidierung 913 209
Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte – 246 – 497
Stand zum Ende des Geschäftsjahrs 18.517 17.252
Kumulierte Abschreibungen aus Wertminderungen und sonstige Veränderungen
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 1.546 1.673
Fremdwährungsumrechnung und Sonstiges 59 – 26
Wertminderungsaufwand des Geschäftsjahrs – 2641
Verkäufe und Umgliederungen in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte – 157 – 365
Stand zum Ende des Geschäftsjahrs 1.448 1.546
Buchwert
Stand zu Beginn des Geschäftsjahrs 15.706 15.763
Stand zum Ende des Geschäftsjahrs 17.069 15.706
1    Der im Vorjahr erfasste Wertminderungsaufwand steht in Zusammenhang mit Geschäften,  Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung wurden für beide  Geschäftsjahre unter den 
die als nicht fortgeführte Aktivitäten klassifiziert wurden. Die Aus wirkungen auf die  nicht fortgeführten Aktivitäten dargestellt.
Buchwert Fremdwährungs­ Akquisitionen und  Verkäufe und   Wertminderungen Buchwert 
01.10. 2011 umrechnung / Anpassungen der  Umgliederungen   30. 09. 2012
Sonstiges Erstkonsolidierung (einschließlich  
Umgliederungen in 
zur  Veräußerung 
 bestimmte  
(in Mio. €) Vermögenswerte)
Sektoren
 Energy 2.269 82 422 – 54 –  2.718
 Healthcare 7.964 287 63 –  –  8.314
 Industry 3.802 121 278 – 28 –  4.173
 Infrastructure & Cities 1.558 40 150 – 6 –  1.742
Summe Sektoren 15.594 530 913 – 88 –  16.949
 Financial Services (SFS) 112 10 –  – 1 –  121
Siemens 15.706 539 913 – 89 –  17.069
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
183
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
Buchwert Fremdwährungs­ Akquisitionen und  Verkäufe und   Wertminderungen Buchwert 
01.10. 2010 umrechnung / Anpassungen der  Umgliederungen   30. 09. 2011
Sonstiges Erstkonsolidierung (einschließlich  
Umgliederungen in 
zur  Veräußerung 
 bestimmte  
(in Mio. €) Vermögenswerte)
Sektoren
 Energy 2.337 14 58 – 12 – 128 2.269
 Healthcare 7.826 83 56 – 1 – 7.964
 Industry 3.903 24 7 – 131 – 3.802
 Infrastructure & Cities 1.465 9 74 12 – 1.558
Summe Sektoren 15.531 130 195 – 132 – 128 15.594
  Siemens IT Solutions  
and Services 132 – 4 – – 136 –
 Financial Services (SFS) 102 – 10 – – 112
Siemens 15.763 130 209 – 132 – 2641 15.706
1   Der im Vorjahr erfasste Wertminderungsaufwand steht in Zusammenhang mit Ge­ auf die Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung wurden für beide  Geschäftsjahre unter 
schäften, die als nicht fortgeführte Aktivitäten klassifiziert wurden. Die Auswirkungen  den nicht fortgeführten Aktivitäten dargestellt.
Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2012 hat Siemens seine Seg- Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich 
mentberichtsstruktur geändert. Die zum 30. September 2011  Veräußerungskosten, der Divisionen (und entsprechende Ein-
berichteten Beträge der Geschäfts- und Firmenwerte wurden  heiten) wurden Zahlungsströme für die nächsten fünf Jahre 
neu aufgeteilt, um der neuen Berichtsstruktur zu entsprechen.  prognostiziert, die auf Erfahrungen der Vergangenheit, aktuel-
Deshalb wurden neue zahlungsmittelgenerierende Einheiten,  len operativen Ergebnissen und der bestmöglichen Einschät-
repräsentiert durch eine Division (und entsprechende Einhei- zung künftiger Entwicklungen durch die Unternehmenslei-
ten), bestimmt. Die Geschäfts- und Firmenwerte wurden auf  tung sowie auf Marktannahmen basieren.
Basis der relativen beizulegenden Zeitwerte der zahlungsmit-
telgenerierenden Einheiten neu aufgeteilt. Die Vorjahreswerte  Der beizulegende Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, 
wurden entsprechend angepasst. wird hauptsächlich durch den Endwert (Barwert der ewigen 
Rente), der besonders sensitiv auf Veränderungen der Annah-
Siemens führt im vierten Quartal die verpflichtende jährliche  men zur langfristigen Wachstumsrate und zum Abzinsungs-
Wertminderungsüberprüfung der Geschäfts- und Firmenwerte  faktor reagiert, bestimmt. Beide Annahmen werden individuell 
in Übereinstimmung mit der unter   Ziffer 2 Zusammenfas- für jede Division (und entsprechende Einheiten) festgelegt. 
sung  der  wesentlichen  rechnungslegungsgrundsätZe  und  Abzinsungsfaktoren spiegeln die gegenwärtige Marktbeurtei-
 Ziffer 3 schätZ- und PrämissensensitiVe bilanZierungsgrund- lung der spezifischen Risiken jeder einzelnen Division (und 
sätZe dargestellten Vorgehensweise durch. Im Rahmen der  entsprechende Einheiten) wider und basieren auf den gewich-
Wertminderungsüberprüfung  für  Divisionen  (und  entspre- teten durchschnittlichen Kapitalkosten der Divisionen (und 
chende Einheiten) wurden die erzielbaren Beträge höher als  entsprechende Einheiten). Für SFS entspricht der Abzinsungs-
die Buchwerte eingeschätzt. Die grundlegenden Annahmen,  faktor den Eigenkapitalkosten. Die Wachstumsraten berück-
auf deren Basis die Unternehmensleitung den beizulegenden  sichtigen externe makroökonomische Daten und branchen-
Zeitwert, abzüglich Veräußerungskosten, der Divisionen (und  spezifische Trends.
entsprechende Einheiten) mit zugeordnetem Buchwert be-
stimmt, beinhalteten langfristige Wachstumsraten bis zu 2,7 %  Die folgende Tabelle zeigt die wichtigsten Annahmen, die bei 
(im Vj. 3,0 %) und Abzinsungsfaktoren (nach Steuern) von  der Wertminderungsüberprüfung der Divisionen, denen ein 
7,0 bis 9,5 % (im Vj. von 7,0 bis 9,1 %). Soweit verfügbar, wur- wesentlicher Geschäfts- und Firmenwert zugeordnet worden 
den Marktpreise herangezogen. ist, zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts, abzüglich 
Veräußerungskosten, herangezogen worden sind:
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
184
Geschäftsjahresende 30. September 2012 Geschäftsjahresende 30. September 2011
    Abzinsungs­      Abzinsungs­ 
Geschäfts­ und   Langfristige  faktor nach   Geschäfts­ und   Langfristige  faktor nach  
(in Mio. €) Firmenwert Wachs tumsrate Steuern Firmenwert Wachs tumsrate Steuern
Diagnostics im Sektor Healthcare 4.981 2,25 % 7,0 % 4.780 2,25 % 7,0 %
Imaging & Therapy Systems im Sektor Healthcare 2.596 2,7 % 7,0 % 2.506 2,7 % 7,0 %
Industry Automation im Sektor Industry 2.897 1,8 % 8,5 % 2.299 2,0 % 8,5 %
  Sonstige immaterielle  
Ziffer 16
Vermögenswerte
Brutto­  Fremd­  Zugänge  Zugänge Abgänge 1 Brutto­  Kumulierte  Buchwert Abschrei­ 
buchwert währungs­ durch Unter­  buchwert Abschrei­  30. 09. 2012 bungen und 
01.10. 2011 umrech­ nehmens ­ 30. 09. 2012 bungen und  Wertminde­
nungs­  zusammen­ Wertminde­ rungen im 
differenzen schlüsse rungen Geschäfts­
(in Mio. €) jahr 2012 2
Software und sonstige 
selbst erstellte immaterielle  
Vermögenswerte 2.955 68 36 334 – 122 3.270 – 2.001 1.269 – 291
Patente, Lizenzen und 
ähnliche Rechte 6.665 198 463 94 – 266 7.154 – 3.828 3.326 – 591
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 9.620 266 499 427 – 387 10.424 – 5.829 4.595 – 882
1   Enthielt sonstige immaterielle Vermögenswerte, die in zur Veräußerung bestimmte  2   Enthielt Wertminderungen in Höhe von 44 Mio. €, davon 43 Mio. € im Sektor Healthcare.
Vermögenswerte umgegliedert wurden und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
Brutto­  Fremd­  Zugänge  Zugänge Abgänge 1 Brutto­  Kumulierte  Buchwert Abschrei­ 
buchwert währungs­ durch Unter­  buchwert Abschrei­  30. 09. 2011 bungen und 
01.10. 2010 umrech­ nehmens ­ 30. 09. 2011 bungen und  Wertminde­
nungs­  zusammen­ Wertminde­ rungen im 
differenzen schlüsse rungen Geschäfts­
(in Mio. €) jahr 2011 2
Software und sonstige 
selbst erstellte immaterielle  
Vermögenswerte 3.068 18 1 353 – 485 2.955 – 1.775 1.180 – 246
Patente, Lizenzen und 
ähnliche Rechte 7.008 62 94 67 – 566 6.665 – 3.401 3.264 – 528
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 10.076 80 95 420 – 1.051 9.620 – 5.176 4.444 – 774
1   Enthielt sonstige immaterielle Vermögenswerte, die in zur Veräußerung bestimmte  2   Enthielt Wertminderungen in Höhe von 8 Mio. €, davon 7 Mio. € im Sektor Healthcare.
Vermögenswerte umgegliedert wurden und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
Der Abschreibungsaufwand für immaterielle Vermögenswerte  Die vertraglichen Verpflichtungen für den Kauf von sonstigen 
ist in den Posten Umsatzkosten, Forschungs- und Entwicklungs- immateriellen Vermögenswerten beliefen sich auf 15 (im Vj. 4) 
kosten sowie Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten,  Mio. €.
entsprechend der Nutzung der Vermögenswerte, enthalten.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
185
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
  Sachanlagen
Ziffer 17
Brutto­  Fremd­  Zugänge  Zugänge Umgliede­ Abgänge1 Brutto­  Kumulierte  Buchwert Abschrei­
buchwert währungs­ durch  rungen buchwert Abschrei­ 30. 09. 2012 bungen 
01.10. 2011 umrech­ Unterneh­ 30. 09. 2012 bungen   und Wert­
nungs­  menszu­ und  minde­
differenzen sammen­ Wertminde­ rungen im 
schlüsse rungen Geschäfts­
(in Mio. €) jahr 2012 2
Grundstücke und Bauten 8.110 154 53 280 175 – 487 8.285 – 3.946 4.339 – 329
Technische Anlagen 
und Maschinen 6.589 125 35 306 305 – 284 7.076 – 4.474 2.602 – 473
Betriebs­ und 
Geschäftsausstattung 5.207 91 53 639 206 – 532 5.664 – 4.291 1.373 – 642
Vermietete Erzeugnisse 3.301 108 – 375 2 – 414 3.372 – 1.770 1.602 – 408
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 937 28 1 596 – 689 – 15 8593 – 11 848 – 10
Sachanlagen 24.144 506 143 2.195 – – 1.732 25.255 – 14.492 10.763 – 1.862
1   Enthielt Sachanlagen, die in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte umgegliedert  3   Enthielt 741 Mio. € aktivierte Aufwendungen aufgrund von Sachanlagen im Bau.
wurden und Verkäufe solcher Unternehmenseinheiten.
2   Enthielt Wertminderungen in Höhe von 140 Mio. €, davon 56 Mio. € bei SRE, 38 Mio. € 
im Sektor Energy sowie 32 Mio. € bei SFS.
Brutto­  Fremd­  Zugänge  Zugänge Umgliede­ Abgänge1 Brutto­  Kumulierte  Buchwert Abschrei­
buchwert währungs­ durch  rungen buchwert Abschrei­ 30. 09. 2011 bungen 
01.10. 2010 umrech­ Unterneh­ 30. 09. 2011 bungen   und Wert­
nungs­  menszu­ und  minde­
differenzen sammen­ Wertminde­ rungen im 
schlüsse rungen Geschäfts­
(in Mio. €) jahr 2011 2
Grundstücke und Bauten 8.596 37 17 158 294 – 992 8.110 – 3.850 4.260 – 260
Technische Anlagen 
und Maschinen 9.255 21 10 429 493 – 3.619 6.589 – 4.223 2.366 – 425
Betriebs­ und 
Geschäftsausstattung 6.797 – 8 26 725 113 – 2.446 5.207 – 3.980 1.227 – 618
Vermietete Erzeugnisse 3.175 – 2 586 1 – 463 3.301 – 1.614 1.687 – 359
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 1.114 11 1 911 – 901 – 199 9373 – 937 –
Sachanlagen 28.937 61 56 2.809 – – 7.719 24.144 – 13.667 10.477 – 1.662
1   Enthielt Sachanlagen, die in zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte umgegliedert  3   Enthielt 804 Mio. € aktivierte Aufwendungen aufgrund von Sachanlagen im Bau.
wurden.
2   Enthielt Wertminderungen in Höhe von 25 Mio. €, davon 21 Mio. € bei SRE.
Die vertraglichen Verpflichtungen für den Kauf von Sachanla- Die künftigen Zahlungen von Leasingnehmern aus Operating-
gen betrugen 395 (im Vj. 406) Mio. €. Leasingverhältnissen betrugen:
Für den Kauf oder die Herstellung von Sachanlagevermögen 
wurden Zuwendungen der öffentlichen Hand in Höhe von 13  30. September
(im Vj. 14) Mio. € gewährt. Weitere Beträge in Höhe von 77 (im  (in Mio. €) 2012 2011
Vj. 50) Mio. € wurden als öffentliche Zuwendungen für ange- Innerhalb eines Jahres 384 426
fallene beziehungsweise künftige Aufwendungen gewährt. Zwischen ein und fünf Jahren 754 929
Nach fünf Jahren 196 213
1.334 1.568
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
186
Zahlungen von Leasingnehmern aus Operating-Leasingver-
hältnissen bezogen sich vor allem auf Gebäude, Datenverar- 31. Dezember
beitungs- und Telefonanlagen sowie auf medizinische Anlagen.  (in Mio. €) 2011 2010
Bedingte Mietzahlungen waren im Ergebnis in Höhe von ins- Kurzfristige Vermögenswerte 4.576 4.019
gesamt 205 (im Vj. 182) Mio. € enthalten. Langfristige Vermögenswerte 2.859 2.882
Kurzfristige Verbindlichkeiten  
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien und Rückstellungen 3.109 2.838
Langfristige Verbindlichkeiten  
Der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobili-
und Rückstellungen 1.917 1.655
en betrug 121 (im Vj. 105) Mio. €, im Vergleich zum beizulegen-
den Zeitwert von 232 (im Vj. 283) Mio. €.
Zusammenfassende Finanzinformationen für wesentliche Be-
  Nach der Equity­Methode 
Ziffer 18 teiligungen an assoziierten Unternehmen (ohne Anpassung 
 bilanzierte Beteiligungen  an  die  von  Siemens  gehaltene  Beteiligungsquote)  werden 
nachfolgend dargestellt. Die Informationen der Gewinn- und 
Die wesentlichen, nach der Equity-Methode bilanzierten Be- Verlustrechnung entsprechen dem Zwölfmonatszeitraum, der 
teiligungen von Siemens (alle nicht börsennotiert) waren (in  der Bilanzierung nach der Equity-Methode zugrunde lag.
alphabetischer Reihenfolge):
Geschäftsjahresende
30. September
Beteiligungsquote 
30. September (in Mio. €) 2012 2011
2012 2011 Umsatz 20.178 20.359
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH  Verlust nach Steuern – 1.272 – 432
(BSH) 50 % 50 %
BWI Informationstechnik GmbH 1 50 % 50 %
Enterprise Networks Holdings B.V. 49 % 49 %
Maschinenfabrik Reinhausen GmbH 26 % 26 %
Die Bilanzinformationen entsprechen dem Stichtag, der der je-
Nokia Siemens Networks Holding B.V. 2 50 % 50 %
weiligen Bilanzierung nach der Equity-Methode zugrunde lag.
P.T. Jawa Power 3 50 % 50 %
Shanghai Electric Power  
Generation Equipment Co. Ltd. 40 % 40 %
Voith Hydro Holding GmbH & Co. KG 35 % 35 %
30. September
(in Mio. €) 2012 2011
1   Die genaue Quote der Stimmrechtsanteile betrug 50,05 %. Aufgrund signifikanter  Summe Aktiva 17.702 18.967
Mitbestimmungsrechte der beiden anderen Anteilseigner übte Siemens auf diese 
Beteiligung keinen beherrschenden Einfluss aus. Summe Verbindlichkeiten und Rückstellungen  12.949 12.843
2   Die genaue Quote der Stimmrechtsanteile betrug 50 % abzüglich 2.500 Stimmrechte.
3   Die Beteiligung stellt kein gemeinschaftlich geführtes Unternehmen dar.
Die Anteile an BSH, einem wesentlichen gemeinschaftlich ge- Die nicht erfassten anteiligen Verluste aus der Equity-Konsoli-
führten Unternehmen von Siemens, werden nach der Equity- dierung von assoziierten Unternehmen betrugen 22 Mio. €.
Methode auf Basis der zum 30. Juni endenden Zwölfmonats-
periode bilanziert. Die nachfolgenden Informationen basieren  Für Informationen zu Eventualverbindlichkeiten für Gemein-
auf  den  jeweils  zuletzt  veröffentlichten  Jahresabschlüssen  schaftsunternehmen  und  assoziierte  Unternehmen  siehe 
(ohne Anpassung an die von Siemens gehaltene Beteiligungs-  Ziffer 38 transaktionen mit nahestehenden unternehmen 
quote) von BSH: und Personen.
Hinsichtlich der Umwandlung eines von Siemens an NSN aus-
Geschäftsjahresende  gereichten Darlehens in vorrangiges Eigenkapital von NSN so-
31. Dezember  wie der Bereitstellung von neuem Kapital durch Erhöhung des 
(in Mio. €) 2011 2010
Anteils am vorrangigen Eigenkapital von NSN im Geschäfts-
Umsatz 9.654 9.073
jahr 2011 siehe   Ziffer 38 transaktionen mit nahestehenden 
Gewinn nach Steuern 374 467
unternehmen und Personen.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
187
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
  Sonstige finanzielle     Sonstige kurzfristige  
Ziffer 19 Ziffer 21
Vermögenswerte Verbindlichkeiten
30. September 30. September
(in Mio. €) 2012 2011 (in Mio. €) 2012 2011
Darlehensforderungen 6.085 4.396 Erhaltene Anzahlungen auf noch nicht  
Forderungen aus Finanzierungsleasing   abgeschlossene Auftragsfertigungsprojekte,
(siehe   Ziffer 11 forderungen   die die Auftragskosten und realisierten  
aus  lieferungen und leistungen   Gewinnanteile übersteigen 11.877 12.488
und sonstige forderungen) 3.148 2.983 Lohn­ und Gehaltsverpflichtungen,  
Derivative Finanzinstrumente 2.798 2.424 Lohnsteuern und Sozialabgaben 2.020 1.718
Zur Veräußerung verfügbare   Sonstige Personalaufwendungen 1.992 2.127
finanzielle Vermögenswerte 1.021 714 Passive Abgrenzungsposten 1.123 993
Sonstiges 1.614 1.609 Verbindlichkeiten  
14.666 12.126 für ausstehende Rechnungen 904 1.033
Sondervergütungsverpflichtungen 871 1.144
Sonstige Steuerverbindlichkeiten 650 694
Abgrenzung für  
erhaltene Reservierungsgebühren 21 68
Die Position Darlehensforderungen resultierte im Wesentli-
Sonstiges 848 755
chen aus langfristigen Darlehenstransaktionen von SFS. Zu als 
20.306 21.020
langfristig klassifizierten zur Veräußerung verfügbaren finan-
ziellen Vermögenswerten siehe   Ziffer 10 Zur Veräusserung 
Verfügbare finanZielle Vermögenswerte.
Die Position Sonstige Personalaufwendungen setzte sich haupt-
sächlich aus Verpflichtungen für Urlaubsrückstände, Gleitzeit-
  Sonstige kurzfristige  
Ziffer 20 guthaben, Jubiläumsaufwendungen, Abfindungszahlungen an 
finanzielle Verbindlichkeiten Mitarbeiter sowie Verbindlichkeiten für Leistungen aus Anlass 
der Beendigung des Arbeitsverhältnisses zusammen.
30. September
  Finanzschulden
(in Mio. €) 2012 2011 Ziffer 22
Derivative Finanzinstrumente 
(siehe   Ziffern 30 und 31)  462 862
Zinsabgrenzungen 237 301
30. September
Sonstiges 761 1.084
(in Mio. €) 2012 2011
1.460 2.247
Kurzfristig
 Anleihen und Schuldverschreibungen 2.018 2.495
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 1.505 1.128
 Sonstige Finanzschulden 270 21
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 33 16
   Kurzfristige Finanzschulden  
und kurzfristig fällige Anteile 
langfristiger Finanzschulden 3.826 3.660
Langfristig
  Anleihen und Schuldverschreibungen 
 (Fälligkeit bis 2066) 16.194 12.651
  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
(Fälligkeit bis 2023) 449 1.354
  Sonstige Finanzschulden  
(Fälligkeit bis 2027) 110 146
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 128 129
  Langfristige Finanzschulden 16.880 14.280
20.707 17.940
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
188
Der gewichtete Durchschnittszins für Verbindlichkeiten gegen- Im Februar 2012 emittierte Siemens variabel verzinsliche US$-
über Kreditinstituten lag bei 2,3 % (im Vj. 2,5 %), für sonstige  Anleihen in Höhe von 400 Mio. US$ (309 Mio. €) und einem 
 Finanzschulden bei 2,1 % (im Vj. 5,0 %) und für Verbindlichkeiten  Zinssatz von 1,4 % über der 3-Monate-London-Interbank-Offered-
aus Finanzierungsleasing bei 4,6 % (im Vj. 4,3 %). Rate mit Fälligkeit am 21. Februar 2019.
a) Programm Zur begebung  Mittelfristige US$-Schuldverschreibungen
 kurZfristiger schuldVerschreibungen  Im August 2006 hatte die Gesellschaft Schuldverschreibungen 
 (commercial PaPer Program) in Höhe von 5,0 Mrd. US$ (3,9 Mrd. €) in vier Tranchen emit-
Der Gesellschaft steht ein Programm zur Begebung kurzfristi- tiert, von denen die folgenden Tranchen ausstehend waren: 
ger Schuldverschreibungen über 9,0 Mrd. US$ (7,0 Mrd. €) zur  1,750 Mrd. US$ (1,35 Mrd. €) 5,75 % festverzinsliche Schuldver-
Verfügung,  das  in  mehreren  Währungen  gezogen  werden  schreibungen mit Fälligkeit am 17. Oktober 2016 und 1,750 Mrd. 
kann und das auch die Möglichkeit zur Begebung von verlän- US$ (1,35 Mrd. €) 6,125 % Schuldverschreibungen mit Fälligkeit 
gerbaren US$-Anleihen enthält. Zum 30. September 2012 und  am  17. August  2026.  750  Mio.  US$  5,5 %  festverzinsliche 
im Vorjahr waren keine kurzfristigen Schuldverschreibungen  Schuldverschreibungen wurden bei Fälligkeit am 16. Februar 
ausstehend.  Die  kurzfristigen  Schuldverschreibungen  von  2012 zum Nennbetrag zurückgezahlt. 
Siemens haben in der Regel eine Laufzeit von weniger als 90 
Tagen. Die Zinssätze reichten von – 0,03 bis 0,7 % (im Vj. von  Hybridschuldverschreibungen
0,1 bis 0,29 %). Im September 2006 hatte die Gesellschaft nachrangige Hybrid-
schuldverschreibungen emittiert. Sie umfassten eine €-Tranche 
b) anleihen und schuldVerschreibungen in Höhe von 900 Mio. € und eine £-Tranche in Höhe von 750 
Programm zur Begebung von   Mio. £ (940 Mio. €). Beide Tranchen sind am 14. September 
Schuldverschreibungen (Debt Issuance Program –   2066 zur Rückzahlung fällig. Siemens kann die Schuldver-
vormals Euro-Medium-Term-Note-Programm) schreibungen im Jahr 2016 oder zu einem späteren Zeitpunkt 
Durch Vereinbarungen mit Finanzinstitutionen kann die Ge- kündigen. Die Schuldverschreibungen sind bis zum 14. Sep-
sellschaft bis zu 15,0 (im Vj. bis zu 15,0) Mrd. € an Schuldver- tember 2016 festverzinslich (5,25 % für Schuldverschreibungen 
schreibungen begeben. Der ausstehende nominale Betrag be- der  €-Tranche  und  6,125 %  für  Schuldverschreibungen  der 
lief sich auf 9,9 (im Vj. 8,9) Mrd. €. Darin enthalten war eine  £-Tranche). Danach sind die Schuldverschreibungen gemäß 
festverzinsliche US$-Tranche in Höhe von 500 Mio. US$ (387  den Emissionsbedingungen variabel verzinslich.
Mio. €) mit Fälligkeit am 16. März 2016 und einem Zinssatz von 
5,625 %, 1,0 Mrd. € 5,375 % festverzinsliche Schuldverschrei- Optionsschuldverschreibungen
bungen mit Fälligkeit am 11. Juni 2014, 1,6 Mrd. € 5,625 % fest- Im Geschäftsjahr 2012 hat Siemens US$-Optionsschuldver-
verzinsliche Schuldverschreibungen mit Fälligkeit am 11. Juni  schreibungen mit einem Gesamtnennbetrag in Höhe von 3,0 
2018, 2,0 Mrd. € 4,125 % festverzinsliche Schuldverschreibun- Mrd. US$ (2,3 Mrd. €) begeben. Die Schuldverschreibungen 
gen mit Fälligkeit am 20. Februar 2013 sowie 2,0 Mrd. € 5,125 %  umfassen (1) nominal 1,5 Mrd. US$ (1,16 Mrd. €) mit Fälligkeit 
festverzinsliche  Schuldverschreibungen  mit  Fälligkeit  am  am 16. August 2017 und einem jährlichen Nominalzinssatz von 
20. Februar 2017. Die zum 30. September 2011 ausstehenden  1,05 % und (2) nominal 1,5 Mrd. US$ (1,16 Mrd. €) mit Fälligkeit 
1,55 Mrd. € 5,25 % festverzinsliche Schuldverschreibungen und  am 16. August 2019 und einem jährlichen Nominalzinssatz von 
eine variabel verzinsliche US$-Tranche in Höhe von 500 Mio.  1,65 %. Jede der beiden 1,5 Mrd. US$-Schuldverschreibungen 
US$ (370 Mio. €) mit einem Zinssatz von 0,15 % über der 3-Monate- wurde mit 6.000 abtrennbaren Optionsscheinen emittiert. Die 
London-Interbank-Offered-Rate wurden am 12. Dezember 2011  Optionsscheine wurden als Eigenkapitalinstrumente mit ei-
beziehungsweise 16. März 2012 zum Nennwert zurückgezahlt. nem beizulegenden Zeitwert zum Ausgabezeitpunkt von 126 
Mio. € klassifiziert, die in der Kapitalrücklage unter dem Pos-
Im September 2012 emittierte die Gesellschaft festverzinsliche  ten Sonstige Eigenkapitalveränderungen ausgewiesen wur-
Schuldverschreibungen in Höhe von 1,4 Mrd. € und 1,0 Mrd. £  den. Der Ausübungspreis der Optionsscheine wurde in € fest-
(1,25 Mrd. €) in vier Tranchen: 400 Mio. € 0,375 % Schuldver- gelegt. Die Optionsscheine berechtigen die Inhaber zum Be-
schreibungen mit Fälligkeit am 10. September 2014, 1,0 Mrd. €  zug von 1.806,1496 Aktien der Siemens AG je Optionsschein 
1,5 % Schuldverschreibungen mit Fälligkeit am 10. März 2020  bei einem Ausübungspreis von 104,0018 € je Aktie während 
sowie 350 Mio. £ (439 Mio. €) 2,75 % Schuldverschreibungen  des Ausübungszeitraums. Dieser läuft für Schuldverschreibun-
mit Fälligkeit am 10. September 2025 und 650 Mio. £ (814  gen (1) und (2) zum 1. August 2017 beziehungsweise 2019 aus. 
Mio. €)  3,75 %  Schuldverschreibungen  mit  Fälligkeit  am  Aus  den  Optionsscheinen  ergeben  sich  dementsprechend 
10. September 2042.  Optionsrechte auf insgesamt 21,7 Mio. Siemens-Aktien.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
189
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
Die Anleihen und Schuldverschreibungen der Gesellschaft 
setzten sich folgendermaßen zusammen:
30. September 2012 30. September 2011
Währung   Buchwert   Währung   Buchwert  
(Nominalwert in Mio.) in Mio. € 1 (Nominalwert in Mio.) in Mio. € 1
US$ 3M­LIBOR+0,15 % 2006 / 2012 US$­Anleihe – – – US$ 500 370
5,625 % 2006 / 2016 US$­Anleihe US$ 500 450 US$ 500 437
5,25 % 2008 / 2011 €­Schuldverschreibungen – – – € 1.550 1.560
5,375 % 2008 / 2014 €­Schuldverschreibungen € 1.000 1.071 € 1.000 1.077
5,625 % 2008 / 2018 €­Schuldverschreibungen € 1.600 1.912 € 1.600 1.837
4,125 % 2009 / 2013 €­Schuldverschreibungen € 2.000 2.018 € 2.000 2.033
5,125 % 2009 / 2017 €­Schuldverschreibungen € 2.000 2.168 € 2.000 2.083
US$ 3M­LIBOR+1,4 % 2012 / 2019 US$­Anleihen US$ 400 309 – – –
0,375 % 2012 / 2014 €­Schuldverschreibungen € 400 400 – – –
1,5 % 2012 / 2020 €­Schuldverschreibungen € 1.000 994 – – –
2,75 % 2012 / 2025 £­Schuldverschreibungen £ 350 436 – – –
3,75 % 2012 / 2042 £­Schuldverschreibungen £ 650 791 – – –
Gesamtbetrag Programm  
zur Begebung von Schuldverschreibungen  10.549 9.397
5,5 % 2006 / 2012 US$­Anleihe – – – US$ 750 565
5,75 % 2006 / 2016 US$­Anleihe US$ 1.750 1.483 US$ 1.750 1.453
6,125 % 2006 / 2026 US$­Anleihe US$ 1.750 1.908 US$ 1.750 1.774
Gesamtbetrag mittelfristige  
US$-Schuldverschreibungen 3.391 3.792
5,25 % 2006 / 2066 €­Anleihe € 900 1.004 € 900 976
6,125 % 2006 / 2066 £­Anleihe £ 750 1.075 £ 750 981
Gesamtbetrag Hybridschuldverschreibungen  2.079 1.957
1,05 % 2012 / 2017 US$­Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.104 – – –
1,65 % 2012 / 2019 US$­Schuldverschreibungen US$ 1.500 1.089 – – –
Gesamtbetrag Optionsschuldverschreibungen 2.193 –
18.212 15.146
1   Enthielt Anpassungen für Absicherungen des beizulegenden Zeitwerts,  
die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllten. 
c) schuldscheindarlehen Die beiden variabel verzinslichen Tranchen wurden im August 
Die Gesellschaft hat ausstehende Schuldscheindarlehen mit  2011 gekündigt und im Dezember 2011 zum Nennwert zurück-
einem Gesamtbetrag von 447 Mio. € (im Vj. 1,1 Mrd. €). Sie wa- gezahlt.
ren für allgemeine Zwecke in vier Tranchen emittiert worden: 
eine variabel verzinsliche Tranche in Höhe von 370 Mio. € mit  d) kreditlinien
Fälligkeit am 12. Juni 2013 und einem Zinssatz von 0,55 % über  Der Gesellschaft standen zugesagte Kreditlinien in einem Ge-
der 6-Monate-European-Interbank-Offered-Rate, eine mit 5,283 %  samtvolumen von 7,5 (im Vj. 7,1) Mrd. € zur Verfügung. Sie 
festverzinsliche Tranche in Höhe von 113,5 Mio. € mit Fälligkeit  umfassten eine revolvierende, nicht gezogene Konsortialkre-
am 12. Juni 2013, eine weitere variabel verzinsliche Tranche in  ditlinie in Höhe von 4,0 Mrd. €, die im Geschäftsjahr 2012 ab-
Höhe von 283,5 Mio. € mit Fälligkeit am 12. Juni 2015 und ei- geschlossen wurde und die eine Laufzeit von fünf Jahren bis 
nem Zinssatz von 0,70 % über der 6-Monate-European-Inter- zum April 2017 hat, die zweimal um jeweils ein Jahr verlängert 
bank-Offered-Rate  sowie  eine  mit  5,435 %  festverzinsliche  werden kann. Sie ersetzte eine revolvierende Kreditlinie in 
Tranche in Höhe von 333 Mio. € mit Fälligkeit am 12. Juni 2015.   Höhe von 5,0 Mrd. US$, die im März 2012 ausgelaufen ist. 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
190
Die neue Kreditlinie kann – wie die ausgelaufene – in mehreren  Verbindlichkeiten aus finanZierungsleasing
Währungen gezogen werden. Darüber hinaus ist eine revolvie- Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing stellten sich 
rende Konsortialkreditlinie in Höhe von 4,0 Mrd. US$ (3,09  wie folgt dar: 
Mrd. €) bis August 2013 enthalten, die ebenfalls in mehreren 
Währungen gezogen werden kann. Diese Kreditlinie umfasst 
einen Kredit in Höhe von 1,0 Mrd. US$ (0,77 Mrd. €) und eine  30. September 2012
revolvierende Kreditlinie in Höhe von 3,0 Mrd. US$ (2,32  Künftige  Barwert  
Mrd. €). Der 1,0 Mrd. US$-Kredit wurde im Januar 2007 gezo- Mindest­  Nicht   der künftigen 
 leasing ­  amortisierter   Mindest leasing­
gen, der Zinssatz beträgt 0,15 % über der 3-Monate-London-  (in Mio. €) zahlungen Zinsaufwand zahlungen
Interbank-Offered-Rate. Die 3,0 Mrd. US$-Kreditlinie wurde noch  Fälligkeit
nicht in Anspruch genommen. Darüber hinaus stand Siemens   Innerhalb eines Jahres 47 14 33
eine dritte, revolvierende Kreditlinie mit einem Gesamtvolu-   Zwischen  
ein und fünf Jahren 62 11 51
men von 450 Mio. € zur Verfügung, die bis September 2013 
 Nach fünf Jahren 132 55 76
läuft und von einer deutschen Bank bereitgestellt wird. Es wur-
Summe 241 80 161
den Kreditlinien in Höhe von 6,8 (im Vj. 6,4) Mrd. € nicht 
  Abzüglich:  
in  Anspruch genommen. Die Bereitstellungskosten betrugen  kurzfristiger Anteil – 33
3 (im Vj. 3) Mio. €. Die zugesagten Kreditlinien waren im Rah- 128
men der allgemeinen Geschäftstätigkeit frei verwendbar. 
Die Gesamtvolumina an Finanzschulden (ohne die separat ge-
zeigten Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing) mit Rest-
30. September 2011
laufzeiten von bis zu fünf Jahren und darüber hinaus stellten 
Künftige  Barwert  
sich wie folgt dar: Mindest­  Nicht   der künftigen 
 leasing ­  amortisierter   Mindest leasing­
(in Mio. €) zahlungen Zinsaufwand zahlungen
Fälligkeit
30. September  Innerhalb eines Jahres 31 15 16
(in Mio. €) 2012 2011   Zwischen  
Innerhalb eines Jahres 3.793 3.644 ein und fünf Jahren 77 14 63
Zwischen ein und fünf Jahren 9.214 6.896  Nach fünf Jahren 124 58 66
Nach fünf Jahren 7.539 7.255 Summe 232 87 145
20.546 17.795   Abzüglich:  
kurzfristiger Anteil − 16
129
sonstige finanZschulden
Die Position Sonstige Finanzschulden wies einen Betrag von 
153 (im Vj. 157) Mio. € für Grundstücke und Gebäude des Un-
ternehmens aus, die verkauft beziehungsweise übertragen 
wurden,  für  die  aber  wesentliche  Nutzen  und  Lasten  bei 
Siemens verblieben sind. Dadurch partizipiert Siemens mittel- 
und unmittelbar an der Wertänderung der Objekte. Dement-
sprechend  stellte  Siemens  diese  Geschäfte  als  finanzielle 
 Verpflichtungen  dar.  Die  Grundstücke  und  Gebäude  weist 
Siemens weiterhin als Vermögenswerte in der Konzernbilanz 
aus; es wurde weder ein Verkauf bilanziert noch ein Ergebnis 
realisiert.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
191
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
  Pensionen  
Ziffer 23 Daneben bestehen im Ausland reine Beitragszusagen für Pen-
und ähnliche Verpflichtungen sionen und ähnliche Zusatzleistungen beziehungsweise leistet 
das Unternehmen Beiträge zu staatlichen Versorgungseinrich-
Siemens  gewährt  gegenwärtig  fast  allen  Mitarbeitern  in  tungen im Rahmen rechtlicher Bestimmungen (staatliche Plä-
Deutschland und vielen Beschäftigten im Ausland Pensionszu- ne). Da bei diesen Einrichtungen die Verpflichtung des Unter-
sagen, die in entsprechenden Pensionsplänen zusammenge- nehmens ausschließlich in der Zahlung von Beiträgen besteht, 
fasst sind. Um die mit den Pensionsplänen verbundenen Risiken  ist die Bilanzierung einer Verpflichtung nicht erforderlich.
zu vermindern, hat Siemens in den vergangenen Jahren einige 
wesentliche Pensionspläne zu Plänen umgestaltet, deren Leis- PensionsZusagen
tungen vorwiegend auf Unternehmensbeiträgen basieren. Zur  Die Pensionszusagen umfassten 519.000 Anspruchsberechtig-
Finanzierung der Siemens-Pensionsverpflichtungen sind die  te, einschließlich 228.000 aktive Mitarbeiter, 91.000 ehemalige 
 bedeutendsten Pensionspläne durch Vermögen in externen,  Mitarbeiter  mit  unverfallbaren  Ansprüchen  sowie  200.000 
 zugriffsbeschränkten Versorgungseinrichtungen abgedeckt.  Pensionäre und Hinterbliebene. Die Höhe der Versorgungszu-
sagen bemisst sich im Einzelfall nach Lohn- beziehungsweise 
Darüber hinaus gewährt das Unternehmen pensionsähnliche  Gehaltsniveau und / oder Position in der Unternehmenshierar-
Leistungszusagen, die vor allem aus Übergangszahlungen an  chie sowie der Dauer der Betriebszugehörigkeit. Dabei können 
Mitarbeiter in Deutschland nach Eintritt in den Ruhestand  die konkreten Versorgungszusagen in Abhängigkeit von den 
 sowie aus Versorgungsleistungen in Form von Beiträgen zu  rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedin-
Kranken- und Lebensversicherungen in den USA und Kanada  gungen des jeweiligen Landes variieren. Die Mehrheit der akti-
bestehen. Diese überwiegend nicht durch externes Vermögen  ven Mitarbeiter von Siemens in Deutschland nimmt an einem 
finanzierten  pensionsähnlichen  Verpflichtungen  sind  nach  im Geschäftsjahr 2004 eingeführten Pensionsplan teil, der BSAV 
IFRS als leistungsorientierte Pläne zu bilanzieren. (Beitragsorientierte Siemens Altersversorgung). Die BSAV ist 
ein durch Vermögen gedeckter leistungsorientierter Plan, des-
Für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen resultierten die  sen Leistungen überwiegend von den geleisteten Unterneh-
folgenden wesentlichen Posten in der Konzernbilanz:  mensbeiträgen und den Investmenterträgen auf diese Beiträge 
abhängig sind, wobei durch das Unternehmen eine Mindest-
verzinsung garantiert wird. Die BSAV ist über den BSAV Trust 
30. September e.V. mit Vermögen gedeckt. Im Zuge der Einführung der BSAV 
(in Mio. €) 2012 2011 wurde  für  die  leistungsorientierten  Pensionszusagen  des 
Pensionszusagen 9.246 6.552 Siemens Pension Trust e.V. der Effekt aus Gehaltssteigerungen 
Pensionsähnliche Leistungszusagen 681 754 weitgehend eliminiert, indem für die Mehrzahl dieser Pensions-
Rückstellung für Pensionen   zusagen keine weiteren Ansprüche mehr erdient werden können.
und ähnliche Verpflichtungen 9.926 7.306
Abzugrenzende Aufwendungen  
In den folgenden Abschnitten werden die Pensionszusagen 
für Altersversorgung  39 149
detailliert erläutert in Bezug auf:
Versicherungsmathematische  
Gewinne / Verluste – 8.781 – 5.680
Effekte in Zusammenhang   > Pensionsverpflichtungen, Planvermögen und  
mit der Aktivierungsobergrenze – 170 – 163  Finanzierungsstatus,
Ertragsteuereffekt 2.250 1.004 > Bestandteile der Net Periodic Benefit Cost  
In der Konzern-Eigenkapitalveränderungs- (NPBC – periodenbezogener Nettoversorgungsaufwand),
rechnung erfasster Betrag nach Steuern – 6.701 – 4.839
> in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge,
> Prämissen für die Berechnung von Defined Benefit 
 Obligation (DBO – Anwartschaftsbarwert der 
 leistungsorientierten Verpflichtung) und NPBC,
> Sensitivitätsanalyse,
> Planvermögen sowie
> Pensionszahlungen.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
192
Pensionszusagen: Pensionsverpflichtungen, 
 Planvermögen und Finanzierungsstatus
Der Finanzierungsstatus der Pensionspläne und die Überlei-
tung vom Finanzierungsstatus zu den in der Konzernbilanz 
ausgewiesenen Beträgen stellten sich wie folgt dar:
30. September 2012 30. September 2011
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  24.052 13.956 10.096 20.965 12.309 8.656
DBO gesamt 33.020 19.999 13.021 27.121 16.624 10.497
  durch externes Vermögen gedeckt  31.945 19.794 12.151 26.189 16.406 9.783
  nicht durch externes Vermögen gedeckt 1.075 205 870 932 218 714
Finanzierungsstatus  – 8.968 – 6.043 – 2.925 – 6.156 – 4.315 – 1.841
 Deutschland – 6.043 – 6.043 – 4.315 – 4.315
 USA – 1.276 – 1.276 – 1.083 – 1.083
 Vereinigtes Königreich – 248 – 248 148 148
 Sonstige – 1.401 – 1.401 – 906 – 906
Nicht erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand / ­ertrag – 69 – – 69 – 84 – – 84
Effekte in Zusammenhang mit der Aktivierungsobergrenze – 170 – – 170 – 163 – – 163
Bilanzansatz – 9.207 – 6.043 – 3.164 – 6.403 – 4.315 – 2.088
Der Bilanzansatz setzt sich aus folgenden Konzernbilanzposten zusammen
 Sonstige Vermögenswerte 39 – 39 149 – 149
 Pensionsrückstellungen  – 9.246 – 6.043 – 3.203 – 6.552 – 4.315 – 2.237
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens, die DBO und  In den folgenden Tabellen ist die Entwicklung der DBO und des 
der Finanzierungsstatus zum 30. September 2010 betrugen  Planvermögens detailliert dargestellt, ergänzt um Einzelanga-
24.107 Mio. €, 31.475 Mio. € beziehungsweise – 7.368 Mio. €.  ben nach Ländern (DBO und beizulegender Zeitwert des Plan-
Zum 30. September 2009 betrugen der beizulegende Zeitwert  vermögens zu Beginn des Geschäftsjahrs 2012 sowie die Ver-
des Planvermögens, die DBO und der Finanzierungsstatus  änderungspositionen für das Geschäftsjahr 2012 werden ein-
21.990 Mio. €, 26.944 Mio. € beziehungsweise – 4.954 Mio. €.  schließlich OSRAM – entsprechend den Vorjahresangaben – 
Zum 30. September 2008 beliefen sich der beizulegende Zeit- dargestellt):
wert des Planvermögens, die DBO und der Finanzierungsstatus 
auf 21.002 Mio. €, 24.261 Mio. € beziehungsweise –3.259 Mio. €.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
193
 148  D.1   Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern­Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern­Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2012 Geschäftsjahresende 30. September 2011
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Entwicklung der DBO
 DBO zu Beginn des Geschäftsjahrs 28.721 17.147 11.574 31.475 18.897 12.578
  Fremdwährungseffekte  523 – 523 234 – 234
  Laufender Dienstzeitaufwand  446 319 127 491 316 175
  Zinsaufwand 1.318 806 512 1.292 768 524
  Planabgeltungen und -kürzungen – 25 – – 25 – 970 – 18 – 952
  Eigenbeiträge der Begünstigten aus dem Plan 119 64 55 137 81 56
   Rückwirkende Plananpassungen durch 
Änderung der Versorgungszusagen und Sonstiges 165 – 165 98 20 78
  Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste 5.212 3.359 1.853 – 1.766 – 1.611 – 155
  Akquisitionen 82 6 76 46 25 21
  Pensionszahlungen – 1.617 – 1.040 – 577 – 1.553 – 1.005 – 548
  Desinvestitionen – 29 – 5 – 24 – 763 – 326 – 437
   Umgliederung in zur Veräußerung  
bestimmte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für OSRAM – 1.895 – 658 – 1.237 – 1.600 – 523 – 1.077
DBO zum Ende des Geschäftsjahrs 33.020 19.999 13.021 27.121 16.624 10.497
 Deutschland 19.999 19.999 16.624 16.624
 USA 4.091 4.091 3.429 3.429
 Vereinigtes Königreich 4.006 4.006 3.053 3.053
 Sonstige 4.924 4.924 4.015 4.015
Geschäftsjahresende 30. September 2012 Geschäftsjahresende 30. September 2011
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Entwicklung des Planvermögens
  Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
zu Beginn des Geschäftsjahrs 22.193 12.700 9.493 24.107 14.059 10.048
  Fremdwährungseffekte  486 – 486 208 – 208
  Erwartete Erträge aus Planvermögen  1.390 790 600 1.475 886 589
   Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste  
aus dem Planvermögen 2.000 1.533 467 – 1.653 – 1.357 – 296
  Akquisitionen und Sonstiges 198 1 197 79 1 78
  Planabgeltungen – 19 – – 19 – 773 – – 773
  Arbeitgeberbeiträge 730 376 354 849 276 573
  Eigenbeiträge der Begünstigten aus dem Plan 119 64 55 137 81 56
  Pensionszahlungen – 1.530 – 998 – 532 – 1.470 – 973 – 497
  Desinvestitionen und Sonstiges – 36 – – 36 – 766 – 273 – 493
   Umgliederung in zur Veräußerung  
bestimmte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für OSRAM – 1.480 – 509 – 971  – 1.228 – 391 – 837
 Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
zum Ende des Geschäftsjahrs 24.052 13.956 10.096 20.965 12.309 8.656
 Deutschland 13.956 13.956 12.309 12.309
 USA 2.815 2.815 2.346 2.346
 Vereinigtes Königreich 3.758 3.758 3.201 3.201
 Sonstige 3.523 3.523 3.109 3.109
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
194
Von der gesamten DBO entfielen 10.649 Mio. € auf aktive Mit- plan bilanziert, wodurch sich eine Verringerung der DBO und 
arbeiter, 4.545 Mio. € auf ehemalige Mitarbeiter mit unverfall- des Planvermögens ergibt. Die übertragene DBO und das über-
baren Pensionsansprüchen und 17.826 Mio. € auf Pensionäre  tragene Planvermögen betrugen jeweils 753 Mio. €, enthalten 
und Hinterbliebene. in den Positionen Planabgeltungen und -kürzungen bezie-
hungsweise Planabgeltungen in den oben stehenden Tabellen. 
Im Geschäftsjahr 2012 erhöhte sich die DBO aufgrund eines  Zudem wurde ein Gewinn aus der Abgeltung von Plänen in Hö-
Rückgangs der angenommenen Abzinsungsfaktoren für die in- he von 68 Mio. € im Eigenkapital erfasst und in der Position 
ländischen und fast alle ausländischen Pensionspläne. Im Vor- Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste in der ersten 
jahr verringerte sich die DBO aufgrund gestiegener angenom- oben stehenden Tabelle ausgewiesen. Außerdem beinhaltete 
mener Abzinsungsfaktoren für die inländischen und einige  die Position Planabgeltungen und -kürzungen im Vorjahr – 122 
ausländische Pensionspläne. Außerdem verringerten sich im  Mio. € aus der Übertragung von Pensionsverpflichtungen von 
Vorjahr die DBO und der beizulegende Zeitwert des Planver- Siemens IT Solutions and Services.
mögens um 741 Mio. € beziehungsweise 735 Mio. € aufgrund 
des Verkaufs von Siemens IT Solutions and Services. Diese Ver- Die für das Geschäftsjahr 2013 erwarteten Arbeitgeberbeiträge 
änderungen wurden in den Positionen Desinvestitionen und  zu den mit externem Vermögen gedeckten Pensionsplänen be-
Desinvestitionen und Sonstiges in den oben stehenden Tabel- tragen 625 Mio. €, darin 277 Mio. € zu den inländischen und 
len ausgewiesen. Darüber hinaus übertrug Siemens im Vorjahr  348 Mio. € zu den ausländischen Pensionsplänen.
Pensionsverpflichtungen und Planvermögen seines größten 
Pensionsplans in den Niederlanden auf den Branchen-Pensi- Pensionszusagen: Bestandteile der NPBC
onsfonds PME. Der PME wird als beitragsorientierter Pensions- Die NPBC setzten sich wie folgt zusammen:
Geschäftsjahresende 30. September 2012 Geschäftsjahresende 30. September 2011
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Laufender Dienstzeitaufwand 415 301 114 431 283 148
Zinsaufwand 1.243 781 462 1.189 733 456
Erwartete Erträge aus Planvermögen – 1.309 – 772 – 537 – 1.364 – 847 – 517
Tilgung von nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand / -ertrag – 10 – – 10 12 20 – 8
Verluste / Gewinne aus Planabgeltungen und -kürzungen – 8 – – 8 – 8 – – 8
NPBC 332 310 22 260 189 71
 Deutschland 310 310 189 189
 USA – 15 – 15 20 20
 Vereinigtes Königreich – 18 – 18 – 2 – 2
 Sonstige 55 55 53 53
Zusätzlich zu den in oben stehender Tabelle ausgewiesenen 
NPBC aus fortgeführten Aktivitäten wurden 26 (im Vj. – 70) 
Mio. € für Siemens IT Solutions and Services sowie OSRAM 
 erfasst. Der Betrag von – 70 Mio. € für das Vorjahr beinhaltete 
einen Gewinn aus Planabgeltungen in Höhe von 122 Mio. €, 
 resultierend aus der Übertragung von Pensionsverpflichtungen 
von Siemens IT Solutions and Services.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
195
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
Pensionszusagen: In der Konzern- Gesamt-
ergebnisrechnung erfasste Beträge
Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
leistungsorientierten Pensionszusagen, die in der Konzern-Ge-
samtergebnisrechnung ausgewiesen werden, stellten sich wie 
folgt dar:
Geschäftsjahresende 30. September 2012 Geschäftsjahresende 30. September 2011
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste 3.023 1.725 1.298 – 113 – 254 141
Effekte in Zusammenhang mit der Aktivierungsobergrenze 2 – 2 18 – 18
Ertragsteuereffekt – 1.216 – 869 – 347 146 227 – 81
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung  
erfasster Betrag nach Steuern 1.809 856 953 51 – 27 78
 Deutschland 856 856 – 27 – 27
 USA 198 198 228 228
 Vereinigtes Königreich 376 376 – 208 – 208
 Sonstige 379 379 58 58
In der Position In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung er- unter anderem in Abhängigkeit von den wirtschaftlichen Rah-
fasster Betrag nach Steuern wurden für OSRAM aufgelaufene  menbedingungen des Landes, in dem der Pensionsplan be-
Erträge / Aufwendungen in Höhe von 117 (im Vj. – 6) Mio. € aus- steht beziehungsweise die Anlage des Planvermögens erfolgt, 
gewiesen. sowie von den Kapitalmarkterwartungen.
Pensionszusagen: Prämissen für  Der  angenommene  Abzinsungsfaktor  (gewichteter  Durch-
die  Berechnung von DBO und NPBC schnitt), der der versicherungsmathematischen Berechnung 
Die der Berechnung der DBO und der NPBC zugrunde liegen- der DBO zum Bilanzstichtag zugrunde lag, und die erwarteten 
den Annahmen zu Abzinsungsfaktor, Gehalts- und Rententrend  Erträge aus Planvermögen stellten sich wie folgt dar:
sowie zur langfristigen Rendite des Planvermögens variieren 
Geschäftsjahresende 30. September 2012 Geschäftsjahresende 30. September 2011
Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Abzinsungsfaktor 3,2 % 3,1 % 3,3 % 4,5 % 4,7 % 4,3 %
 Deutschland 3,1 % 3,1 % 4,7 % 4,7 %
 USA 2,90 % 2,90 % 4,10 % 4,10 %
 Vereinigtes Königreich 4,4 % 4,4 % 5,7 % 5,7 %
Erwartete Erträge aus Planvermögen 6,3 % 6,5 % 6,1 % 6,3 % 6,5 % 6,1 %
 Deutschland 6,5 % 6,5 % 6,5 % 6,5 %
 USA 6,96 % 6,96 % 6,95 % 6,95 %
 Vereinigtes Königreich 6,0 % 6,0 % 6,0 % 6,0 %
Der Gehaltstrend für Länder, in denen diese Prämisse eine we- der Einführung des Pensionsplans BSAV für die leistungsorien-
sentliche Wirkung auf die DBO hat, stellte sich wie folgt dar:  tierten Pensionszusagen des Siemens Pension Trust e. V. der Ef-
USA: 3,69 % (im Vj. 3,5 %), Vereinigtes Königreich: 4,1 % (im Vj.  fekt aus Gehaltssteigerungen weitgehend eliminiert. Der Renten-
5,0 %), Schweiz: 1,5 % (im Vj. 1,5 %), Niederlande: 2,98 % (im Vj.  trend für Länder, in denen diese Prämisse eine wesentliche Wir-
2,95 %). Der Gehaltstrend für die inländischen Pensionspläne  kung auf die DBO hat, stellte sich wie folgt dar: Deutschland: 
betrug unverändert zum Vorjahr 2,25 %. Jedoch wurde im Zuge  1,67 % (im Vj. 1,75 %), Vereinigtes Königreich: 2,6 % (im Vj. 3,1 %).
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
196
Die für die Berechnung der DBO zum Bilanzstichtag des Vorjahrs  Pensionszusagen: Sensitivitätsanalyse
angesetzten Prämissen gelten für die Ermittlung des Zinsauf- Eine Veränderung der oben angegebenen, für die Ermittlung 
wands und des laufenden Dienstzeitaufwands im folgenden Ge- der NPBC des Geschäftsjahrs 2013 verwendeten Annahmen 
schäftsjahr. Das für das Geschäftsjahr erwartete absolute Anla- von jeweils einem Prozentpunkt beziehungsweise eine Verän-
geergebnis wird ermittelt auf Basis der erwarteten prozentualen  derung des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens zum 
Renditen für das jeweilige Geschäftsjahr, multipliziert mit dem  Bilanzstichtag 30. September 2012 um 500 Mio. € würden die 
beizulegenden Zeitwert des Planvermögens zum Bilanzstichtag  NPBC des Geschäftsjahrs 2013 folgendermaßen erhöhen bezie-
des vorhergehenden Geschäftsjahrs. Der beizulegende Zeitwert  hungsweise vermindern:
und somit auch die Erträge aus Planvermögen werden bei 
 wesentlichen Ereignissen nach dem Bilanzstichtag – wie Sonder-
dotierungen – angepasst. Veränderung  
NPBC 2013 durch  
einen Prozentpunkt / 500 €
Die angenommenen Abzinsungsfaktoren spiegeln die Zins-
(in Mio. €) Anstieg Rückgang
sätze wider, die am Bilanzstichtag für erstrangige Industrie-
Abzinsungsfaktor 80 – 111
anleihen oder Staatsanleihen mit entsprechender Laufzeit  Erwartete Erträge aus Planvermögen – 236 236
und in entsprechender Währung gezahlt wurden. Die Annah- Gehaltstrend 22 – 19
men zu den erwarteten Erträgen aus Planvermögen werden  Rententrend 139 – 104
auf Basis einer einheitlichen Methode festgelegt, die auf  Beizulegender Zeitwert des Planvermögens – 32 32
langfristigen tatsächlichen Renditen der Vergangenheit, der 
Portfoliostruktur und künftig zu erwartenden langfristigen 
Renditen beruht. Für das Geschäftsjahr 2012 und das Vorjahr 
wurden die Annahmen zu den erwarteten Erträgen aus Plan- Bei der Berechnung der DBO wirken Veränderungen der pro-
vermögen im Wesentlichen unverändert beibehalten. Eine  zentualen Annahmen zu Abzinsungsfaktor und Gehalts- und 
Änderung der Sterblichkeitsrate, vor allem in der Schweiz,  Rententrend aufgrund bestimmter finanzmathematischer Ef-
 erhöhte die DBO um 0,6 %. Änderungen von oben nicht auf- fekte (vor allem Zinseszinseffekt) nicht linear. Aus diesem 
geführten  versicherungsmathematischen  Annahmen  wie  Grund reagieren die aus der DBO abgeleiteten NPBC auf die 
Fluktuation oder Invalidität hatten nur einen geringfügigen  Veränderung dieser Annahmen nicht mit dem gleichen Abso-
Einfluss auf die gesamte DBO. lutbetrag.  Wenn  mehrere  Annahmen  gleichzeitig  geändert 
werden, muss die kumulative Wirkung nicht notwendigerweise 
Die erfahrungsbedingten Berichtigungen, die aus den Unter- die gleiche sein wie bei einer isolierten Änderung nur einer 
schieden  zwischen  den  versicherungsmathematischen  An- dieser Annahmen.
nahmen und den tatsächlich eingetretenen Verhältnissen re-
sultieren, erhöhten die DBO um 0,5 % (im Vj. Verminderung  Pensionszusagen: Planvermögen
um 0,6 %). Im Geschäftsjahr 2010 hatten sie keinen Einfluss  Die Portfoliostruktur des Planvermögens der Pensionspläne 
auf die DBO, im Geschäftsjahr 2009 verminderten sie die DBO  am Bilanzstichtag und die Ziel-Portfoliostruktur für das Ge-
um 0,5 % und erhöhten diese im Geschäftsjahr 2008 um 0,4 %. schäftsjahr 2013 stellten sich wie folgt dar:  
Ziel-Portfoliostruktur Portfoliostruktur des Planvermögens
30. September 2013 30. September 2012 30. September 2011
Vermögenskategorie Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Aktien 20 – 50 % 27 % 27 % 27 % 28 % 29 % 27 %
Festverzinsliche Wertpapiere 40 – 70 % 62 % 64 % 60 % 62 % 63 % 62 %
Immobilien 5 – 15 % 7 % 6 % 7 % 7 % 6 % 8 %
Zahlungsmittel und sonstige Vermögenswerte 0 – 15 % 4 % 3 % 6 % 3 % 2 % 3 %
100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 %
Derivative Finanzinstrumente werden unter der Vermögens- anleihen und ausgewählte Unternehmensanleihen. Siemens 
kategorie ausgewiesen, deren Risiko abgesichert wird. Die  überprüft regelmäßig die Vermögensstruktur unter Berück-
 gegenwärtige Portfoliostruktur enthält hochqualitative Staats- sichtigung der Laufzeit der entsprechenden Pensionsverpflich-
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
197
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
tungen und analysiert Trends sowie Marktentwicklungen auf 
ihren Einfluss auf die Wertentwicklung der Vermögenswerte,  (in Mio. €) Gesamt Inland Ausland
um bereits in einem sehr frühen Stadium entsprechende Gegen- Geleistete Pensionszahlungen
maßnahmen einleiten zu können. 2011 1.553 1.005 548
2012 1.538 1.011 527
Im Planvermögen waren eigene Aktien und Schuldtitel des 
Erwartete Pensionszahlungen
 Unternehmens mit einem beizulegenden Zeitwert in Höhe von 
2013 1.578 1.001 577
74 (im Vj. 78) Mio. € enthalten.
2014 1.552 999 553
2015 1.570 1.007 563
Die folgende Übersicht stellt die tatsächlichen Erträge aus 
2016 1.587 1.008 579
Planvermögen dar:
2017 1.614 1.020 594
2018 – 2022 8.422 5.261 3.161
Geschäftsjahresende  
30. September 2012
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland
Tatsächliche Erträge  
In der oben stehenden Tabelle sind von OSRAM im Berichts-
aus Planvermögen 3.390 2.323 1.067
jahr geleistete Pensionszahlungen in Höhe von 79 Mio. € nicht 
Geschäftsjahresende   enthalten. Die für das Vorjahr dargestellten Werte enthielten 
30. September 2011
Beträge für Siemens IT Solutions and Services sowie OSRAM.
Gesamt Inland Ausland
Tatsächliche Erträge  
aus Planvermögen – 178 – 471 293 Da Pensionszahlungen die DBO und das Planvermögen in glei-
cher Höhe vermindern, haben sie keine Auswirkungen auf den 
Finanzierungsstatus von durch externes Vermögen gedeckten 
Pensionsplänen.
Die in oben stehender Tabelle dargestellten Werte enthielten 
im Berichtsjahr Beträge für OSRAM und im Vorjahr sowohl für  Pensionsähnliche leistungszusagen
OSRAM als auch für Siemens IT Solutions and Services. In Deutschland haben Mitarbeiter, die zum 30. September 1983 
oder früher ein Beschäftigungsverhältnis bei Siemens aufge-
Das Planvermögen erwirtschaftete in den vergangenen zwölf  nommen haben, in den ersten sechs Monaten nach Eintritt in 
Monaten  eine  Rendite  von  15,6 %  beziehungsweise  3.234  den Ruhestand Anspruch auf einen Übergangszuschuss in Hö-
Mio. €, verglichen mit erwarteten Erträgen von 6,3 % bezie- he des Differenzbetrags zwischen dem letzten Bruttogehalt 
hungsweise 1.309 Mio. €. Die erfahrungsbedingte Berichti- und dem Leistungsanspruch aus dem betrieblichen Altersvor-
gung auf das Planvermögen betrug 9,3 % (Vorjahr: – 7,2 %, Ge- sorgeplan.  Bestimmte  ausländische  Konzernunternehmen, 
schäftsjahr 2010: 4,4 %, Geschäftsjahr 2009: 3,5 %, Geschäfts- insbesondere in den USA und Kanada, bieten pensionsähnli-
jahr 2008: – 16,2 %). Die Anlagerendite für die inländischen  che Leistungszusagen in Form von medizinischer und zahn-
Pensionspläne belief sich auf 2.288 Mio. € beziehungsweise  medizinischer Versorgung sowie Lebensversicherungen. Die 
19,3 %, im Vergleich zu den in den NPBC berücksichtigten  Höhe der Verpflichtungen für die pensionsähnlichen Leis-
 erwarteten Erträgen von 772 Mio. € beziehungsweise 6,5 %.  tungszusagen in Form von medizinischen und zahnmedizini-
Die tatsächliche Anlagerendite für die ausländischen Pläne  schen Leistungen ist insbesondere abhängig von der erwarte-
betrug 946 Mio. € beziehungsweise 10,7 %, im Vergleich zu  ten Kostenentwicklung im Gesundheitssektor. Um einen An-
erwarteten Erträgen aus Planvermögen von 6,1 % beziehungs- spruch auf medizinische und zahnmedizinische Leistungen zu 
weise einem Betrag von 537 Mio. €, der in den NPBC enthal- erwerben, müssen sich die Anspruchsberechtigten an den Ver-
ten war. sicherungsprämien beteiligen. Die Beiträge der Anspruchsbe-
rechtigten beruhen auf spezifischen Bestimmungen zur Kos-
Pensionszusagen: Pensionszahlungen tenbeteiligung, die in den Versorgungsordnungen festgelegt 
Die nachfolgende Übersicht enthält die Pensionszahlungen  sind. Das Unternehmen hat jederzeit das Recht, die Bestim-
aus den Pensionsplänen im Geschäftsjahr 2012 und im Vorjahr  mungen zur Kostenbeteiligung anzupassen. In der Regel ge-
sowie die in den kommenden fünf Geschäftsjahren und die  schieht dies auf jährlicher Basis. Die Versicherungsprämien für 
Summe der in den darauffolgenden fünf Geschäftsjahren er- Lebensversicherungsleistungen  werden  ausschließlich  vom 
warteten Pensionszahlungen (nicht abgezinst). Unternehmen getragen.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
198
In den folgenden Abschnitten werden die pensionsähnlichen  Pensionsähnliche Leistungszusagen: 
Leistungszusagen detailliert erläutert in Bezug auf:  Verpflichtungen, Planvermögen und 
 Finanzierungsstatus
> Verpflichtungen, Planvermögen und Finanzierungsstatus, Der Finanzierungsstatus der pensionsähnlichen Leistungszu-
> Planvermögen, sagen und die Überleitung vom Finanzierungsstatus zu den in 
> Bestandteile der NPBC, der Konzernbilanz ausgewiesenen Beträgen stellten sich wie 
> in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge, folgt dar:
> Prämissen für die Berechnung von DBO und NPBC, 
> Sensitivitätsanalyse sowie
> Leistungszahlungen.
30. September 2012 30. September 2011
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  5 –  5 4 –  4
DBO gesamt 685 340 345 764 307 457
 durch externes Vermögen gedeckt 180 –  180 286 –  286
 nicht durch externes Vermögen gedeckt  505 340 165 478 307 171
Finanzierungsstatus  – 680 – 340 – 340 – 760 – 307 – 453
Nicht erfasster nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand / -ertrag – 1 –  – 1 6 –  6
Bilanzansatz – 681 – 340 – 341 – 754 – 307 – 447
In den folgenden Tabellen ist die Entwicklung der DBO und  Veränderungspositionen für das Geschäftsjahr 2012 werden 
des Planvermögens für pensionsähnliche Leistungszusagen  einschließlich OSRAM – entsprechend den Vorjahresangaben – 
detailliert dargestellt (DBO und beizulegender Zeitwert des  dargestellt):
Planvermögens zu Beginn des Geschäftsjahrs 2012 sowie die 
Geschäftsjahresende 30. September 2012 Geschäftsjahresende 30. September 2011
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Entwicklung der DBO
 DBO zu Beginn des Geschäftsjahrs  802 318 484 838 350 488
  Fremdwährungseffekte  28 – 28 2 – 2
  Laufender Dienstzeitaufwand 18 9 9 22 10 12
  Zinsaufwand 38 14 24 38 14 24
  Planabgeltungen und -kürzungen – 30 – – 30 – 11 – 2 – 9
   Rückwirkende Plananpassungen durch  
Änderung der Versorgungszusagen und Sonstiges – 134 – – 134 2 – 2
  Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste  94 37 57 – 24 – 18 – 6
  Akquisitionen  – – – 3 3 –
  Zahlungen für pensionsähnliche Leistungszusagen  – 53 – 27 – 26 – 56 – 28 – 28
  Desinvestitionen – – – – 12 – 11 – 1
   Umgliederung in zur Veräußerung  
bestimmte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für OSRAM – 79 – 12 – 67 – 38 – 11 – 27
DBO zum Ende des Geschäftsjahrs 685 340 345 764 307 457
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
199
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
Geschäftsjahresende 30. September 2012 Geschäftsjahresende 30. September 2011
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Entwicklung des Planvermögens
  Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zu Beginn des Geschäftsjahrs 4 – 4 4 – 4
  Tatsächliche Erträge aus Planvermögen  1 – 1 – – –
  Arbeitgeberbeiträge 13 – 13 24 – 24
  Zahlungen für pensionsähnliche Leistungszusagen  – 13 – – 13 – 24 – – 24
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
zum Ende des Geschäftsjahrs 5 – 5 4 – 4
Die Positionen Rückwirkende Plananpassungen durch Ände- und Krankenversicherungsanbietern ersetzt worden. Daraus 
rung der Versorgungszusagen und Sonstiges sowie Planabgel- resultierte eine einmalige Verringerung der gegenwärtigen 
tungen und -kürzungen in der ersten der beiden oben stehen- und künftigen Beiträge.
den Tabellen enthielten – 124 Mio. € beziehungsweise – 30 
Mio. € aus einer Änderung des größten medizinischen Versor- Pensionsähnliche Leistungszusagen: 
gungsplans in den USA. Ein Gruppenversicherungsprogramm   Bestandteile der NPBC
für bestimmte ehemalige Mitarbeiter von Siemens ist durch  Die NPBC der pensionsähnlichen Leistungszusagen setzten 
Einzelvereinbarungen zwischen den betroffenen Berechtigten  sich wie folgt zusammen:
Geschäftsjahresende 30. September 2012 Geschäftsjahresende 30. September 2011
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Laufender Dienstzeitaufwand 16 9 7 21 10 11
Zinsaufwand 35 14 21 36 13 23
Tilgung von nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand / -ertrag – 116 –  – 116 4 –  4
Verluste / Gewinne aus Planabgeltungen und -kürzungen – 30 –  – 30 – 10 –  – 10
NPBC – 95 23 – 118 51 23 28
Zusätzlich zu den in oben stehender Tabelle ausgewiesenen  Pensionsähnliche Leistungszusagen:  
NPBC aus fortgeführten Aktivitäten wurden 5 (im Vj. weniger  In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
als 1) Mio. € für Siemens IT Solutions and Services sowie   erfasste Beträge
OSRAM erfasst. Die Position NPBC enthielt 118 Mio. € nachzu- Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
verrechnenden Dienstzeitertrag und 30 Mio. € Gewinne aus  pensionsähnlichen Leistungszusagen, die in der Konzern- 
Plankürzungen aus einer Änderung des größten medizini- Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen werden, stellten sich 
schen Versorgungsplans in den USA im Geschäftsjahr 2012. wie folgt dar:
Geschäftsjahresende 30. September 2012 Geschäftsjahresende 30. September 2011
(in Mio. €) Gesamt Inland Ausland Gesamt Inland Ausland
Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste 82 36 46 – 24 – 18 – 6
Ertragsteuereffekt – 29 – 11 – 18 7 5 2
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung  
erfasster Betrag nach Steuern 53 25 28 – 17 – 13 – 4
 Deutschland 25 25 – 13 – 13
 USA 24 24 – –
 Kanada – – – 1 – 1
 Sonstige 4 4 – 3 – 3
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
200
In der Position In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung er- Prozentpunkt hätte zum Geschäftsjahresende 2012 folgende 
fasster Betrag nach Steuern wurde ein aufgelaufener Betrag  Erhöhung / Verminderung der DBO sowie des laufenden Dienst-
von 8 (im Vj. weniger als 1) Mio. € für OSRAM ausgewiesen. zeit- und Zinsaufwands im Geschäftsjahr 2012 zur Folge gehabt:
Pensionsähnliche Leistungszusagen:    
Prämissen für die Berechnung von DBO und NPBC
30. September 2012
Für die Übergangszahlungen in Deutschland waren die gleichen  ein Prozentpunkt
angenommenen Abzinsungsfaktoren und andere wesentliche  (in Mio. €) Erhöhung Senkung
Veränderung der DBO 28 – 23
Prämissen maßgeblich, die auch für die Berechnung der inlän-
Summe Veränderung des laufenden  
dischen Pensionszusagen verwendet wurden.
Dienstzeit- und Zinsaufwands 2 – 2
Den versicherungsmathematischen Werten für Kranken- und 
Lebensversicherungsleistungen  lagen  folgende  Annahmen 
(gewichteter Durchschnitt) zugrunde:
Pensionsähnliche Leistungszusagen:  
Leistungszahlungen
Geschäftsjahresende 30. September Die nachfolgende Übersicht enthält die Zahlungen für pensi-
2012 2011 onsähnliche Leistungen im Geschäftsjahr 2012 und im Vorjahr 
Abzinsungsfaktor 3,1 % 4,57 % sowie die in den kommenden fünf Geschäftsjahren und die 
USA Summe der in den darauffolgenden fünf Geschäftsjahren er-
Trendannahmen medizinischer  warteten Zahlungen für pensionsähnliche Leistungen (nicht 
Versorgung (erstes / letztes / Jahr)
abgezinst):
  Nicht-Gesundheitsversorgungs-
Berechtigte unter 65 9 % / 5 % / 2021 9 % / 5 % / 2020
  Gesundheitsversorgungs- 
Berechtigte über 65 8 % / 5 % / 2018 8,5 % / 5 % / 2019 (in Mio. €) Gesamt Inland Ausland
Trendannahmen   Geleistete Zahlungen für  
zahnmedizinischer Versorgung   pensionsähnliche Leistungen
(erstes / letztes / Jahr) 6 % / 5 % / 2021 6 % / 5 % / 2021
2011 56 28 28
Kanada
2012 47 25 22
Trendannahmen medizinischer 
Erwartete Zahlungen  
Versorgung (erstes / letztes / Jahr) 8,4 % / 5 % / 2019 9 % / 5 % / 2019
für pensionsähnliche Leistungen
Trendannahmen medikamentöser 
2013 67 39 28
Versorgung (erstes / letztes / Jahr) 8,4 % / 5 % / 2019 9 % / 5 % / 2019
2014 51 29 22
Trendannahmen  
zahnmedizinischer Versorgung  4 % 4 % 2015 57 35 22
2016 57 34 23
2017 61 39 22
2018 – 2022 282 176 106
Die erfahrungsbedingten Berichtigungen, die aus den Unter-
schieden  zwischen  den  versicherungsmathematischen  An-
nahmen  und  den  tatsächlich  eingetretenen  Verhältnissen 
 resultieren, erhöhten die DBO um 0,6 % (im Vj. Verminderung  In der oben stehenden Tabelle sind von OSRAM im Berichts-
um 3,0 %). Im Geschäftsjahr 2010 erhöhten sie die DBO um  jahr geleistete Zahlungen für pensionsähnliche Leistungen in 
0,5 % und verminderten die DBO im Geschäftsjahr 2009 um  Höhe von 6 Mio. € nicht enthalten. Die für das Vorjahr darge-
1,6 % sowie im Geschäftsjahr 2008 um 0,9 %. stellten Werte enthielten Beträge für Siemens IT Solutions and 
Services sowie für OSRAM.
Pensionsähnliche Leistungszusagen:  
Sensitivitätsanalyse Da die Verpflichtungen für pensionsähnliche Leistungszusa-
Die Annahmen medizinischer Versorgung können maßgeblich von  gen in der Regel nicht durch externes Vermögen abgedeckt 
der erwarteten Kostenentwicklung im Gesundheitssektor be- sind, führen die Zahlungen zu einem entsprechenden operativen 
einflusst werden. Eine Veränderung dieser Annahmen um einen  Mittelabfluss im Unternehmen.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
201
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
Beitragsorientierte Pläne  
und staatliche Pläne
Die erfolgswirksam erfassten Beiträge zu den beitragsorien-
tierten Plänen beliefen sich auf 545 (im Vj. 437) Mio. €. Die Bei-
träge zu staatlichen Plänen betrugen 1.584 (im Vj. 1.528) Mio. €.
  Rückstellungen
ziffer 24
Gewähr-  Auftrags-  Rückbau-,  Sonstige Summe
leistungen bezogene   Stilllege- und 
 Rückstellungen  ähnliche  
für Drohverluste  Verpflich-
(in Mio. €) und Risiken tungen
Stand am 1. Oktober 2011 3.506 2.017 1.130 2.169 8.822
Zugänge 1.446 1.123 1 562 3.132
Verbrauch – 738 – 701 – 9 – 359 – 1.806
Auflösungen – 847 – 418 – 21 – 455 – 1.741
Fremdwährungsumrechnung 48 14 3 14 79
Aufwand aus der Aufzinsung und Effekte  
aus der Änderung des Abzinsungsfaktors 1 13 172 8 195
Sonstige Veränderungen – 12 – 10 5 – 6 – 22
Stand am 30. September 2012 3.405 2.038 1.282 1.933 8.658
 davon langfristig 1.146 733 1.261 768 3.908
Gewähr-  Auftrags-  Rückbau-,  Sonstige Summe
leistungen bezogene   Stilllege- und 
 Rückstellungen  ähnliche  
für Drohverluste  Verpflich-
(in Mio. €) und Risiken tungen
Stand am 1. Oktober 2010 3.591 2.017 1.053 1.809 8.470
Zugänge 1.632 1.094 7 1.157 3.890
Verbrauch – 835 – 628 – 9 – 410 – 1.882
Auflösungen – 845 – 384 – 11 – 318 – 1.558
Fremdwährungsumrechnung 3 – 13 – – 5 – 15
Aufwand aus der Aufzinsung und Effekte  
aus der Änderung des Abzinsungsfaktors 2 10 90 3 105
Sonstige Veränderungen – 42 – 79 – – 67 – 188
Stand am 30. September 2011 3.506 2.017 1.130 2.169 8.822
 davon langfristig 1.091 595 1.111 857 3.654
Die Position Sonstige Veränderungen beinhaltete Umgliede- Gewährleistungen beziehen sich im Wesentlichen auf ver-
rungen in den Posten Zur Veräußerung bestimmte Verbindlich- äußerte Produkte.
keiten, einschließlich 25 (im Vj. 200) Mio. € aus dem Verkauf 
solcher Unternehmenseinheiten. Auftragsbezogene Rückstellungen für Drohverluste und Risi-
ken bildet Siemens für erwartete Verluste und Risiken  aus 
Mit Ausnahme von Rückbau-, Stilllege- und ähnlichen Ver- nicht beendeten Fertigungsaufträgen, Verkaufs- sowie Leasing-
pflichtungen erwartet Siemens für die Mehrheit der Rückstel- verträgen.
lungen, dass sie in der Regel innerhalb der nächsten 15 Jahre 
zahlungswirksam werden.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
202
Im Geschäftsjahr 2012 fielen in der Division Power Transmis- räume und Gebäude, gesonderte Erfassung des radioaktiven Ma-
sion des Sektors Energy Projektbelastungen an, die vor allem  terials sowie Zwischen- und Endlagerung des radioaktiven Ab-
in Verbindung mit dem technisch komplexen Netzanschluss  falls. Außerdem sind begleitend kontinuierliche technische Stu-
von Offshore-Windparks in Deutschland standen. Diese Belas- dien geplant sowie die Entnahme von Proben des radioaktiven 
tungen resultierten aus Projektverzögerungen aufgrund des  Materials unter der Aufsicht von Bundes- und Länderbehörden. 
komplexen Projektrahmens, den Bedingungen auf hoher See  Dekontamination, Demontage und Abfalltrennung sollen bis 
und dem regulatorischen Umfeld, die revidierte Ressourcen-  2015 fortgeführt werden. Danach hat das Unternehmen für die 
und Personalplanungen erforderlich machten. Dies führte zu  Lagerung des radioaktiven Abfalls in einem Zwischenlager zu 
Ergebnisbelastungen in Höhe von 570 Mio. € (vor Steuern),  sorgen, bis ein Endlager zur Verfügung steht. In Bezug auf das 
hauptsächlich  aus  auftragsbezogenen  Rückstellungen  für  Werk Hanau ist der Prozess hinsichtlich der Einrichtung eines 
Drohverluste und Risiken. Zwischenlagers für radioaktiven Abfall fast abgeschlossen. Am 
21. September 2006 hat die Gesellschaft eine offizielle Benach-
Im Vorjahr führte das Unternehmen eine Neubewertung der  richtigung von den Behörden erhalten, dass das Werk Hanau von 
kommerziellen Umsetzbarkeit der Partikeltherapie für die all- der Anwendung des deutschen Atomgesetzes befreit wurde und 
gemeine Patientenbehandlung durch und begann, den Schwer- dass die weitere Nutzung unbeschränkt ist. Die genaue Höhe der 
punkt bestimmter Partikeltherapieprojekte in erster Linie auf  Dekontaminationskosten  wird  letztlich  davon  abhängen,  für 
die  Forschung  zu  legen.  Entsprechend  den  Rechnungsle- welches Endlager sich die Bundesregierung entscheiden und 
gungsgrundsätzen für Projekte verzeichnete Siemens Projekt- wann es zur Verfügung stehen wird. Daher lag dem Ansatz der 
belastungen, nahm in früheren Perioden für diese Projekte  Rückstellung eine Reihe von wesentlichen Schätzungen und An-
 erfasste Umsätze im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2011  nahmen zugrunde. Verschiedene Parameter, die in Zusammen-
bei Imaging & Therapy Systems im Sektor Healthcare zurück  hang mit der Errichtung eines Endlagers für radioaktiven Abfall 
und bildete Rückstellungen. Aus der neuen Schwerpunktset- stehen, wurden im Hinblick auf das »Schacht Konrad« genannte 
zung im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 resultierte ein  Endlager festgelegt. Schätzparameter in Bezug auf die Laufzeit 
Ergebniseffekt in Höhe von insgesamt – 381 Mio. € (vor Steu- der deutschen Atomkraftwerke gingen von einem geplanten 
ern), einschließlich der Bildung von auftragsbezogenen Rück- Atomausstieg bis zum Jahr 2022 aus. Die Bewertung berücksich-
stellungen für Drohverluste und Risiken. tigte Annahmen, die aktuelle und detaillierte Kostenschätzun-
gen, Preissteigerungsraten sowie Abzinsungssätze widerspie-
Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen – Das Unter- gelten und laufende Zahlungsmittelabflüsse bis zum Jahr 2075 
nehmen hat bei bestimmten Posten des Sachanlage vermögens  für Rückbau, Zwischen- und Endlagerung beinhalteten.
Rückbau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen. Diese ste-
hen überwiegend in Zusammenhang mit Sanierungskosten  Unter Berücksichtigung der Einschätzungen eines unabhängi-
sowie mit Kosten für Rückbauverpflichtungen bei gemieteten  gen Sachverständigen hat die Unternehmensleitung die Be-
Grundstücken und Gebäuden. Die Verpflichtungen in Zusammen- wertung der Verpflichtung aufgrund von Schätzungsänderun-
hang mit den Sanierungskosten betrugen 1.224 (im Vj. 1.079)  gen aktualisiert. Dies führte zu geringfügigen Anpassungen 
Mio. €. Davon entfielen 1.215 (im Vj. 1.069) Mio. € auf den  im Geschäftsjahr 2012 sowie im Vorjahr. Im Folgenden werden 
langfristigen Anteil. Die Verpflichtungen in Zusammenhang  Tatsachen und Umstände der Änderungen näher beschrieben.
mit Kosten für Rückbauverpflichtungen bei gemieteten Grund-
stücken und Gebäuden betrugen 58 (im Vj. 51) Mio. €. Davon  Im Geschäftsjahr 2012 wurde die Schätzung der Errichtungs-
entfielen 46 (im Vj. 42) Mio. € auf den langfristigen Anteil. kosten des Endlagers »Schacht Konrad« vom Bundesamt für 
Strahlenschutz aktualisiert. 
Die Sanierungskosten ergaben sich auf Basis der geschätzten 
Dekontaminations- und Umweltschutzverpflichtungen für die  Im Vorjahr haben sich die Schätzparameter in Bezug auf die 
Stilllegung der Anlagen in Hanau (Werk Hanau), die Uran- und  Laufzeit der deutschen Atomkraftwerke allgemein dahinge-
Mischoxidbrennelemente fertigten, sowie für ein nukleares For- hend geändert, dass von einem geplanten Atomausstieg bis 
schungs-  und  Dienstleistungszentrum  in  Karlstein  (Werk  zum Jahr 2022 ausgegangen wird. Daneben wurden überarbei-
 Karl stein). Nach dem deutschen Atomgesetz muss der radioakti- tete Annahmen berücksichtigt, um aktuelle und detaillierte 
ve Abfall bei der Stilllegung solcher Produktionsanlagen ent- Kostenschätzungen sowie die Verteilung der künftigen Zah-
sorgt und in ein staatlich bewilligtes Endlager verbracht werden.  lungsmittelabflüsse über einen kürzeren Zeitraum, entspre-
Vor diesem Hintergrund arbeitete das Unternehmen folgenden  chend der kürzeren Restlaufzeit deutscher Atomkraftwerke, 
Stufenplan für die Stilllegung der Werke in Hanau und Karlstein  widerzuspiegeln. Zum 30. September 2011 wurden laufende 
aus: Reinigung, Dekontamination und Demontage des techni- Zahlungsmittelabflüsse bis zum Jahr 2075 angenommen an-
schen Geräts und der Anlagen, Dekontamination der Betriebs- statt bis 2084 wie in den vorherigen Bewertungen.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
203
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
  Sonstige Verbindlichkeiten
Bei der Bestimmung von Rückstellungen für wesentliche Rück- ziffer 25
bau-, Stilllege- und ähnliche Verpflichtungen werden auch 
weiterhin erhebliche Schätzungen und Annahmen getroffen. 
Unsicherheiten hinsichtlich des anzusetzenden Betrags um-
30. September
fassen zum Beispiel die geschätzten Kosten der Stilllegung  (in Mio. €) 2012 2011
aufgrund des langen Zeitraums, für den die künftigen Zahlungs- Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 493 461
mittelabflüsse erwartet werden. Die geschätzten Zahlungsmit- Verbindlichkeiten gegenüber aktiven und  
telabflüsse  könnten  sich  unter  anderem  dann  wesentlich  ehemaligen Mitarbeitern in den USA, die nicht 
als Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
 ändern, wenn die Pläne der Regierung, das Endlager »Schacht  auszuweisen sind 523 459
Konrad« bereitzustellen, durch politische Entwicklungen be- Passive Rechnungsabgrenzungsposten 221 237
einträchtigt  werden.  Die  Rückstellungen  beliefen  sich  auf  Verbindlichkeiten für  
1.224 (im Vj. 1.079) Mio. €. Ausgewiesen wurden diese abzüg- ausstehende Rechnungen 124 98
lich eines Barwertabschlags von 1.418 (im Vj. 1.606) Mio. €.  Verbindlichkeiten für  
den Marktwert von Garantien / Bürgschaften 79 80
Insgesamt werden für die nächsten fünf Jahre und danach 
Abfindungen 71 79
Zahlungen  in  Höhe  von  24  Mio. €,  26  Mio. €,  26  Mio. €, 
Gewährleistungen in Zusammenhang  
27 Mio. €, 22 Mio. € und 2.517 Mio. € erwartet. 
mit veräußerten Geschäften 67 73
Pensionssicherungsverein 56 69
Das Unternehmen zinst die Rückstellung für die Sanierungs- Versicherungsverbindlichkeiten 126 71
kosten nach der Effektivzinsmethode auf. Dabei verwendet es  Sonstiges 292 240
die zum Bilanzstichtag gültigen Zinssätze. Für die Sanierungs- 2.052 1.867
kosten wurde ein Aufzinsungsaufwand in Höhe von 23 (im 
Vj. 24) Mio. € im Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst. 
 Änderungen der Abzinsungsfaktoren erhöhten den Buchwert 
der Rückstellung um 149 (im Vj. 66) Mio. €.
  Eigenkapital
ziffer 26
Sonstige beinhaltete transaktionsbezogene Rückstellungen 
 sowie Rückstellungen nach Transaktionsabschluss in Zusam- grundkaPital
menhang mit Portfolioaktivitäten. Das Grundkapital der Siemens AG lautet auf nennwertlose 
Stückaktien, auf die ein anteiliges rechnerisches Grundkapital 
in Höhe von 3,00 € je Aktie entfällt. Jede Aktie hat eine Stimme.
Die folgende Tabelle enthält eine Zusammenfassung der Ent-
wicklung des Genehmigten und Bedingten Kapitals:
Grundkapital   Genehmigtes Kapital Bedingtes Kapital
(genehmigt und ausgegeben) (nicht ausgegeben) (nicht ausgegeben)
in Tsd. € in Tsd. Aktien in Tsd. € in Tsd. Aktien in Tsd. € in Tsd. Aktien
Stand am 30. September 2010 2.742.610 914.203 591.930 197.310 757.517 252.506
 Verfallenes oder gelöschtes Kapital –  –  – 71.130 – 23.710 –  – 
 Neu genehmigtes Kapital –  –  90.000 30.000 270.000 90.000
Stand am 30. September 2011 2.742.610 914.203 610.800 203.600 1.027.517 342.506
 Verfallenes oder gelöschtes Kapital – 99.610 – 33.203 –  –  –  – 
Stand am 30. September 2012 2.643.000 881.000 610.800 203.600 1.027.517 342.506
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
204
genehmigtes kaPital (nicht ausgegeBen) > Das Bedingte Kapital zur Bedienung der Aktienoptionspläne 
Die Hauptversammlung ermächtigte den Vorstand mit Zustim- 2001 und 1999 belief sich unverändert zum Vorjahr auf 157 
mung des Aufsichtsrats, das Grundkapital durch die Ausgabe  Mio. € beziehungsweise 52,32 Mio. Aktien der Siemens AG. 
von nennwertlosen Namensaktien zu erhöhen und den weite- Die letzte Tranche der Aktienoptionen lief im November 
ren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen der Aktien- 2010 aus, und ab diesem Termin waren keine weiteren 
ausgabe wie folgt festzulegen:  Aktien auszugeben. Für weitere Informationen zu Aktien-
optionen siehe   ziffer 33 aktienBasierte Vergütung.
> Das Genehmigte Kapital 2011 beläuft sich auf bis zu 90 Mio. €  > Das Bedingte Kapital zur Ausgabe von Aktien für die Ab-
durch Ausgabe von bis zu 30 Mio. neuen Aktien gegen Barein- findung ehemaliger Aktionäre der SNI AG, die ihre SNI AG-
lage. Die Ermächtigung wurde am 25. Januar 2011 beschlos- Aktienurkunden noch nicht eingereicht haben, belief sich 
sen und erlischt am 24. Januar 2016. Durch die Ermächtigung  unverändert zum Vorjahr auf 0,6 Mio. € beziehungsweise 
wurde das ausgelaufene Genehmigte Kapital 2006 ersetzt,  189 Tsd. Aktien. Die Ansprüche dieser Aktionäre auf Aktien 
siehe unten. Im Rahmen des Genehmigten Kapitals 2011 kön- der Siemens AG sind 2007 verjährt, sodass keine weiteren 
nen neue Aktien nur den Mitarbeitern der Siemens AG und ih- Aktien der Siemens AG auszugeben sind.
rer Tochtergesellschaften angeboten werden. Das Bezugs-
recht der Aktionäre ist dabei ausgeschlossen. transaktionen  
> Das Genehmigte Kapital 2009 beläuft sich auf bis zu 520,8  mit nicht Beherrschenden anteilen
Mio. € durch Ausgabe von bis zu 173,6 Mio. neuen Aktien ge- In Zusammenhang mit einer Akquisition im Geschäftsjahr 
gen Bar- und / oder Sacheinlage (Genehmigtes Kapital 2009).  2012 wurde einem Minderheitsaktionär eine Verkaufsoption 
Die Ermächtigung wurde am 27. Januar 2009 beschlossen  auf nicht beherrschende Anteile gewährt. Diese Transaktion 
und erlischt am 26. Januar 2014. Der Vorstand kann mit Zu- mit nicht beherrschenden Anteilen verminderte den Posten 
stimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre  Gewinnrücklage um 301 Mio. €.
bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlage generell und bei 
Kapitalerhöhungen gegen Bareinlage nur in bestimmten  eigene aktien
festgelegten Fällen ausschließen. Die Gesellschaft ist durch die Aktionäre ermächtigt worden, ei-
> Das Genehmigte Kapital 2006, beschlossen im Januar 2006,  gene Aktien bis zu 10 % ihres Grundkapitals zum Zeitpunkt der 
ist im Januar 2011 ausgelaufen. Beschlussfassung durch die Hauptversammlung (entspricht 
bis zu 91.420.342 Siemens-Aktien) oder – falls dieser Wert ge-
Bedingtes kaPital (nicht ausgegeBen) ringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächti-
Das Bedingte Kapital steht für a) die Ausgabe von Schuldver- gung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Der Beschluss 
schreibungen mit Wandlungsrecht und / oder Optionsrechten,  wurde am 1. März 2011 wirksam und bleibt bis zum 24. Januar 
b) die Bedienung bei Ausübung der Aktienoptionspläne und c)  2016 in Kraft. Entsprechend den Beschlüssen können zurück-
die Abfindung ehemaliger Aktionäre der Siemens Nixdorf In- gekaufte Aktien (1) über eine Börse oder über ein allgemeines 
formationssysteme AG (SNI AG) zur Verfügung. Angebot an die Siemens-Aktionäre verkauft werden; (2) einge-
zogen werden; (3) Personen, die in einem Arbeitsverhältnis zu 
> Das Bedingte Kapital 2011 für die Ausgabe von Schuldver- der Gesellschaft oder einem Tochterunternehmen stehen oder 
schreibungen mit Wandlungsrecht und / oder Optionsrech- standen sowie Organmitgliedern von Tochtergesellschaften 
ten oder Kombinationen dieser Instrumente mit einem Ge- zum Erwerb angeboten oder solchen Personen mit einer Halte-
samtbetrag von bis zu 15 Mrd. € gewährt den Inhabern das  frist von nicht weniger als zwei Jahren zugesagt und übertra-
Bezugsrecht auf bis zu 90 Mio. Aktien der Siemens AG ohne  gen werden; (4) Dritten mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
Nennbetrag. Das entspricht einem Grundkapital von bis zu   gegen Sacheinlage zum Erwerb angeboten und übertragen 
270 Mio. €. Die Ermächtigung zur Ausgabe solcher Schuld- werden, insbesondere im Rahmen von Unternehmenszusam-
verschreibungen wurde im Januar 2011 beschlossen und er- menschlüssen oder beim Erwerb von Unternehmen, Betrieben, 
lischt am 24. Januar 2016. Unternehmensteilen oder Beteiligungen; (5) mit Zustimmung 
> Das Bedingte Kapital 2010 für die Ausgabe von Schuldver- des Aufsichtsrats an Dritte gegen Barmittel veräußert werden, 
schreibungen mit Wandlungsrecht und / oder Optionsrech- wenn der Kaufpreis nicht wesentlich geringer ist als der Markt-
ten mit einem Gesamtbetrag von bis zu 15 Mrd. € gewährt  preis der Siemens-Aktie zum Veräußerungszeitpunkt; (6) zur 
den Inhabern das Bezugsrecht auf bis zu 200 Mio. Aktien ohne  Erfüllung von Wandel- und Optionsrechten, die die Gesell-
Nennbetrag. Dies entspricht einem Grundkapital von bis zu  schaft oder Tochterunternehmen einräumten, verwendet wer-
600 Mio. €. Die Ermächtigung zur Ausgabe solcher Schuld- den. Außerdem kann der Aufsichtsrat erworbene eigene Aktien 
verschreibungen wurde am 26. Januar 2010 beschlossen und  zur Bedienung von Erwerbspflichten oder Erwerbsrechten auf 
erlischt am 25. Januar 2015. Siemens-Aktien verwenden, die mit Mitgliedern des Vorstands 
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
205
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
im Rahmen der Regelungen zur Vorstandsvergütung verein- Mitglieder des Vorstands sowie der Bedienung von Verpflich-
bart wurden beziehungsweise vereinbart werden.  tungen aus Wandel- und Optionsschuldverschreibungen. Das 
Unternehmen hat 23.202.500 eigene Aktien zu einem gewich-
Die bestehende Ermächtigung zum Kauf von Siemens-Aktien  teten durchschnittlichen Kurs von 76,14 € je Aktie zurückge-
wird durch eine Ermächtigung zum Rückkauf von bis zu 5 %  kauft. Darüber hinaus hat der Vorstand die Einziehung von 
des Grundkapitals zum Zeitpunkt der Beschlussfassung durch  33.203.421 eigenen Aktien beschlossen. Dadurch wurde das 
die Hauptversammlung unter Einsatz von Eigenkapitalderiva- Grundkapital von rund 914 Mio. auf rund 881 Mio. Aktien her-
ten oder Terminkaufverträgen ergänzt; die Laufzeit darf dabei  abgesetzt.
18 Monate nicht überschreiten und der Erwerb der Siemens-
Aktien nicht nach dem 24. Januar 2016 erfolgen. In  Zusammenhang  mit  aktienbasierten  Vergütungsplänen 
wurden 5.225.479 (im Vj. 4.414.342) Aktien beim Ausgleich 
Im August 2012 kündigte Siemens einen Aktienrückkauf in ei- durch Eigenkapitalinstrumente übertragen.
nem Volumen von bis zu 3 Mrd. € bis zum 30. Dezember 2012 
an. Der Aktienrückkauf dient den Zwecken der Einziehung und  sonstiges ergeBnis nach steuern
Herabsetzung des Grundkapitals, der Ausgabe an Mitarbeiter,  Der Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern entwickelte sich, 
an Organmitglieder von verbundenen Unternehmen und an  einschließlich der nicht beherrschenden Anteile, wie folgt:
Geschäftsjahresende 30. September 2012 Geschäftsjahresende 30. September 2011
(in Mio. €) vor Steuern Steuereffekt Netto vor Steuern Steuereffekt Netto
Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Versicherungsmathematische Gewinne / Verluste  
aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen – 3.412 1.311 – 2.101 103 – 168 – 65
Posten, die anschließend möglicherweise  
in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
   Unrealisierte Beteiligungsgewinne / -verluste  
aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 305 – 10 295 – 42 5 – 37
  Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne / Verluste – 86 – – 86 – 29 7 – 22
Unrealisierte Gewinne / Verluste aus  
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten, netto 219 – 10 209 – 71 12 – 59
  Unrealisierte Gewinne / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten – 64 29 – 35 – 35 18 – 17
  Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne / Verluste 144 – 46 98 – 148 44 – 104
Unrealisierte Gewinne / Verluste aus  
derivativen Finanzinstrumenten, netto 79 – 17 63 – 183 62 – 121
Unterschied aus der Fremdwährungsumrechnung 855 – 855 129 – 129
1.153 – 27 1.127 – 125 74 – 51
Sonstiges Ergebnis – 2.259 1.284 – 974 – 22 – 94 – 116
Die in der Position Sonstiges Ergebnis erfassten aufgelaufenen  sonstiges
Aufwendungen in Zusammenhang mit langfristigen Vermö- Nach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die ausschüt-
genswerten oder Veräußerungsgruppen, klassifiziert als zur  tungsfähige  Dividende  nach  dem  Bilanzgewinn,  den  die 
Veräußerung bestimmt betrugen 206 (im Vj. 71) Mio. €. Siemens AG in ihrem gemäß den Vorschriften des deutschen 
Handelsgesetzbuchs aufgestellten Jahresabschluss ausweist. 
sonstige eigenkaPitalVeränderungen  Im Geschäftsjahr 2012 schüttete die Siemens AG eine Dividende 
Der Posten Sonstige Eigenkapitalveränderungen in der Kon- in Höhe von 2.629 Mio. € (3,00 € je Aktie) aus dem Bilanz-
zern-Eigenkapitalveränderungsrechnung beinhaltete 126 Mio. €  gewinn des Vorjahrs an die Aktionäre aus. Im Vorjahr schüttete 
für Eigenkapitalinstrumente in Zusammenhang mit den US$- die Siemens AG eine Dividende von 2.356 Mio. € (2,70 € je 
Optionsschuldverschreibungen,  die  im  Geschäftsjahr  2012   Aktie) aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahrs 2010 an die 
emittiert wurden. Aktionäre aus.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
206
Der Vorstand und der Aufsichtsrat schlagen die Ausschüttung  ist definiert als EBIT (angepasst) vor Abschreibungen (definiert 
einer Dividende von 3,00 € je Aktie aus dem Bilanzgewinn der  als Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle 
Siemens AG des Geschäftsjahrs 2012 vor. Dies entspricht einer  Vermögenswerte  nach  Abzug  von  Wertaufholungen,  ohne 
erwarteten Gesamtzahlung von rund 2,5 Mrd. €. Die Zahlung   Geschäfts- und Firmenwerte) sowie vor Abschreibungen und 
dieser Dividende ist abhängig von der Zustimmung der Haupt- Wertminderungen  auf  Sachanlagen  und  Geschäfts-  und 
versammlung am 23. Januar 2013.  Firmenwerte. EBIT (angepasst) ist der Posten Gewinn aus fort-
geführten Aktivitäten vor Ertragsteuern, ohne die Posten Zins-
ertrag, Zinsaufwand, Sonstiges Finanzergebnis und Ergebnis 
  Zusätzliche Angaben  
ziffer 27 aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen.
zum Kapitalmanagement
Die Kapitalstruktur des Unternehmens stellte sich wie folgt dar: 30. September 
(in Mio. €) 2012 2011
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 3.826 3.660
30. September Verände-
(in Mio. €) 2012 2011 rung in % Plus:   Langfristige Finanzschulden 1 16.880 14.280
Summe Eigenkapital der  Minus:    Zahlungsmittel und Zahlungs- 
 Aktionäre der Siemens AG 30.733 31.530 – 3 % mitteläquivalente – 10.891 – 12.468
In Prozent vom Gesamtkapital 60 % 64 % Minus:    Kurzfristige zur Veräußerung verfüg- 
bare finanzielle Vermögenswerte – 524 – 477
  Kurzfristige Finanzschulden  
und kurzfristig fällige Anteile   Nettoverschuldung 9.292 4.995
langfristiger Finanzschulden 3.826 3.660 Minus:    SFS-Finanzschulden 2 – 14.558 – 12.075
 Langfristige Finanzschulden 16.880 14.280 Plus:    Pensionen und ähnliche  
Summe Finanzschulden 20.707 17.940 15 % Verpflichtungen 3 9.926 7.307
In Prozent vom Gesamtkapital 40 % 36 % Plus:   Kreditgarantien 326 591
Gesamtkapital (Eigenkapital  Minus:   50 % des Nominalbetrags der 
plus Finanzschulden) 51.440 49.470 4 %  Hybridschuldverschreibungen 4 – 920 – 883
Minus:    Effekte aus der Bilanzierung  
von Fair Value Hedges 5 – 1.670 – 1.470
Angepasste industrielle Nettoverschuldung 2.396 – 1.534
Angepasstes EBITDA  
Für  Informationen  zum  Aktienrückkaufprogramm  von  (fortgeführte Aktivitäten) 9.788 10.701
Siemens siehe   ziffer 26 eigenkaPital. Im September 2012  Angepasste industrielle Nettoverschuldung / 
angepasstes EBITDA  
emittierte Siemens festverzinsliche Instrumente in Höhe von 
(fortgeführte Aktivitäten) 0,24 – 0,14
1,4 Mrd. € sowie 1,0 Mrd. £ (1,25 Mrd. €), die zum Teil zur 
 Finanzierung des Aktienrückkaufs verwendet wurden. 
1   Der Posten Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig fällige Anteile langfristiger 
Finanzschulden sowie der Posten Langfristige Finanzschulden beinhalteten  
Effekte aus der Bilanzierung von Fair Value Hedges in Höhe von insgesamt 1.670 
Siemens hat Verpflichtungen zur Veräußerung oder sonstigen  (im Vj. 1.470) Mio. €.
2   Die Anpassung berücksichtigt, dass sowohl Moody’s als auch S&P SFS als konzern-
Ausgabe von Aktien in Zusammenhang mit bestehenden akti- interne Finanzierungsgesellschaft betrachten. Diese Ratingagenturen akzeptieren 
bei den konzerninternen Finanz-Tochtergesellschaften im Rahmen der Festlegung 
enbasierten  Vergütungsplänen,  die  wie  im  Vorjahr  durch  von Kreditratings im Allgemeinen höhere Schuldenstände. Diesem Ansatz folgend 
wurden die SFS-Finanzschulden abgezogen, um eine angepasste industrielle Netto-
 Wiederausgabe eigener Aktien erfüllt wurden.  verschuldung zu ermitteln, die nicht durch die Finanzierungsaktivitäten von SFS 
beeinflusst ist.    
3   Um die gesamten Pensionsverpflichtungen von Siemens zu berücksichtigen, 
Im Rahmen von One Siemens – dem Unternehmenszielsystem  beinhaltete die Berechnung der angepassten industriellen Nettoverschuldung den 
Posten Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (wie in der Konzernbilanz darge-
für nachhaltige Wertsteigerung – nutzt Siemens weiterhin eine  stellt). 
Kennzahl zur Optimierung seiner Kapitalstruktur. Ausschlagge- 4   In Übereinstimmung mit der von Ratingagenturen, die Siemens bewerten, ange-
wandten Berechnung passt das Unternehmen die Hybridschuldverschreibungen 
bend für Siemens ist es, wie bisher sowohl einen breiten Kapi- an, um 50 % als Eigenkapital und 50 % als Fremdkapital zu klassifizieren. Dies 
reflektiert die Besonderheiten der Hybridschuldverschreibungen wie lange Laufzeit 
talmarktzugang über verschiedene Fremdfinanzierungsmittel  und Nachrangigkeit zu allen erstrangigen Anleihen und Verschuldungsverpflich-
tungen.
als auch die Bedienung der Finanzschulden sicherzustellen.  5   Grundsätzlich werden Finanzschulden zu einem Wert ausgewiesen, der annähernd 
dem Rückzahlungsbetrag entspricht. Nach IFRS werden Finanzschulden, die in 
Siemens hat einen Kapitalstruktur-Zielkorridor von 0,5 bis 1,0  einer Sicherungsbeziehung stehen (Fair Value Hedges) um Marktwertänderungen, 
hauptsächlich zinsinduziert, angepasst. Diese Anpassungen werden rückgängig 
festgelegt, der durch das Verhältnis angepasste industrielle  gemacht, um zu einem Wert zu gelangen, der annähernd dem Rückzahlungsbetrag 
der Finanzschulden entspricht. Das Unternehmen ist der Ansicht, dass dies ein 
Nettoverschuldung zu EBITDA (angepasst) definiert wird. Die  aussagefähigerer Wert für die Berechnung der angepassten industriellen Netto-
Ermittlung der angepassten industriellen Nettoverschuldung  verschuldung ist. 
ist in der folgenden Tabelle dargestellt. Das EBITDA (angepasst) 
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
207
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
Zur Erhaltung eines starken Finanzprofils trägt insbesondere   Zusatz »+« bedeutet, dass das langfristige Kreditrating im obe-
das Kreditrating von Siemens bei, das unter anderem durch die  ren Bereich der Kategorie »A« liegt. Der Ausblick von S&P für 
Kapitalstruktur, die Profitabilität, die Fähigkeit zur Generie- das Kreditrating von Siemens war »positive«. Ein Ratingaus-
rung von Zahlungsmittelzuflüssen, die Produkt- und geografi- blick gibt die Einschätzung hinsichtlich der wahrscheinlichen 
sche Diversifizierung sowie die Wettbewerbsposition von  mittelfristigen  Entwicklung  des  langfristigen  Kreditratings 
Siemens beeinflusst wird. Die folgende Tabelle zeigt das der- wieder. Ein Ratingausblick von S&P fällt in eine der vier Kate-
zeitige Kreditrating des Unternehmens durch die Ratingagen- gorien: »positive«, »negative«, »stable« und »developing«.
turen Moody’s Investors Service (Moody’s) und Standard & Poor’s 
Ratings Services (S&P): S&P stuft das kurzfristige Kreditrating von Siemens mit »A-1+« 
ein. Dies entspricht dem höchsten kurzfristigen Kreditrating 
innerhalb der Ratingkategorien von S&P. Während des Ge-
30. September 2012 30. September 2011 schäftsjahrs 2012 nahm S&P keine Änderung des kurz- oder 
Moody ’s S&P Moody ’s S&P langfristigen Kreditratings von Siemens vor.
Langfristige 
Finanzschulden Aa3 A+ A1 A+
Kurzfristige  ziffer 28  Sonstige finanzielle Verpflich-
Finanzschulden P -1 A -1+ P -1 A -1+
tungen und Eventualverbindlichkeiten
haftungsVerhältnisse
Am 5. Juni 2012 hat Moody’s das langfristige Kreditrating von  Die folgende Tabelle weist den nicht abgezinsten, maximalen 
Siemens von »A1« auf »Aa3« erhöht. Die Einstufung »Aa« ent- Betrag aus, für den Siemens am Bilanzstichtag aus Garantien 
spricht dem zweithöchsten Rating innerhalb der Ratingkatego- (einschließlich Bürgschaften) haftete:
rien von Moody’s. Der numerische Zusatz »3« weist auf eine 
Einstufung am unteren Ende dieser Ratingkategorie hin. Zur 
gleichen Zeit änderte Moody’s seinen Ausblick für das Kredit- 30. September
rating von Siemens von »positive« auf »stable«. Der Ratingaus- (in Mio. €) 2012 2011
blick von Moody’s ist eine Einschätzung hinsichtlich der wahr- Garantien / Bürgschaften
scheinlichen  mittelfristigen  Entwicklung  des  Kreditratings    Kreditgarantien /-bürgschaften 326 591
 eines Emittenten. Ein Ratingausblick von Moody’s fällt in eine     Vertragserfüllungsgarantien /-bürgschaften 
für Leistungen Dritter 1.562 2.718
der folgenden sechs Kategorien: »positive«, »negative«, »stab-
  HERKULES-Verpflichtungen 2.290 2.690
le«, »developing«, »ratings under review« und »no outlook«. 
  Sonstiges 3.632 3.613
Moody’s begründete die Ratinganpassung mit der Steigerung 
7.810 9.612
von Profitabilität und Mittelzufluss, die die Gesellschaft in den 
vergangenen Jahren erreichen konnte, sowie der Einschät-
zung von Moody’s, dass diese Niveaus wahrscheinlich nach-
haltig durch die Wirtschaftszyklen unter Berücksichtigung der  Zusätzlich zu den oben dargestellten Garantien / Bürgschaften 
derzeitigen wirtschaftlichen Schwächeperiode in Europa ge- haftete Siemens in Zusammenhang mit nicht fortgeführten 
halten werden können. Aktivitäten  aufgrund  von  Kreditgarantien / -bürgschaften  in 
Höhe von 309 Mio. €, Vertragserfüllungsgarantien / -bürgschaf-
Das Rating der kurzfristigen Kredite und kurzfristigen Schuld- ten für Leistungen Dritter in Höhe von 4 Mio. € und sonstigen 
verschreibungen von Siemens wird von Moody’s mit »P-1« ein- Garantien / Bürgschaften in Höhe von 82 Mio. €.
gestuft. Dies ist die höchstmögliche Bewertung innerhalb des 
Prime-Rating-Systems von Moody’s, das die Fähigkeit eines  Die Position Kreditgarantien / -bürgschaften zeigt, in welchem 
Emittenten zur Bedienung seiner vorrangigen unbesicherten  Umfang Siemens für Finanzverpflichtungen Dritter haftet in 
Finanzverbindlichkeiten mit einer ursprünglichen Restlaufzeit  Fällen, in denen Siemens Lieferant und / oder Vertragspartner 
von weniger als einem Jahr bewertet. Am 5. Juni 2012 hat  ist. Dabei garantiert das Unternehmen im Allgemeinen, dass 
Moody’s das kurzfristige Rating »P-1« von Siemens bestätigt. es im Fall der Nichterfüllung durch den Hauptschuldner des-
sen Zahlungsverpflichtungen nachkommt. Darüber hinaus ge-
S&P hat das langfristige Kreditrating von Siemens mit »A+« be- währt Siemens Gemeinschaftsunternehmen, assoziierten und 
wertet. Die Einstufung von »A« entspricht der dritthöchsten  sonstigen nach der Equity-Methode bilanzierten Unterneh-
Kreditqualität innerhalb der Ratingkategorien von S&P. Der  men variabel nutzbare Garantien / Bürgschaften für Kreditlinien. 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
208
Die maximale Haftungssumme ergibt sich aus der Inanspruch- aufgeführt. Die insgesamt mögliche Inanspruchnahme von 
nahme beziehungsweise der Restschuld des Kredits oder – im  Siemens belief sich auf 2,29 (im Vj. 2,69) Mrd. € und wird sich 
Fall von Kreditlinien – aus dem Betrag, der maximal in An- über die noch verbleibende Vertragslaufzeit von fünf Jahren 
spruch genommen werden kann. Die Laufzeit dieser Garanti- um rund 400 Mio. € jährlich verringern. Die jährliche Inan-
en / Bürgschaften reicht für gewöhnlich von einem bis zu fünf  spruchnahme ist beschränkt auf 400 Mio. €, zuzüglich eines 
Jahren. Von den gesetzlichen Rückgriffsrechten abgesehen  gegebenenfalls  bestehenden  Übertrags  eines  nicht  ausge-
vereinbart  Siemens  bei  Kreditgarantien / -bürgschaften  im  schöpften Vorjahresbetrags von bis zu 90 Mio. €.
 Allgemeinen keine zusätzlichen Rückgriffsrechte. Für Kredit-
garantien / -bürgschaften waren Verpflichtungen in Höhe von  Die Position Sonstiges enthält Schadensersatzverpflichtungen, 
28 (im Vj. 39) Mio. € bilanziert. die in Zusammenhang mit dem Verkauf von Geschäftseinhei-
ten stehen. Diese Garantien können, sofern sie geschäfts-
Außerdem garantiert Siemens im Rahmen gemeinsamer Kon- üblich für die entsprechende Transaktion sind, den Käufer vor 
sortien, bei denen das Unternehmen Haupt- oder Nebenpart- potenziellen steuerlichen, rechtlichen und anderen Unwägbar-
ner  ist,  die  Erfüllung  vertraglicher  Verpflichtungen  Dritter  keiten in Verbindung mit der übernommenen Geschäftsein-
durch  Vertragserfüllungsgarantien / -bürgschaften.  Diese  be- heit schützen. Die Schadensersatzverpflichtungen beziehen 
inhalten Anzahlungs- und Leistungserfüllungsgarantien / -bürg- sich im Wesentlichen auf NSN, veräußert im Geschäftsjahr 
schaften. Kommt ein Konsortialpartner seinen vertraglichen  2007, auf EN, veräußert im Geschäftsjahr 2008, und Siemens 
Verpflichtungen nicht nach, wird Siemens bis zu einem verein- IT Solutions and Services, veräußert im Geschäftsjahr 2011. Für 
barten Maximalbetrag in Anspruch genommen. Im Regelfall  die Position Sonstiges waren Verpflichtungen in Höhe von 528 
vereinbart Siemens hier Laufzeiten entsprechend dem zugrun- (im Vj. 620) Mio. € bilanziert.
de liegenden Vertrag zwischen drei Monaten und sieben Jah-
ren. Im Allgemeinen ergeben sich aus Konsortialverträgen ent- Aus unkündbaren Operating-Leasingverträgen bestanden fol-
sprechende Rückgriffshaftungen zwischen den Konsortialpart- gende künftige Zahlungsverpflichtungen:
nern. Im Vorjahr enthielten die Vertragserfüllungsgarantien / 
-bürgschaften  einen  wesentlichen  Betrag  für  ausstehende 
 Garantien / Bürgschaften für das Geschäft von Siemens IT Solu- 30. September
tions and Services, deren Übertragung auf AtoS im Vorjahr  (in Mio. €) 2012 2011
noch nicht abgeschlossen war. Sofern ein Begünstigter einen  Innerhalb eines Jahres 812 716
Anspruch aus diesen Garantien / Bürgschaften geltend gemacht  Zwischen ein und fünf Jahren 1.586 1.526
hätte, wäre AtoS verpflichtet gewesen, Siemens schadlos zu  Nach fünf Jahren 770 826
halten. Für Vertragserfüllungsgarantien / -bürgschaften waren  3.167 3.068
Verpflichtungen in Höhe von 83 (im Vj. 69) Mio. € bilanziert.
Im Geschäftsjahr 2007 hat die Bundesrepublik Deutschland ein 
Konsortium aus Siemens und IBM Deutschland GmbH (IBM)  Der gesamte Mietaufwand belief sich auf 1.078 (im Vj. 1.051) 
beauftragt, die nicht militärische Informations- und Kommuni- Mio. €. Die Erträge aus Untermietverhältnissen betrugen 74 
kationstechnik der Bundeswehr zu modernisieren und zu be- (im Vj. 79) Mio. €. Künftige Mindestleasingzahlungseingänge 
treiben (Projekt HERKULES). Die vertraglich vereinbarte Leis- aus nicht kündbaren Untermietverhältnissen wurden in Höhe 
tung wird in einer gesonderten Projektgesellschaft, der BWI  von insgesamt 162 (im Vj. 257) Mio. € erwartet. 
 Informationstechnik GmbH, erbracht, an der Siemens beteiligt 
ist. Der Auftrag hat ein Gesamtvolumen von maximal rund  Verpflichtungen zu Eigenkapitaleinlagen in verschiedene Un-
6 Mrd. €. Im Dezember 2006 wurden von Siemens im Rahmen  ternehmen bestanden in einer Höhe von 211 (im Vj. 356) Mio. €. 
dieses Auftrags verschiedene rechtlich und wirtschaftlich mit- Die Verpflichtungen beinhalteten im Vorjahr eine bedingte, be-
einander  verbundene  Haftungserklärungen  zugunsten  des  teiligungsproportionale Kapitaleinzahlungsverpflichtung gegen-
Auftraggebers Bundesrepublik Deutschland und des Konsorti- über EN in Höhe von 172 Mio. €. 
alpartners IBM abgegeben. Die Haftungserklärungen gewähr-
leisten, dass die Projektgesellschaft mit ausreichenden Mitteln  Die Gesellschaft haftet gesamtschuldnerisch und hat Eigenka-
ausgestattet ist, die Leistung zu erbringen und damit den Ver- pitaleinlagenverpflichtungen als Gesellschafterin in Personen-
trag zu erfüllen. Aufgrund des Verbund- und Mehrschichtcha- handelsgesellschaften sowie im Rahmen von verschiedenen 
rakters dieser Haftungserklärungen sind sie als eigene Katego- Konsortien.
rie »HERKULES«-Verpflichtungen in der vorangehenden Tabelle 
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
209
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
  Rechtsstreitigkeiten
ziffer 29 beratern sowie fragwürdiger Zahlungen in Zusammenhang 
mit dem früheren Bereich Transportation Systems im Kalen-
Verfahren wegen korruPtion derjahr 2000 oder zu einem späteren Zeitpunkt. Siemens hat 
Behördliche und vergleichbare Verfahren im Geschäftsjahr 2011 erfahren, dass dieses Verfahren nicht im 
Wie berichtet, legte die Siemens AG im Mai 2011 freiwillig ei- Kalenderjahr 2009 eingestellt, sondern lediglich vertraulich 
nen Fall versuchter Amtsträgerbestechung in Zusammenhang  geführt wurde. Siemens kooperiert mit der Behörde.
mit einem Projekt in Kuwait aus dem Kalenderjahr 2010 gegen-
über dem U.S. Department of Justice, der SEC und der Staats- Wie berichtet, hatte die Siemens AG beim International Center 
anwaltschaft München offen. Die Staatsanwaltschaft München  for Settlement of Investment Disputes (ICSID) bei der Weltbank 
stellte die gegen einzelne Mitarbeiter geführten Ermittlungen  ein Schiedsgerichtsverfahren gegen die Republik Argentinien 
gegen Auflagen für die Mitarbeiter ein. Siemens kooperiert mit  (Argentinien) eingeleitet. Die Siemens AG vertrat den Stand-
den US-Behörden bei deren laufenden Untersuchungen. punkt, dass Argentinien den Vertrag mit Siemens über den 
Aufbau und Betrieb eines Systems für digitale Personalauswei-
Wie berichtet, informierte die Staatsanwaltschaft Nürnberg- se, Grenzkontrollen, Datensammlung und Wählerlisten (DNI-
Fürth die Siemens AG im Juli 2011 über eine Untersuchung ge- Projekt) unrechtmäßig gekündigt und dadurch eine Verletzung 
gen mehrere Mitarbeiter in Zusammenhang mit Zahlungen  des Investitionsschutzabkommens zwischen Deutschland und 
beim Geschäft von Healthcare in der Karibik. Im November  Argentinien (BIT) begangen habe. Das Schiedsgericht hat der 
2012 stellte die Staatsanwaltschaft Nürnberg-Fürth die Unter- Siemens AG mit Endurteil vom Februar 2007 einstimmig, unter 
suchung ein. anderem, eine Entschädigung in Höhe von insgesamt 217,8 
Mio. US$, zuzüglich 2,66 % Zinsen hierauf seit 18. Mai 2001, zu-
Wie berichtet, informierte die Staatsanwaltschaft München  gesprochen. Argentinien hat in der Folge beim ICSID die Nich-
die Siemens AG im Juli 2011 über eine Untersuchung gegen ei- tigerklärung und Aufhebung der Entscheidung und die Ausset-
nen Mitarbeiter in Zusammenhang mit Zahlungen an einen  zung der Vollstreckung des Schiedsspruchs beantragt. Im Au-
Lieferanten beim Geschäft von Öl & Gas in Zentralasien in den  gust 2009 schlossen Argentinien und die Siemens AG einen 
Kalenderjahren 2000 bis 2009. Siemens kooperiert mit der  Vergleich, wonach der anhängige Rechtsstreit sowie sämtliche 
Staatsanwaltschaft. damit in Zusammenhang stehenden zivilrechtlichen Verfahren 
im gegenseitigen Einvernehmen ohne Anerkennung irgend-
Wie berichtet, informierte das Inspektionskommittee des türki- welcher Rechtspflichten und ohne Anerkennung irgendwel-
schen Premierministers Siemens Sanayi ve Ticaret A.S., Türkei,  cher Ansprüche beendet wurden. Zwischen den Parteien er-
im Oktober 2011 über eine Untersuchung in Zusammenhang  folgten keine Zahlungen. Wie berichtet, führt die argentini-
mit behaupteter Korruption in der Türkei und im Irak in den  sche Antikorruptionsbehörde eine Untersuchung gegen Ein-
Kalenderjahren 1999 bis 2007. Siemens kooperiert mit der  zelpersonen bezüglich Amtsträgerbestechung im Hinblick auf 
 Behörde. die Vergabe des Auftrags für das DNI-Projekt an Siemens aus 
dem Kalenderjahr 1998 durch. Im August 2008 und Februar 
Wie berichtet, eröffnete im Jahr 2011 die Staatsanwaltschaft  2009 wurden Räumlichkeiten von Siemens Argentinien sowie 
Brasilia, Brasilien, ein Ermittlungsverfahren im Hinblick auf  Siemens IT Services S.A. in Buenos Aires durchsucht. Das Un-
 gegen Siemens gerichtete Vorwürfe in Zusammenhang mit  ternehmen kooperiert mit den argentinischen Behörden. Der 
 einem Metro-Projekt aus dem Kalenderjahr 2007. Siemens  argentinische  Untersuchungsrichter  hat  zudem  mehrfach 
 kooperiert mit der Behörde. Rechtshilfeersuchen an die Staatsanwaltschaft München so-
wie das Bundesgericht in New York gestellt. Die US-Börsenauf-
Wie berichtet, untersuchten russische Behörden den Vorwurf  sicht (U.S. Securities and Exchange Commission) und das 
der Unterschlagung von Haushaltsgeldern im Rahmen der   US-Justizministerium (U.S. Department of Justice) haben im 
 Vergabe von Lieferverträgen an Siemens über medizinische  Dezember 2011 wegen des Sachverhalts, der den Ermittlungen 
Ausrüstung an öffentliche Stellen der Stadt Jekaterinburg in  der argentinischen Behörden zugrunde liegt, Klage gegen ins-
den Kalenderjahren 2003 bis 2005. Im Juli 2011 ist das Ver- gesamt neun Personen, zum größten Teil ehemalige Siemens-
fahren in Bezug auf alle wesentlichen Vorwürfe eingestellt  Mitarbeiter, erhoben. Betroffen ist auch das ehemalige Vor-
worden. Im November 2011 wurden auch alle verbleibenden  standsmitglied der Siemens AG, Dr. Uriel Sharef. Die Siemens AG 
Vorwürfe fallen gelassen. ist nicht Verfahrensbeteiligte.
Wie berichtet, eröffnete die Staatsanwaltschaft São Paulo,  Wie berichtet, wurde im Februar 2010 in Griechenland ein Par-
 Brasilien,  im  Kalenderjahr  2008  ein  Ermittlungsverfahren  lamentarischer Untersuchungsausschuss (GPU) eingerichtet, 
 gegen Siemens hinsichtlich des Einsatzes von Unternehmens- um zu untersuchen, ob griechische Politiker oder Beamte in 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
210
behauptete Vergehen von Siemens involviert waren. Die Unter- die nigerianische Regierung und Siemens Nigeria eine außer-
suchungen des GPU bezogen sich auf mögliche strafrechtlich  gerichtliche Vereinbarung, wonach Siemens Nigeria an den 
relevante Handlungen von Politikern und Beamten. Die grie-  nigerianischen Staat einen mittleren zweistelligen Millionen-
chische Staatsanwaltschaft führt zusätzlich Untersuchungen  €-Betrag zahlt und im Gegenzug die nigerianische Regierung 
zu Bestechungs- und Betrugsvorwürfen unter anderem gegen  die  Anklagen  zurückzieht  sowie  umfassend  auf  sämtliche 
ehemalige Organmitglieder und ehemalige leitende Angestell- strafrechtlichen, zivilrechtlichen und sonstigen Maßnahmen – 
te der Siemens A.E., Elektrotechnische Projekte und Erzeugnis- wie etwa einen Geschäftsausschluss – gegen Siemens Nigeria, 
se, Griechenland (Siemens A.E.), und der Siemens AG durch.  die Siemens AG und Siemens-Mitarbeiter verzichtet.
Im Januar 2011 hat der GPU in einem Schreiben an Siemens 
A.E. behauptet, dass der Schaden des griechischen Staats min- Wie berichtet, führt die Staatsanwaltschaft Wien, Österreich, 
destens 2 Mrd. € betrage. Des Weiteren hat der GPU einen Be- eine Untersuchung von Zahlungen aus den Kalenderjahren 
richt veröffentlicht, der diese Behauptungen wiederholt. Der  1999 bis 2006 in Verbindung mit der Siemens Aktiengesell-
griechische Staatsminister hat überdies in einem Brief an  schaft Österreich und deren Tochtergesellschaft Siemens VAI 
Siemens angedeutet, dass der griechische Staat von Siemens  Metal Technologies GmbH & Co., Österreich, durch, bei denen 
einen Ausgleich für den behaupteten Schaden fordern wird.  keine angemessene Gegenleistung erkennbar war. Im September 
Das griechische Parlament stimmte im April 2012 einem Ver- 2011 erweiterte die Staatsanwaltschaft Wien die Untersuchung 
gleich zwischen Siemens und dem griechischen Staat zu, des- im  Hinblick  auf  eine  mögliche  Verbandsverantwortlichkeit 
sen  wesentliche  Bestimmungen  Folgendes  beinhalten:  der Siemens AG Österreich für Steuerhinterziehung. Siemens 
Siemens verzichtet auf Forderungen in Höhe von 80 Mio. €,  kooperiert mit den Behörden.
die aus dem Bereich des öffentlichen Sektors stammen. Dar-
über hinaus stellt Siemens bis zu 90 Mio. € für verschiedene  Wie berichtet, erstattete die Anti-Corruption Commission in 
Antikorruptions- und Transparenzinitiativen sowie Universi- Bangladesch (ACC) im September 2009 Strafanzeige gegen 
täts- beziehungsweise Forschungsprogramme bereit. Siemens  zwei aktuelle und einen ehemaligen Mitarbeiter des Geschäfts 
A.E. wird durch Siemens mit 100 Mio. € unterstützt werden,  von Healthcare von Siemens Bangladesch Ltd. (Siemens Bang-
um die Präsenz dieser Gesellschaft in Griechenland weiterhin  ladesch). Der Vorwurf beinhaltet, dass die Mitarbeiter vor dem 
sicherzustellen. Im Gegenzug verzichtet der griechische Staat  Kalenderjahr 2007 unerlaubt mit Beschäftigten eines staatli-
auf  die  Geltendmachung  zivilrechtlicher  Ansprüche  oder  chen Krankenhauses zusammenwirkten, um überhöhte Preise 
 administrativer Bußgelder in Zusammenhang mit den Korrup- für medizinische Geräte zu erzielen. Die ACC begründete die 
tionsvorwürfen und wird sich für die Beendigung der offenen  Strafanzeige nicht innerhalb der durch nationales Recht vorge-
Auseinandersetzungen zwischen Siemens und griechischen  sehenen Frist. Siemens Bangladesch beantragte die Verwer-
Staatsunternehmen beziehungsweise Behörden einsetzen. fung der Strafanzeige im Oktober 2009. Das Gericht hat das 
Verfahren im November 2009 ausgesetzt.
Im Februar 2012 informierte die Staatsanwaltschaft München 
die Siemens AG über ein strafrechtliches Rechtshilfeersuchen  Wie berichtet, sandte die ACC im Dezember 2009 ein Aus-
einer ausländischen Behörde. Die Untersuchung der ausländi- kunftsverlangen an Siemens Bangladesch im Hinblick auf Tele-
schen Behörde betrifft eine Tochtergesellschaft von Siemens  kommunikationsprojekte des früheren Bereichs Communica-
in Nordwesteuropa in Verbindung mit angeblichen Zahlungen  tions (Com) aus der Zeit vor dem Kalenderjahr 2007. Im Januar 
an Mitarbeiter eines russischen Unternehmens zwischen den  2010 wurde Siemens Bangladesch darüber informiert, dass in 
Kalenderjahren 1999 und 2006. Im November 2012 informierte  diesem Zusammenhang die Geldwäscheabteilung der Zentral-
die ausländische Behörde Siemens über ihr Vorhaben, gegen  bank von Bangladesch eine Sonderuntersuchung führt. Diese 
zwei Personen Anklage zu erheben und gegen Siemens ein  betrifft bestimmte Konten von Siemens Bangladesch und von 
Verfahren einzuleiten. Siemens kooperiert mit den Behörden. früheren Mitarbeitern von Siemens Bangladesch in Zusam-
menhang mit Transaktionen für Com-Projekte in den Kalender-
Wie berichtet, wurden von der nigerianischen Economic and  jahren 2002 bis 2006. Im Februar 2010 und im Juni 2012 
Financial Crimes Commission (EFCC) Ermittlungen wegen des   verlangte die ACC zusätzliche Informationen.
Vorwurfs ungesetzlicher Zahlungen durch Siemens an nigeria-
nische Amtsträger zwischen den Kalenderjahren 2002 und  Wie berichtet, legte im November 2009 sowie im Februar 2010 
2005 geführt. Im Oktober 2010 reichte die EFCC beim Federal  ein Tochterunternehmen der Siemens AG freiwillig mögliche 
High Court in Abuja und beim High Court of the Federal Capital  Verletzungen südafrikanischer Antikorruptionsvorschriften aus 
Territory Anklagen – unter anderem – gegen Siemens Ltd.,  der Zeit vor dem Kalenderjahr 2007 gegenüber den zuständi-
 Nigeria (Siemens Nigeria), die Siemens AG und frühere Organ- gen südafrikanischen Behörden offen. Die Behörden forderten 
mitglieder der Siemens Nigeria ein. Im November 2010 schlossen  weitere Unterlagen an. Siemens kooperiert mit den Behörden.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
211
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
Wie berichtet, durchsuchte die Staatsanwaltschaft Frankfurt  Siemens AG hat im Januar 2010 allen neun vorgeschlagenen 
im Juni 2010 Büroräume von Siemens in Deutschland in Zu- Vergleichen zwischen der Gesellschaft und ehemaligen Mit-
sammenhang mit dem Vorwurf fragwürdiger Zahlungen bei  gliedern des Vorstands sowie des Aufsichtsrats zugestimmt. 
einem Projekt des Sektors Infrastructure & Cities in Thailand.  Die Anteilseigner stimmten zudem einem Vergleich zwischen 
Siemens kooperiert mit der Behörde. der Gesellschaft und ihren D&O-Versicherern über Ansprüche 
in Zusammenhang mit Leistungen aus der D&O-Versicherung 
Wie berichtet, leitete im August 2010 die Inter-American Deve- in einer Größenordnung von bis zu 100 Mio. € zu. Siemens 
lopment Bank (IADB) ein Sanktionsverfahren unter anderem   erfasste Erträge von 96 Mio. € netto, nach Abzug damit in 
gegen Siemens IT Solutions and Services Argentinien wegen   Zusammenhang  stehender  Aufwendungen,  aus  der  D&O- 
des Vorwurfs betrügerischer Falschangaben und von Kartell- Versicherung und aus den neun Vergleichen. Die Siemens AG 
verstößen in Zusammenhang mit einer öffentlichen Ausschrei- hat gegen die beiden nicht vergleichsbereiten ehemaligen 
bung aus dem Kalenderjahr 2003 für ein Projekt in der argenti-  Vorstände Thomas Ganswindt und Heinz-Joachim Neubürger 
nischen Provinz Cordoba ein. Siemens kooperiert mit der IADB. im  Januar  2010  Schadensersatzklage  beim  Landgericht 
 München I eingereicht, die derzeit anhängig ist. Die Siemens AG 
Wie berichtet, leitete im August 2010 die IADB zudem ein Sank- und  Herr  Ganswindt  führen  Gespräche  zur  Beilegung  der 
tionsverfahren unter anderem gegen Siemens Venezuela we-  Angelegenheit.
gen des Vorwurfs betrügerischer Falschangaben und Amtsträ-
gerbestechung in Zusammenhang mit einer öffentlichen Aus- Wie berichtet, hat im Juni 2008 die Republik Irak auf der 
schreibung aus dem Kalenderjahr 2003 für Projekte im Ge- Grundlage der Ergebnisse des »Report of the Independent 
sundheitswesen in den venezolanischen Provinzen Anzoategui   Inquiry Committee into the United Nations Oil-for-Food Pro-
und Merida ein. Siemens kooperiert mit der IADB. gramme« eine unbezifferte Schadensersatzklage beim United 
States District Court for the Southern District of New York ge-
Gegen Siemens werden weiterhin korruptionsbezogene Er- gen 93 namentlich benannte Beklagte eingereicht. Siemens 
mittlungen in einigen Jurisdiktionen weltweit durchgeführt.  S.A.S. Frankreich, Siemens Sanayi ve Tikaret A.S., Türkei, und 
Dies kann dazu führen, dass Siemens oder einzelne Mitarbei- OSRAM Middle East FZE, Dubai, gehören zu den 93 Beklagten. 
ter wegen Gesetzesverstößen straf- oder zivilrechtlich belangt  Allen drei Tochterunternehmen von Siemens wurde die Klage 
werden. Ferner kann sich der Umfang der anhängigen Unter- zugestellt. Die drei Siemens-Tochterunternehmen setzen sich 
suchungen ausweiten, und es können neue Untersuchungen  gegen die Klage zur Wehr.
in Zusammenhang mit Vorwürfen hinsichtlich Bestechung 
oder anderer rechtswidriger Handlungen aufgenommen wer- kartellVerfahren
den. Negative Folgen können sich daraus auch für die laufen- Wie berichtet, hatte die Europäische Kommission im Februar 
de Geschäftstätigkeit, die Finanz- und Ertragslage und die  2007 eine Untersuchung zu möglichen Kartellrechtsverstößen 
 Reputation des Unternehmens ergeben, insbesondere in Form  bei europäischen Herstellern von Hochleistungstransformato-
von  Strafzahlungen,  Geldbußen,  Vorteilsabschöpfungen,  ren, unter anderem bei der Siemens AG und bei der im Juli 2005 
 Schadensersatz,  Rechtsstreitigkeiten  mit  Dritten,  inklusive  von Siemens übernommenen VA Technologie AG, Österreich 
Wettbewerbern, formellen oder informellen Ausschlüssen bei  (VA Tech), eingeleitet. Mittlerweile wurde auch das Bundeskar-
der öffentlichen Auftragsvergabe oder in Form von Entzug  tellamt in das Verfahren einbezogen und untersucht die Vor-
oder Verlust der Gewerbe- oder Betriebserlaubnis. Weitere –  würfe, soweit sie sich auf den deutschen Markt beziehen. Bei 
möglicherweise auch wesentliche – Aufwendungen und Rück- Hochleistungstransformatoren handelt es sich um elektrische 
stellungen  für  Strafzahlungen,  Geldbußen,  Schadensersatz  Ausrüstung, die einen wesentlichen Bestandteil von Stromüber-
oder andere Zahlungen könnten künftig in Zusammenhang  tragungssystemen bildet und die Stromspannung regelt. Im 
mit den Untersuchungen erfasst werden müssen.  Oktober 2009 verhängte die Europäische Kommission Bußgel-
der in Höhe von insgesamt 68 Mio. € gegen sieben Unterneh-
Zivilrechtliche Verfahren men wegen einer Absprache zur Aufteilung der Märkte in Japan 
Wie berichtet, hat die Siemens AG im Dezember 2009 mit neun  und Europa. Siemens wurde nicht belangt, weil die Gesellschaft 
von elf ehemaligen Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern  diesen Teil des Vorgangs den Behörden freiwillig offengelegt 
einen Vergleich erreicht. Der Vergleich betrifft Ansprüche aus  hatte. Das Bundeskartellamt setzte seine Untersuchung hin-
der Verletzung von Organisations- und Aufsichtspflichten vor  sichtlich des deutschen Markts fort. Im September 2012 wurde 
dem Hintergrund des Vorwurfs illegaler Geschäftspraktiken im  die Untersuchung durch eine einverständliche Verfahrensbeen-
ausländischen Geschäftsverkehr in den Kalenderjahren 2003  digung zwischen dem Bundeskartellamt und dem Unterneh-
bis 2006 und den daraus folgenden finanziellen Belastungen  men abgeschlossen. Siemens verpflichtete sich zur Zahlung 
der  Gesellschaft.  Die  ordentliche  Hauptversammlung  der   eines Bußgeldes im einstelligen Millionen-€-Bereich. 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
212
Wie berichtet, haben im April 2007 die Siemens AG und frühe- tungen von National Grid für unbegründet. Wie dargestellt 
re VA-Tech-Gesellschaften Klagen vor dem Europäischen Ge- wurde gegen den Bußgeldbescheid der Europäischen Kommis-
richt erster Instanz in Luxemburg gegen die Entscheidungen  sion Klage beim Europäischen Gericht erster Instanz einge-
der Europäischen Kommission vom 24. Januar 2007 einge- reicht. Im Juni 2009 hat das High Court of England and Wales 
reicht, mit denen gegen Siemens und frühere VA-Tech-Gesell- das bei ihm anhängige Verfahren ausgesetzt. Im Juni 2009 
schaften Bußgelder wegen des Vorwurfs kartellrechtswidriger   haben  die  Siemens-Gesellschaften  ihre  Klageerwiderung 
Absprachen  bei  gasisolierten  Hochspannungsschaltanlagen   eingereicht und beantragt, die Klage von National Grid zurück-
auf dem europäischen Markt zwischen den Kalenderjahren  zuweisen. Im November 2012 wurde eine verfahrensleitende 
1988  und  2004  verhängt  wurden.  Bei  einer  gasisolierten  Verhandlung (Case Management Conference) abgehalten. Das 
Schaltanlage handelt es sich um elektrische Ausrüstung, die  High Court of England and Wales hob die im Juni 2009 ge-
einen wesentlichen Bestandteil von Umspannwerken bildet.  währte Verfahrensaussetzung auf und entschied über den 
Die gegen die Siemens AG verhängte Geldbuße betrug 396,6   Umfang des weiteren Beweisverfahrens (Discovery) und setzte 
Mio. € und wurde von der Gesellschaft im Kalenderjahr 2007  einen Zeitplan für den Zeitraum bis zu der im Kalenderjahr 
bezahlt. Die gegen die im Juli 2005 von Siemens übernomme- 2014 erwarteten Verhandlung fest.
nen früheren VA-Tech-Gesellschaften verhängte Geldbuße be-
trug 22,1 Mio. €. Zusätzlich haften die früheren VA-Tech-Ge- Wie berichtet, durchsuchte im November 2010 die griechische 
sellschaften gesamtschuldnerisch mit Schneider Electric für  Kartellbehörde die Büroräume der Siemens S.A. in Athen in Zu-
eine weitere Geldbuße von 4,5 Mio. €. Im März 2011 hat das  sammenhang mit dem Vorwurf wettbewerbswidriger Hand-
 Europäische Gericht erster Instanz die Klage hinsichtlich des  lungen auf den Gebieten Telekommunikation und Sicherheit. 
gegen die Siemens AG verhängten Bußgelds abgewiesen und  Siemens kooperiert mit der Behörde.
die Bußgelder hinsichtlich der früheren VA-Tech-Gesellschaf-
ten neu berechnet. Das Bußgeld, für das die früheren VA-Tech- Wie berichtet, durchsuchte im Dezember 2010 und im März 
Gesellschaften gesamtschuldnerisch mit Schneider Electric  2011 die türkische Kartellbehörde die Büroräume mehrerer auf 
haften, wurde auf 8,1 Mio. € festgesetzt. Die Siemens AG sowie  dem Gebiet der medizinischen Diagnostik tätiger Unternehmen, 
frühere  VA-Tech-Gesellschaften  haben  gegen  die  Entschei- unter anderem der Siemens Healthcare Diagnostik Ticaret 
dung im Mai 2011 Rechtsmittel eingelegt.  Limited Sirketi, Türkei, in Zusammenhang mit dem Vorwurf 
wettbewerbswidriger Absprachen. Siemens kooperierte mit 
Zusätzlich zu diesem Verfahren laufen auch in Brasilien, der  der Behörde. Im Mai 2012 entschied die türkische Kartellbehörde, 
Tschechischen Republik und der Slowakei Untersuchungen  dass keine Gesetzesverletzung vorgelegen hat, und beendete 
wegen vergleichbarer möglicher Kartellverstöße. Im Oktober  das Verfahren.
2010 hat der High Court von Neuseeland entsprechende An-
sprüche gegen Siemens abgewiesen. Wie berichtet, durchsuchte im Februar 2010 die italienische 
Kartellbehörde die Büroräume mehrerer auf dem Gebiet der 
Wie berichtet, forderte im September 2011 die israelische Kar- Medizintechnik tätiger Unternehmen, unter anderem jene der 
tellbehörde Siemens zu einer rechtlichen Stellungnahme im  Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l. und der Siemens S.p.A. 
Hinblick auf eine angebliche wettbewerbsbeschränkende Ab- Die Untersuchung betrifft den Vorwurf wettbewerbswidriger 
sprache zwischen April 1988 und April 2004 im Bereich gasiso- Absprachen bei einer Ausschreibung für die Lieferung medizi-
lierter Schaltanlagen auf. Siemens kooperiert mit der Behörde. nischer Geräte der Beschaffungsbehörde für den öffentlichen 
Gesundheitssektor der italienischen Region Kampanien im Ka-
In Zusammenhang mit dem Bußgeldbescheid der EU-Kommis- lenderjahr 2009. Im Mai 2011 hat die italienische Kartellbehör-
sion vom 24. Januar 2007 wegen angeblicher kartellrechtswid- de eine Mitteilung der Beschwerdepunkte an die von der Un-
riger Absprachen bei gasisolierten Hochspannungsschaltanla- tersuchung betroffenen Unternehmen gesandt. In der Mittei-
gen werden Ansprüche gegen Siemens geltend gemacht. Unter  lung  der  Beschwerdepunkte  wurde  das  Verfahren  gegen 
anderem  hat  im  November  2008  National  Grid  Electricity  Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l. für beendet erklärt, aber 
Transmission Plc. (National Grid) eine Klage beim High Court  Siemens S.p.A. beschuldigt, an einer wettbewerbsbeschrän-
of England and Wales eingereicht. 21 Gesellschaften, ein- kenden Absprache beteiligt gewesen zu sein. Im August 2011 
schließlich der Siemens AG und einiger ihrer Tochterunterneh- verhängte die italienische Kartellbehörde gegen mehrere Un-
men, wurden als Beklagte benannt. National Grid forderte  ternehmen, einschließlich Siemens S.p.A., wegen des Vor-
 ursprünglich insgesamt rund 249 Mio. £ als Schadensersatz  wurfs wettbewerbswidrigen Verhaltens Bußgelder. Das gegen 
nebst Zinsen und Zinseszinsen. Im November 2012 erhöhte  Siemens S.p.A. verhängte Bußgeld beläuft sich auf 1,1 Mio. €. 
National Grid den Gesamtbetrag auf 364 Mio. £ aufgrund an- Das Unternehmen hat die Entscheidung angefochten. Im April 
gefallener Zinsen und Zinseszinsen. Siemens hält die Behaup- 2012 hob das Regionale Verwaltungsgericht die Entscheidung 
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
213
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
der italienischen Kartellbehörde auf. Im November 2012 legte  Fertigstellung der Anlage für August 2014 erwartet wird. Das 
die italienische Kartellbehörde Rechtsmittel gegen die Ent- Lieferantenkonsortium und TVO bewerten derzeit potenzielle 
scheidung des Regionalen Verwaltungsgerichts ein. weitere Verzögerungen im Terminplan. Die Endphasen der 
Fertigstellung der Anlage erfordern die vollumfängliche Ko-
Wie berichtet, forderte im September 2011 die pakistanische  operation aller beteiligten Parteien. Das Lieferantenkonsorti-
Wettbewerbsbehörde Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd.,  um erhob im Dezember 2008 Schiedsklage gegen TVO und 
Pakistan (Siemens Pakistan), zu einer rechtlichen Stellungnah- fordert  Bauzeitverlängerung,  Nachträge,  Abschlagszahlun-
me im Hinblick auf eine angeblich seit dem Kalenderjahr 2007  gen, Schadensersatz und Zinsen. Im Juni 2011 hat das Liefe-
bestehende  wettbewerbsbeschränkende  Absprache  im  Be- rantenkonsortium seine monetäre Forderung auf 1,94 Mrd. € 
reich von Transformatoren sowie luftisolierten Schaltanlagen  angehoben (und seitdem nicht aktualisiert). TVO hat die An-
auf. Siemens kooperierte mit der Behörde. Im Dezember 2011  sprüche bestritten und widerklagend Gegenansprüche gel-
beantragte Siemens Pakistan den Kronzeugenstatus. Im April  tend gemacht, die im Wesentlichen aus Verzugsschadenser-
2012 sprach die pakistanische Wettbewerbsbehörde den Kron- satzansprüchen bestehen. Im Juni 2012 hat das Schiedsge-
zeugenstatus zu und gewährte Siemens Pakistan für das vor- richt in einem Teilschiedsspruch die Freigabe von zurückbe-
geworfene Fehlverhalten eine Bußgeldreduzierung von 100 %. haltenen Abschlagszahlungen an das Lieferantenkonsortium 
in Höhe von rund 101 Mio. €, zuzüglich Zinsen, angewiesen. 
Wie berichtet, informierte im Oktober 2011 die örtliche Kartell- Zum September 2012 beliefen sich TVOs angebliche Gegen-
behörde in Rovno, Ukraine, DP Siemens Ukraine (Siemens Uk- forderungen auf 1,59 Mrd. €, basierend auf einem Verzug von 
raine) über eine Untersuchung wettbewerbswidriger Handlun- bis zu 56 Monaten. Auf Basis einer Fertigstellung im August 
gen in Zusammenhang mit einer Lieferung medizinischer Ge- 2014 schätzt TVO ihre Gegenforderungen auf 1,77 Mrd. €. Der 
räte an ein öffentliches Krankenhaus im Kalenderjahr 2010.  weitere Verzug von mehr als 56 Monaten (über Dezember 
Siemens kooperierte mit der Behörde. Die Behörde verhängte  2013 hinaus) sowie die potenzielle Realisierung weiterer Un-
ein Bußgeld von umgerechnet 4.000 €. Siemens Ukraine legte  sicherheiten im Terminplan für die Fertigstellung der Anlage 
gegen diese Entscheidung kein Rechtsmittel ein. könnten TVO veranlassen, ihre Gegenansprüche weiter zu er-
höhen. Das Schiedsverfahren kann noch mehrere Jahre an-
Wie berichtet, bekräftigte im Juni 2007 die türkische Wettbe- dauern.
werbsbehörde ihre frühere Entscheidung, wonach wegen Kar-
tellrechtsverstößen auf dem Gebiet der Verkehrssignalanlagen  Wie berichtet, hat die Siemens AG ihr Gemeinschaftsunterneh-
ein Bußgeld von umgerechnet 6 Mio. € gegen Siemens Sanayi  men mit Areva S.A. (Areva) im Januar 2009 gekündigt. In der 
ve Ticaret A.S., Türkei verhängt wird. Siemens Sanayi ve Tica- Folge wurden Gespräche mit der staatlichen Atomenergiege-
ret A.S. hat dagegen Rechtsmittel eingelegt, über die noch  sellschaft Rosatom (Rosatom) über eine mögliche neue Part-
nicht entschieden ist. nerschaft aufgenommen, die im Bereich des Kernkraftwerk-
baus tätig sein sollte und in der die Siemens AG Minderheits-
Im Mai 2012 informierte die brasilianische Wettbewerbsbehör- aktionär würde. Im April 2009 hat Areva eine ICC-Schiedsklage 
de Siemens Ltda., Brasilien, über eine Untersuchung wettbe- gegen die Siemens AG eingereicht. Areva hat in der Schieds-
werbswidriger  Handlungen  im  Bereich  von  luftisolierten  klage beantragt, der Siemens AG zu untersagen, diese Ver-
Schaltanlagen und weiteren Produkten in den Kalenderjahren  handlungen mit Rosatom fortzuführen, eine Verletzung we-
1997 bis 2006. Siemens kooperiert mit der Behörde. sentlicher Vertragspflichten durch die Siemens AG festzustel-
len und den an die Siemens AG zu zahlenden Kaufpreis für den 
andere Verfahren Anteil der Siemens AG an dem Gemeinschaftsunternehmen 
Wie berichtet, ist die Siemens AG Mitglied eines Lieferanten- Areva NP S.A.S. herabzusetzen. Das Urteil des Schiedsgerichts 
konsortiums, das von Teollisuuden Voima Oyj (TVO) mit der  wurde im Mai 2011 zugestellt. Aufgrund des Schiedsurteils 
Errichtung des schlüsselfertigen Kernkraftwerks »Olkiluoto 3«  musste Siemens an Areva pauschalierten Schadensersatz in 
in Finnland beauftragt wurde. Ein Anteil von rund 27 % des  Höhe von 648 Mio. €, zuzüglich Zinsen, zahlen. Das umstritte-
Vertragspreises, der dem Lieferantenkonsortium zusteht, ent- ne Wettbewerbsverbot wurde nach dem Schiedsspruch auf 
fällt auf die Siemens AG. Das andere Mitglied des Lieferanten- vier Jahre (endend im September 2013) verkürzt.
konsortiums ist ein weiteres Konsortium, bestehend aus Are-
va NP S.A.S. und deren 100 %igem Tochterunternehmen Are- Wie berichtet, ist Siemens an einem Kraftwerkbau in den USA 
va NP GmbH. Der vereinbarte Fertigstellungstermin für das  beteiligt. Eines der anderen am Projekt beteiligten Unterneh-
Kernkraftwerk war der 30. April 2009. Die Fertigstellung hat  men hat im Juni 2011 wesentliche Ansprüche im Rahmen einer 
sich aus Gründen verzögert, die strittig sind. Im Dezember  Schiedsklage gegen gewisse andere am Projekt beteiligte Un-
2011 informierte das Lieferantenkonsortium TVO, dass die  ternehmen erhoben. Während derzeit in dem Schiedsverfah-
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
214
ren keine Ansprüche gegen Siemens geltend gemacht werden,  terhin gegen die erweiterte Klage zur Wehr setzt, führen die 
ist es möglich, dass solche Ansprüche gegen Siemens im wei- Siemens AG und OTE die Gespräche zur Beilegung der Angele-
teren Verlauf folgen. genheit fort.
Wie berichtet, ist OSRAM an mehreren Patentrechtsstreitigkei- Wie berichtet, hat sich die Siemens A.E. im Mai 2003 in Form 
ten mit Gesellschaften des Samsung-Konzerns sowie Gesell- eines Subunternehmervertrags gegenüber Science Applica-
schaften des LG-Konzerns beteiligt. Einerseits hat OSRAM Ge- tions International Corporation, Delaware, USA (SAIC), im Vor-
sellschaften des Samsung-Konzerns und / oder Gesellschaften  feld der Olympischen Spiele in Athen zur Lieferung und Instal-
des LG-Konzerns (sowie teilweise deren Kunden) in den USA,  lation eines bedeutenden Anteils an einem Sicherheitsüberwa-
Südkorea, Deutschland, China und Japan wegen Patentschutz- chungssystem (sogenanntes C4I-Projekt) verpflichtet. Siemens 
rechtsverletzungen  verklagt  und  begehrt  Unterlassung  der  A.E. erfüllte seine Pflichten aus dem Subunternehmervertrag. 
 geltend gemachten Patentverletzungen sowie, in manchen Fäl- Dennoch rügte der griechische Staat Mängel am C4I-System 
len, Importverbote und Schadensersatz. Zudem hat OSRAM Pa- und  machte  Minderungen  im  zweistelligen  Millionen-€-
tentnichtigkeitsverfahren betreffend LG-Patente und Sams ung- Bereich geltend. Darüber hinaus hält der griechische Staat die 
Patente für die Light-Emitting-Diode-Technologie (LED-Techno- Schlusszahlung im zweistelligen Millionen-€-Bereich zurück, 
logie) in Südkorea sowie betreffend LG-Patente für die LED- unter Hinweis auf die bislang angeblich nicht erfolgte formale 
Technologie in China, Deutschland und den USA eingeleitet.  Endabnahme des Projekts. Obwohl Siemens A.E. nicht Ver-
Andererseits  haben  Gesellschaften  des  Samsung-Konzerns  tragspartner des griechischen Staats ist, haben die verweiger-
und / oder Gesellschaften des LG-Konzerns Patentnichtigkeits- ten Zahlungen aufgrund des mit SAIC bestehenden Subunter-
verfahren hinsichtlich OSRAM-Patenten für die LED-Technolo- nehmervertrags wirtschaftlich auch auf Siemens A.E. Auswir-
gie, insbesondere weiße LED betreffend, in Südkorea, Deutsch- kungen. SAIC hat ein Schiedsverfahren eingeleitet, in dem 
land, USA, China und Japan initiiert. Außerdem haben Gesell- sämtliche Ansprüche Griechenlands und die Zulässigkeit der 
schaften des Samsung-Konzerns und / oder Gesellschaften des  Einbehalte bestritten werden. Der griechische Staat hat unter 
LG-Konzerns Patentverletzungsklagen in mehreren Jurisdiktio- anderem das Ruhen des Schiedsverfahrens im Hinblick auf die 
nen wie den USA, Südkorea, Deutschland und China einge- laufenden Ermittlungsverfahren der griechischen Staatsan-
bracht und begehren Unterlassung der geltend gemachten Pa- waltschaft beantragt. Dieser Antrag wurde vom Schiedsgericht 
tentverletzungen sowie, in manchen Fällen, Importverbote und  im Juli 2011 zurückgewiesen. Eine Streitbeilegung wird er-
Schadensersatz von OSRAM. Die von LG und Samsung initiier- schwert durch in der Öffentlichkeit oder im Rahmen des 
ten Patentverletzungsklagen richten sich zum Teil auch gegen  Schiedsverfahrens  erhobene  Bestechungs-  und  Betrugsvor-
unmittelbare oder mittelbare Kunden von OSRAM. Im August  würfe gegen Siemens A.E. in Griechenland und die damit ein-
2012 haben OSRAM und Samsung eine Vergleichsvereinbarung  hergehende negative Presseberichterstattung hinsichtlich des 
geschlossen.  Daraufhin  wurden  die  zwischen  OSRAM  und  C4I-Systems.
Samsung anhängigen Verfahren beendet. Im Oktober 2012 ha-
ben OSRAM und LG eine Vergleichsvereinbarung geschlossen  Wie berichtet, führen russische Behörden umfassende Unter-
und sind nun dabei, die zwischen ihnen anhängigen Verfahren  suchungen im Hinblick auf mögliche betrügerische Aktivitäten 
zu beenden. von Wiederverkäufern und Amtsträgern in Zusammenhang 
mit der Beschaffung von medizinischen Geräten durch den öf-
Im Juli 2008 hat Hellenic Telecommunications Organization  fentlichen Sektor durch. Wie auch andere Lieferanten von me-
S.A. (OTE) in Deutschland vor dem Landgericht München eine  dizinischen Geräten hat OOO Siemens, Russland, zahlreiche 
Auskunftsklage gegenüber der Siemens AG mit dem Ziel erho- Auskunftsersuchen erhalten, und Anfragen von den Behörden 
ben, Siemens zu verurteilen, die Ergebnisse seiner internen  zu Ausschreibungen im öffentlichen Gesundheitswesen wur-
Ermittlungen offenzulegen, soweit diese OTE betreffen. OTE  den vor Ort gestellt. OOO Siemens kooperiert bei den andau-
begehrt Auskunft zu den Vorwürfen angeblicher unlauterer  ernden Untersuchungen, die sich auch auf bestimmte einzel-
Einflussnahme und / oder Bestechung in Zusammenhang mit  ne Mitarbeiter beziehen.
Aufträgen, die zwischen den Kalenderjahren 1992 und 2006 
zwischen der Siemens AG und OTE abgeschlossen wurden.  Wie berichtet, durchsuchte im April 2009 der Defense Criminal 
OTE hat im Mai 2009 in Griechenland Akteneinsicht durch die  Investigative Service des US-Verteidigungsministeriums die 
Staatsanwaltschaft erhalten. OTE hat Ende Juli 2010 die Klage  Räumlichkeiten  von  Siemens  Medical  Solutions  USA,  Inc., 
erweitert und beantragt, die Siemens AG wegen angeblich an  USA, in Malvern, Pennsylvania, in Zusammenhang mit einem 
OTE-Mitarbeiter geleisteter Bestechungszahlungen zur Zah- Ermittlungsverfahren hinsichtlich eines Siemens-Vertrags mit 
lung von Schadensersatz an OTE in Höhe von mindestens  dem US-Verteidigungsministerium über die Lieferung medizi-
57,07 Mio. € zu verurteilen. Während sich die Siemens AG wei- nischer Geräte.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
215
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
Wie berichtet, legten im Juni 2009 die Siemens AG und zwei  Zu Rechtsstreitigkeiten werden gemäß IAS 37, Rückstellungen, 
Tochtergesellschaften freiwillig unter anderem mögliche Ver- Eventualschulden und Eventualforderungen, geforderte Anga-
letzungen der U.S. Export Administration Regulations gegen- ben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem Schluss 
über den zuständigen US-Behörden offen. Am 4. Oktober 2011  kommt,  dass  diese  Angaben  das  Ergebnis  des  jeweiligen 
teilte das U.S. Department of Commerce Siemens mit, das  Rechtsstreits ernsthaft beeinträchtigen können.
 dortige Verfahren sei ohne weitere Maßnahmen eingestellt 
worden. Am 5. Oktober 2011 teilte das U.S. Department of the  Zusätzlich zu den oben beschriebenen Untersuchungen und 
 Treasury Siemens mit, dass ein Verfahren eröffnet worden sei.  Rechtsstreitigkeiten sind die Siemens AG und ihre Tochterge-
Siemens kooperiert mit den Behörden. sellschaften in Zusammenhang mit ihren Geschäftstätigkeiten 
als diversifizierter, global präsenter Konzern in verschiedenen 
Wie berichtet, untersuchten die EU-Betrugsbekämpfungsbe- weiteren Rechtsstreitigkeiten und Verfahren als Beklagte be-
hörde OLAF, die entsprechende rumänische Behörde DELAF  nannt worden. Zum Teil sind diese anhängigen Ansprüche 
sowie die rumänische Staatsanwaltschaft DNA seit Juli 2009   bereits offengelegt worden. In einigen dieser Rechtsstreitig-
Betrugsvorwürfe in Zusammenhang mit der Vergabe eines  keiten  werden  Schadensersatzansprüche  in  unbestimmter 
Auftrags im Jahr 2007 an das Unternehmen FORTE Business   Höhe sowie Strafschadensersatz (Punitive Damages) geltend 
Services (heute Siemens IT Solutions and Services Rumänien)  gemacht. Zeitweise ist Siemens auch Gegenstand von weite-
zur Modernisierung der IT-Infrastruktur der rumänischen Jus- ren über die oben genannten hinausgehenden behördlichen 
tiz. Im September 2010 setzte OLAF den Vorgang auf Beobach-  Ermittlungen. Siemens kooperiert mit den zuständigen Behör-
tungsstatus und entschied, kein förmliches Verfahren einzu- den in unterschiedlichen Jurisdiktionen und führt, soweit es 
leiten. DELAF übergab den Vorgang an die DNA und stellte ihre  angebracht ist, interne Untersuchungen bezüglich des be-
eigene Untersuchung ein. Nachdem Siemens das weltweite  haupteten  Fehlverhaltens  durch,  unterstützt  durch  interne 
Geschäft von IT Solutions and Services an AtoS verkauft hat,  und externe Rechtsberater. Angesichts der Zahl von Rechts-
ist Siemens Rumänien nicht mehr unmittelbar an der Untersu- streitigkeiten und anderen Verfahren, an denen Siemens betei-
chung der DNA beteiligt. Im September 2012 machte das rumä- ligt ist, kann nicht ausgeschlossen werden, dass in einigen 
nische Finanzministerium zivilrechtliche Ansprüche in Höhe  dieser Verfahren negative Entscheidungen für Siemens erge-
von 12 Mio. € im Rahmen des strafrechtlichen Verfahrens gegen  hen könnten. Siemens verteidigt sich in Rechtsstreitigkeiten 
AtoS Rumänien geltend. Falls AtoS Rumänien zur Zahlung ver- und Verfahren, soweit dies angemessen ist. Eine Prognose von 
pflichtet würde, könnte AtoS Rumänien gegen die Siemens AG  Verfahrensergebnissen ist, insbesondere in Fällen, in denen 
vertragliche Ansprüche erheben. die Anspruchsteller unbestimmte Schadensersatzansprüche 
geltend machen, mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden; 
Im Dezember 2011 stellte das United States Attorney’s Office  im Hinblick darauf kann Siemens keine Vorhersage darüber 
for the Northern District of New York Siemens ein Auskunftser- treffen, welche Verpflichtungen sich aus solchen Verfahren 
suchen  (Grand  Jury  Subpoena)  zu  mit  der  Aufforderung,  eventuell ergeben könnten. Eventuelle negative Entscheidun-
 Unterlagen zu Zahlungen an Berater für Geschäftsvorgänge  gen in den in diesem Abschnitt beschriebenen Fällen könnten 
von Building Technologies im Bundesstaat New York im Zeit- wesentliche Auswirkungen auf die Geschäfts-, Vermögens-, 
raum  1. Januar  2000  bis  30. September  2011  vorzulegen.   Finanz- und Ertragslage in dem jeweiligen Berichtszeitraum 
Siemens kooperiert mit der Behörde. haben. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt erwartet Siemens je-
doch aus den in diesem Abschnitt nicht separat dargestellten 
Im Februar 2012 stellte das United States Attorney’s Office  weiteren Rechtsthemen keine wesentlichen negativen Aus-
for  the  Eastern  District  of  New  York  Siemens  Healthcare  wirkungen auf die Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
 Diagnostics Inc., USA, ein Auskunftsersuchen (Subpoena) zu  lage von Siemens.
mit der Aufforderung, Informationen über ein Diagnoseverfah-
ren vorzulegen. Siemens kooperiert mit der Behörde.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
216
  Zusätzliche Informationen  
ziffer 30
über Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte aller Kategorien von 
finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten:
30. September
(in Mio. €) 2012 2011
Finanzielle Vermögenswerte
 Darlehen und Forderungen  28.439 25.865
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 10.891 12.468
  Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen 1.918 1.707
  Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte  1.410 1.315
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 1.546 1.191
44.203 42.546
Finanzielle Verbindlichkeiten
  Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten 30.160 27.083
  Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten 920 1.350
  Derivate, die die Voraussetzungen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen 204 255
31.284 28.688
Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie 
die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und Verbind-
lichkeiten dar, die zu Anschaffungskosten oder fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet waren.
30. September 2012 30. September 2011
Beizu- Beizu-
legender  legender 
(in Mio. €) Zeitwert Buchwert Zeitwert Buchwert
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zu Anschaffungskosten  
oder fortgeführten Anschaffungskosten
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 1 13.344 13.344 13.147 13.147
  Forderungen aus Finanzierungsleasing 5.059 5.059 4.742 4.742
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 10.891 10.891 12.468 12.468
  Sonstige nicht derivative finanzielle Vermögenswerte 10.036 10.036 7.976 7.976
  Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 2 – 293 – 252
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu Anschaffungskosten  
oder fortgeführten Anschaffungskosten
  Anleihen und Schuldverschreibungen 18.460 18.212 15.007 15.146
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3 8.036 8.036 7.677 7.677
  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige Finanzschulden 2.340 2.334 2.680 2.649
  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 202 161 194 145
  Sonstige nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten 1.418 1.418 1.466 1.466
1   Setzte sich zusammen aus (1) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen von   2   Beinhaltete zur Veräußerung verfügbare Eigenkapitalinstrumente, deren beizulegende 
13.310 (im Vj. 13.088) Mio. € sowie (2) Forderungen, die im Posten Sonstige finanzielle  Zeitwerte von Siemens nicht zuverlässig ermittelt werden konnten und die daher zu 
Vermögenswerte enthalten waren, von 34 (im Vj. 59) Mio. €. Die Forderungen aus  Anschaffungskosten bewertet wurden.
Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten be- 3   Beinhaltete Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit 
trugen 685 (im Vj. 595) Mio. €. von mehr als zwölf Monaten in Höhe von 128 (im Vj. 115) Mio. €.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
217
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
Der  Posten  Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente  Die folgende Tabelle zeigt die zum beizulegenden Zeitwert be-
enthielt 199 (im Vj. 148) Mio. €, die Siemens vor allem auf- werteten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten:
grund von Mindestreserveverpflichtungen gegenüber Banken 
nicht zur Verfügung standen.
30. September 
Die beizulegenden Zeitwerte von Zahlungsmitteln und Zah- (in Mio. €) 2012 2011
lungsmitteläquivalenten, Forderungen aus Lieferungen und  Finanzielle Vermögenswerte,  
Leistungen und sonstigen Forderungen sowie Verbindlichkeiten  bewertet zum beizulegenden Zeitwert
aus Lieferungen und Leistungen jeweils mit einer Restlaufzeit    Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte 1.252 939
von bis zu zwölf Monaten, sonstigen kurzfristigen finanziellen 
  Derivative Finanzinstrumente 3.328 3.022
Verbindlichkeiten sowie unter revolvierenden Kreditlinien auf-
   Derivate, die nicht die Voraus- 
genommenen Mitteln entsprechen annähernd ihren Buchwer- setzungen für die Bilanzierung einer 
ten. Der Grund dafür ist vor allem die kurze Laufzeit dieser  Sicherungsbeziehung erfüllen 1.202 1.148
 Instrumente.   In Verbindung mit Fair Value Hedges 1.783 1.575
    Währungsderivate 22 3
Das  Unternehmen  bewertet  festverzinsliche  und  variabel      Zinsderivate 1.761 1.572
 verzinsliche Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als    In Verbindung mit Cashflow Hedges 135 132
zwölf Monaten, inklusive der Forderungen aus Finanzierungs-     Währungsderivate 132 132
leasing, auf der Basis verschiedener Parameter wie Zinssätze,      Rohstoffderivate 3 –
  Eingebettete Derivate 208 167
spezifischer Länderrisiken, der individuellen Bonität der Kunden 
4.580 3.961
und der Risikostruktur des finanzierten Projekts. Auf der Grund-
lage dieser Bewertung bildet Siemens Wertberichtigungen auf 
Finanzielle Verbindlichkeiten,  
die genannten Forderungen. Wie im Vorjahr entsprachen die 
bewertet zum beizulegenden Zeitwert
Buchwerte dieser Forderungen, abzüglich der gebildeten Wert-
 Derivative Finanzinstrumente 1.125 1.605
berichtigungen, annähernd ihren beizulegenden Zeitwerten.
   Derivate, die nicht die Voraus- 
setzungen für die Bilanzierung einer 
Der beizulegende Zeitwert der börsennotierten Anleihen und  Sicherungsbeziehung erfüllen 823 1.253
Schuldverschreibungen  basiert  auf  den  Kursnotierungen    In Verbindung mit Fair Value Hedges 11 8
zum Bilanzstichtag. Den beizulegenden Zeitwert von nicht      Währungsderivate 2 8
    Zinsderivate 9 –
börsennotierten Anleihen und Schuldverschreibungen, Ver-
  In Verbindung mit Cashflow Hedges 193 247
bindlichkeiten  gegenüber  Kreditinstituten  und  sonstigen 
    Währungsderivate 185 207
 Finanzschulden, Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
    Zinsderivate 8 13
sowie sonstigen langfristigen finanziellen Verbindlichkeiten 
    Rohstoffderivate – 27
bestimmt Siemens durch Abzinsung der erwarteten künftigen 
  Eingebettete Derivate 98 97
Zahlungsströme mit den für Finanzschulden mit vergleich-
1.125 1.605
baren Konditionen und Restlaufzeiten aktuell geltenden Zinsen. 
Bei den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens-
werten setzt Siemens als beizulegenden Zeitwert den Kurs-
wert in einem aktiven Markt an.
Die Gesellschaft begrenzt Ausfallrisiken aus derivativen Finanz-
instrumenten durch eine sorgfältige Auswahl der Vertragspart-
ner. Derivative Finanzinstrumente werden grundsätzlich mit –
Finanzinstituten mit einem Kreditrating von mindestens »In-
vestment Grade« abgeschlossen. Bei der Bewertung der deriva-
tiven Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert fließen 
alle Faktoren ein, die Marktteilnehmer berücksichtigen würden, 
einschließlich der Kreditrisiken der Vertragspartner. Wie die 
 beizulegenden Zeitwerte derivativer Finanzinstrumente im Ein-
zelnen ermittelt werden, hängt von der Art des Instruments ab:
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
218
Zinsderivate – Der beizulegende Zeitwert von Zinsderivaten  Die Hierarchiestufen von beizulegenden Zeitwerten und ihre 
(zum Beispiel Zinsswaps) ergibt sich durch Abzinsung der er- Anwendung auf die finanziellen Vermögenswerte und Ver-
warteten künftigen Zahlungsströme über die Restlaufzeit des  bindlichkeiten von Siemens sind im Folgenden beschrieben:
Kontrakts unter Einsatz aktueller Marktzinssätze und Zins-
strukturkurven. Zinsfutures und Zinsoptionen werden mit ihrem  Stufe 1:  Notierte Preise für identische Vermögenswerte 
Kurswert bewertet, sofern ein solcher vorhanden ist. Wenn  oder Verbindlichkeiten auf aktiven Märkten;
Kurswerte nicht vorhanden sind, werden Zinsoptionen auf der 
Grundlage von Optionspreismodellen bewertet. Stufe 2:  Andere Bewertungsfaktoren als notierte Markt-
preise, die für Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten 
Währungsderivate – Der beizulegende Zeitwert von Devisen-  direkt (das heißt als Preise) oder indirekt (das heißt abge-
termingeschäften ergibt sich auf Basis von Devisenterminkur- leitet aus Preisen) beobachtbar sind; und
sen. Währungsoptionen bewertet Siemens mit ihrem Kurswert 
oder auf der Grundlage von Optionspreismodellen. Stufe 3:  Bewertungsfaktoren für Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten 
Rohstoffderivate – Der beizulegende Zeitwert von Rohstoff- basieren. 
swaps ergibt sich auf Basis von Rohstoffterminpreisen. Roh-
stoffoptionen bewertet Siemens mit ihrem Kurswert oder auf  Die folgende Tabelle zeigt die Nettogewinne / -verluste aus 
der Grundlage von Optionspreismodellen.  Finanzinstrumenten:
Bei der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts eines deri-
vativen Finanzinstruments bleiben Kompensationseffekte aus  Geschäftsjahresende 
den Grundgeschäften (zum Beispiel schwebende Geschäfte  30. September
und geplante Transaktionen) unberücksichtigt. (in Mio. €) 2012 2011
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 11 – 
Zur Veräußerung verfügbare  
Die folgende Tabelle zeigt eine Zuordnung der zum beizule-
finanzielle Vermögenswerte 83 1.522
genden  Zeitwert  bewerteten  finanziellen  Vermögenswerte 
Darlehen und Forderungen – 228 – 100
und Verbindlichkeiten zu den drei Hierarchiestufen von beizu-
Finanzielle Verbindlichkeiten  
legenden Zeitwerten: zu fortgeführten Anschaffungskosten – 257 – 26
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle  
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten – 189 – 95
30. September 2012
(in Mio. €) Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Gesamt
Finanzielle Vermögenswerte, be-
wertet zum beizulegenden Zeitwert Nettogewinne aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
   Zur Veräußerung verfügbare   Vermögenswerten beinhalteten wie im Vorjahr Nettogewinne 
finanzielle Vermögenswerte 1.252 – – 1.252
aus der Ausbuchung und Wertminderungsaufwand. Im Vor-
  Derivative Finanzinstrumente – 3.328 – 3.328
jahr umfassten die Nettogewinne aus der Ausbuchung haupt-
Gesamt 1.252 3.328 – 4.580
sächlich einen Veräußerungsgewinn in Zusammenhang mit 
Finanzielle Verbindlichkeiten, be-
wertet zum beizulegenden Zeitwert dem Ausstieg aus dem Gemeinschaftsunternehmen Areva NP 
  Derivative Finanzinstrumente – 1.125 – 1.125 S.A.S. in Höhe von 1.520 Mio. €. Für den Betrag der in den 
 jeweiligen Geschäftsjahren direkt im Eigenkapitel erfassten 
30. September 2011
unrealisierten Gewinne / Verluste aus zur Veräußerung verfüg-
Stufe 1 Stufe 2 Stufe 3 Gesamt
baren finanziellen Vermögenswerten und für den Betrag, der 
Finanzielle Vermögenswerte, be-
wertet zum beizulegenden Zeitwert im Geschäftsjahr aus dem Eigenkapital ergebniswirksam umge-
   Zur Veräußerung verfügbare   bucht wurde, siehe unter Sonstiges Ergebnis nach Steuern in  
finanzielle Vermögenswerte 939 – – 939  ziffer 26 eigenkaPital.
  Derivative Finanzinstrumente – 3.022 – 3.022
Gesamt 939 3.022 – 3.961 Nettoverluste aus Darlehen und Forderungen enthielten Ver-
Finanzielle Verbindlichkeiten, be-
änderungen der Wertberichtigungen, Gewinne / Verluste aus 
wertet zum beizulegenden Zeitwert
der Ausbuchung sowie Zahlungseingänge und Wertaufholungen 
  Derivative Finanzinstrumente 8 1.597 – 1.605
auf ursprünglich abgeschriebene Darlehen und Forderungen. 
Nettogewinne / -verluste aus finanziellen Verbindlichkeiten zu 
 
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
219
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
fortgeführten Anschaffungskosten setzten sich aus Gewin- fremdwährungsrisikomanagement
nen / Verlusten aus der Ausbuchung und dem ineffektiven Teil   ziffer 32 management Von finanziellen risiken
von Fair Value Hedges zusammen. Nettogewinne / -verluste 
aus zu Handelszwecken gehaltenen finanziellen Vermögens- Derivative Finanzinstrumente, die nicht die 
werten und Verbindlichkeiten enthielten Veränderungen der   Voraussetzungen für die Bilanzierung einer 
beizulegenden Zeitwerte von derivativen Finanzinstrumenten   Sicherungsbeziehung erfüllen
(einschließlich Zinserträge und -aufwendungen), für die die  Das Unternehmen sichert Risiken, die aus Schwankungen der 
Regelungen zur Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung nicht  in Fremdwährung lautenden Forderungen, Verbindlichkeiten, 
angewendet wurden. Finanzschulden sowie schwebenden Geschäften und geplan-
ten Transaktionen resultieren, vorwiegend durch einen kon-
Die dargestellten Beträge umfassen Fremdwährungsgewinne  zernweiten Portfolioansatz. Dieser besteht darin, die konzern-
und -verluste aus der Realisierung sowie aus der Bewertung  weiten Risiken zentral zu bündeln und durch den Einsatz 
der oben genannten finanziellen Vermögenswerte und Ver-  verschiedener derivativer Finanzinstrumente – vor allem Devisen-
bindlichkeiten.  termingeschäfte, Währungsswaps und -optionen – zu mini-
mieren. Eine solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzun-
sicherheiten gen für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung (Hedge 
Siemens hält Sicherheiten, die ohne Vorliegen eines Zah- Accounting). Dementsprechend werden alle diese derivativen 
lungsverzugs ihres Eigentümers verkauft oder als Sicherheit  Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert in der Kon-
 weitergereicht werden dürfen und im Wesentlichen aus um- zernbilanz erfasst, entweder unter den Posten Sonstige kurz-
gekehrten  Rückkaufvereinbarungen  (Reverse  Repurchase  fristige  finanzielle  Vermögenswerte / Verbindlichkeiten  oder 
 Agreements) resultieren. Der beizulegende Zeitwert dieser  unter den Posten Sonstige finanzielle Vermögenswerte / Ver-
 Sicherheiten betrug 500 (im Vj. 421) Mio. €. Wie im Vorjahr  bindlichkeiten. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte 
wurde von dem Recht zur Weiterveräußerung oder Verpfän- werden erfolgswirksam erfasst.
dung kein Gebrauch gemacht. Finanzielle Vermögenswerte 
mit einem Buchwert in Höhe von 500 (im Vj. 565) Mio. €  Siemens bilanziert auch Währungsderivate, die in bestimmte 
 wurden als Sicherheit gestellt. Kauf- und Verkaufsverträge eingebettet sind. Diese Verträge 
sind weder in der funktionalen Währung der wesentlichen Ver-
tragspartner abgeschlossen noch lauten sie auf eine Währung, 
  Derivative Finanzinstrumente 
ziffer 31 die üblicherweise in dem wirtschaftlichen Umfeld verwendet 
und Sicherungsaktivitäten wird, in dem der Vertrag abgewickelt wird. Die Gewinne / Ver-
luste aus solchen eingebetteten Währungsderivaten erfasst 
Im Rahmen des Risikomanagements setzt das Unternehmen  das Unternehmen unter dem Posten Umsatzkosten in der Kon-
eine Vielzahl von derivativen Finanzinstrumenten ein, um die  zern-Gewinn- und Verlustrechnung.
Risiken hauptsächlich aus Wechselkurs-, Zins- und Rohstoff-
preisschwankungen zu vermindern. Sicherungsaktivitäten
Die operativen Einheiten des Unternehmens wenden für be-
Die beizulegenden Zeitwerte der als finanzielle Vermögens- stimmte wesentliche, in Fremdwährung lautende geplante 
werte oder Verbindlichkeiten bilanzierten einzelnen Arten von  Transaktionen und schwebende Geschäfte Hedge Accounting 
derivativen Finanzinstrumenten stellten sich wie folgt dar: an. Siemens setzt in erster Linie Devisentermingeschäfte ein, 
um das Risiko von Schwankungen künftiger Zahlungsströme 
aus geplanten Käufen und Verkäufen sowie schwebenden 
30. September 2012 30. September 2011  Geschäften zu vermindern. Dieses Risiko resultiert vor allem 
(in Mio. €) Aktiva Passiva Aktiva Passiva aus auf US$ lautenden langfristigen Verträgen, zum Beispiel 
Devisentermingeschäfte 343 325 390 644 im Projektgeschäft, und dem Standardproduktgeschäft der 
Zinsswaps und kombinierte   Geschäftseinheiten von Siemens.
Zins-Währungsswaps 2.577 534 2.161 423
Rohstoffswaps 36 27 62 155 Cashflow Hedges – Wie im Vorjahr war der ineffektive Teil 
Eingebettete Derivate 208 98 167 97
der Cashflow Hedges sowohl einzeln als auch insgesamt be-
Optionen 164 141 242 286
trachtet unwesentlich.
3.328 1.125 3.022 1.605
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
220
Die abgesicherten geplanten Transaktionen und schwebenden  keiten oder unter den Posten Sonstige finanzielle Vermögens-
Geschäfte in Fremdwährung werden voraussichtlich in den  werte / Verbindlichkeiten. Die Veränderungen des beizulegen-
folgenden Geschäftsjahren erfolgswirksam: den Zeitwerts erfasst das Unternehmen erfolgswirksam im 
Posten Sonstiges Finanzergebnis. Der Saldo aus erhaltenen 
und geleisteten Zahlungen aus Zinsswaps, die der Absiche-
Geschäftsjahresende 30. September rung dienen, wird ebenfalls im Posten Sonstiges Finanzergeb-
2015 bis 2018 und  nis erfasst.
(in Mio. €) 2013 2014 2017 danach
Erwarteter Gewinn / Verlust,  Fair Value Hedges  
der vom Posten Sonstiges 
für festverzinsliche Finanzschulden
Ergebnis nach Steuern in  
die Posten Umsatz / Umsatz- Auf der Grundlage der bestehenden Zinsswap-Kontrakte zahl-
kosten umgegliedert wird  – 14 – 21 – 35 – 6
te das Unternehmen einen variablen Zinssatz auf einen Kapi-
talbetrag und erhielt im Gegenzug dafür Zinsen auf Basis eines 
 
festen Zinssatzes auf denselben Betrag. Diese Zinsswaps glei-
chen die Auswirkungen künftiger Veränderungen der Zinssät-
Fair Value Hedges – Wie im Vorjahr sicherte das Unternehmen  ze auf den beizulegenden Zeitwert der zugrunde liegenden 
schwebende Geschäfte mithilfe von Devisentermingeschäften  festverzinslichen  Finanzschulden  aus.  Siemens  weist  die 
ab.  Diese  waren  bestimmt  als  Sicherungsinstrumente  im  Zinsswaps zum beizulegenden Zeitwert in der Konzernbilanz 
 Rahmen von Fremdwährungs-Fair-Value-Hedges künftiger Ver- aus. Den entsprechenden Anteil der dadurch abgesicherten 
käufe – vor allem in Zusammenhang mit dem Projektgeschäft  festverzinslichen Finanzschulden erfasst das Unternehmen 
des Unternehmens – und in geringerem Maße auch künftiger  als Summe aus deren Buchwert und einer Wertkorrektur. Diese 
Käufe. Die aus diesen gesicherten schwebenden Geschäften  Wertkorrektur entspricht der Veränderung des beizulegenden 
erfassten  finanziellen  Vermögenswerte / Verbindlichkeiten  Zeitwerts der Finanzschulden aufgrund des abgesicherten 
 sowie Gewinne / Verluste aus den Veränderungen der beizu- Zinsrisikos. Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte der 
legenden Zeitwerte der Devisentermingeschäfte waren so- Zinsswaps sowie die gegenläufigen Veränderungen der Wert-
wohl einzeln als auch insgesamt betrachtet unwesentlich. korrektur des Buchwerts des abgesicherten Anteils der festver-
zinslichen Finanzschulden werden im Posten Sonstiges Finan-
zinsrisikomanagement zergebnis in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung er-
Das Zinsrisiko resultiert aus der Sensitivität von finanziellen  fasst.  Aus  den  Buchwertanpassungen  der  Finanzschulden 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten in Bezug auf Verän-  ergab sich ein Verlust von 227 (im Vj. Gewinn von 184) Mio. €, 
derungen der Marktzinssätze. Das Unternehmen ist bestrebt,  während die zugehörigen Zinsswaps zu einem Gewinn von 
solche Risiken durch den Einsatz von Zinsderivaten wie Zins- 233 (im Vj. Verlust von 189) Mio. € führten. Dementsprechend 
swaps, Optionen und Zinstermingeschäften (Futures sowie  wurde ein Nettoergebnis, das den ineffektiven Teil der Siche-
Forward Rate Agreements) zu begrenzen. rungsbeziehung darstellte, in Höhe von 7 (im Vj. – 5) Mio. € im 
Posten Sonstiges Finanzergebnis erfasst. Der Saldo aus erhal-
Derivative Finanzinstrumente, die nicht die  tenen und geleisteten Zahlungen aus solchen Zinsswaps wurde 
 Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  im Zinsaufwand ausgewiesen.
 Sicherungsbeziehung erfüllen
Das Zinsrisikomanagement des Konzerns, das SFS-Geschäft  Im Rahmen der bestehenden Zinsswaps zahlt Siemens einen 
ausgenommen, nutzt derivative Finanzinstrumente im Rah- variablen Zinssatz von durchschnittlich 0,5 % (im Vj. 1,3 %) und 
men eines portfoliobasierten Ansatzes zur aktiven Steuerung  erhält einen durchschnittlichen Festzinssatz von 5,1 % (im Vj. 
des Zinsrisikos unter Zugrundelegung eines Orientierungs- 5,3 %). Der abgesicherte Nominalbetrag der Finanzschulden 
werts (Benchmark). Das Zinsrisikomanagement des SFS-Ge- betrug 11.253 (im Vj. 12.584) Mio. €. Damit wurden 66 % (im Vj. 
schäfts erfolgt weiterhin als separater Portfolioansatz unter  91 %) des Bestands an Anleihen und Schuldverschreibungen 
Berücksichtigung  der  Zinsstruktur  der  finanziellen  Vermö- des Unternehmens von festverzinslich auf variabel verzinslich 
genswerte und Verbindlichkeiten von SFS. Beide Ansätze erfül- getauscht. Die Zinsswap-Kontrakte werden zu unterschiedli-
len nicht die Voraussetzungen für eine Anwendung der Rege- chen Terminen fällig, da sie auf die Laufzeiten der abgesicher-
lungen  zum  Hedge  Accounting.  Dementsprechend  erfasst  ten Positionen abgestimmt sind. Der beizulegende Zeitwert 
Siemens alle in diesem Zusammenhang gehaltenen Zinsderi- der Zinsswaps, die Finanzschulden absicherten, betrug netto, 
vate zum beizulegenden Zeitwert, entweder unter den Posten  das heißt ohne Berücksichtigung abgegrenzter Zinsen, 1.586 
Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte / Verbindlich- (im Vj. 1.360) Mio. €.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
221
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
Cashflow Hedges   Im Geschäftsjahr 2013 werden voraussichtlich 66 Mio. € der 
für ein variabel verzinsliches Darlehen im Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern abgegrenzten Netto-
Wie im Vorjahr wandte Siemens Cashflow Hedge Accounting  verluste in den Posten Umsatzkosten umgegliedert, wenn der 
für 50 % eines variabel verzinslichen 1 Mrd. US$-Darlehens an.  Verbrauch der abgesicherten Rohstoffe im Posten Umsatzkos-
Um von den niedrigen Zinssätzen in den USA zu profitieren,  ten erfasst wird. Die maximale Laufzeit, über die die Gesell-
wurden Zinsswap-Kontrakte abgeschlossen, für die das Unter- schaft ihre künftigen Rohstoffeinkäufe sichert, betrug 99 (im 
nehmen feste Zinsen zahlt und im Gegenzug variable Zinsen  Vj. 35) Monate.
erhält. Diese Zinsswaps gleichen die Auswirkungen künftiger 
Veränderungen der zu leistenden Zinszahlungen auf das zu-
  Management  
grunde liegende variabel verzinsliche Darlehen aus. Aus den  ziffer 32
Cashflow Hedges für das variabel verzinsliche Darlehen erga- von finanziellen Risiken
ben sich keine erfolgswirksam zu erfassenden Ineffektivitäten. 
Der Saldo aus erhaltenen und geleisteten Zahlungen aus solchen  Das Management von finanziellen Risiken ist ein integraler 
Zinsswaps wurde im Zinsaufwand ausgewiesen. Bestandteil der Planung und Umsetzung der Geschäftsstrate-
gien von Siemens. Die zugehörige Unternehmenspolitik wird 
Die abgesicherten Zinszahlungen werden voraussichtlich in  durch den Vorstand vorgegeben. Entsprechend der Organisa-
den folgenden Geschäftsjahren erfolgswirksam: tions- und Verantwortungshierarchie bei Siemens sind die 
 Leitungen der Sektoren, von Financial Services, der sektor-
übergreifenden Dienstleistungen, der regionalen Cluster und 
Geschäftsjahresende 30. September Zen tralabteilungen verpflichtet, ein System zur Steuerung 
2015 bis 2018 und  von finanziellen Risiken zu implementieren, das auf das spezi-
(in Mio. €) 2013 2014 2017 danach fische Geschäft und seine Verantwortlichkeiten zugeschnitten 
Erwarteter Verlust, der  
ist und dabei den vom Vorstand vorgegebenen übergreifenden 
vom Posten Sonstiges  
Ergebnis nach Steuern in  Grundsätzen entspricht.
den Posten Zinsaufwand 
umgegliedert wird – 8 – 1 – 2 – 7
Zunehmende Marktpreisschwankungen können für Siemens 
zu signifikanten Zahlungsmittel- und Ergebnisvolatilitätsrisiken 
 
führen. Änderungen der Währungskurse, der Zinssätze, der 
Rohstoffpreise und Aktienkurse beeinflussen sowohl das ope-
rohstoffPreisrisikomanagement rative Geschäft als auch die Investitions- und Finanzierungsak-
 ziffer 32 management Von finanziellen risiken tivitäten des Unternehmens. Um die Allokation der finanziellen 
Ressourcen innerhalb des Konzerns zu optimieren und eine 
Derivative Finanzinstrumente, die nicht die  möglichst hohe Rendite für seine Aktionäre sicherzustellen, 
 Voraussetzungen für die Bilanzierung einer  identifiziert, analysiert und steuert Siemens vorausschauend 
 Sicherungsbeziehung erfüllen die hiermit verbundenen Finanzmarktrisiken. Das Unterneh-
Das Unternehmen wendet einen Portfolioansatz an, um die  men versucht, diese Risiken in erster Linie im Rahmen der lau-
konzernweiten Risiken aus Rohstoffpreisschwankungen bei  fenden Geschäfts- und Finanzierungsaktivitäten zu steuern und 
schwebenden Geschäften und geplanten Transaktionen durch  zu überwachen, und setzt – wenn es zweckmäßig erscheint – 
den Einsatz von Rohstoffswaps und Rohstoffoptionen abzusi- auch derivative Finanzinstrumente ein. 
chern. Eine solche Strategie erfüllt nicht die Voraussetzungen 
für Hedge Accounting. Aus den verschiedenen Methoden zur Risikoanalyse und des 
Risikomanagements hat Siemens das Konzept des Value-at-Risk 
Sicherungsaktivitäten   (VaR) auf Basis des parametrischen Varianz-Kovarianz-Ansatzes 
in Zusammenhang mit Cashflow Hedges implementiert. Das VaR-Konzept ermöglicht die Quantifizie-
Der Zentraleinkauf des Unternehmens wendet Cashflow Hedge  rung von Marktpreisrisiken, basierend auf historischen Volatili-
Accounting für bestimmte schwebende Geschäfte über den  täten und Korrelationen verschiedener Risikofaktoren unter 
Einkauf von Kupfer an. Es bestand kein ineffektiver erfolgswirk- den  Annahmen  des  parametrischen  Varianz-Kovarianz-VaR-
sam zu erfassender Anteil. Es wurden keine Gewinne / Verluste  Modells. Die VaR-Werte werden auf Grundlage folgender Para-
aus dem Posten Sonstiges Ergebnis nach Steuern in den Posten  meter berechnet:
Umsatzkosten umgegliedert, weil das Eintreten der abgesicher-
ten geplanten Transaktion unwahrscheinlich wurde.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
222
> historische Volatilitäten und Korrelationen,  fremdwährungsrisiko
> zehn Tage Haltedauer sowie Transaktionsrisiko  
> ein Konfidenzniveau von 99,5 % und Fremdwährungsrisikomanagement
Aufgrund seiner internationalen Ausrichtung ist Siemens im 
für Fremdwährungs-, Zins-, Rohstoffpreis- und Aktienkurs- Rahmen  der  gewöhnlichen  Geschäftstätigkeit  Fremdwäh-
risiken, wie weiter unten erläutert.  rungsrisiken, insbesondere Wechselkursschwankungen zwi-
schen US$ und €, ausgesetzt. Um diese Risiken zu begrenzen 
Die tatsächlichen Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und  oder auszuschalten, verfolgt das Unternehmen – wie unten 
Verlustrechnung oder die Konzern-Gesamtergebnisrechnung  dargestellt – verschiedene Strategien, die auch den Einsatz 
können infolge grundlegender konzeptioneller Unterschiede   derivativer Finanzinstrumente vorsehen.
von den ermittelten VaR-Werten deutlich abweichen. Die 
 Konzern-Gewinn-  und  Verlustrechnung  und  die  Konzern-  Wechselkursschwankungen können zu unerwünschten und 
Gesamtergebnisrechnung werden auf Basis der IFRS erstellt.  unvorhersehbaren  Volatilitäten  von  Ergebnissen  und  Zah-
Die VaR-Werte basieren auf einem Modell, das aus einer rein  lungsströmen führen. Jede Siemens-Einheit ist Risiken in Zu-
 finanzwirtschaftlichen Perspektive einen möglichen finanz- sammenhang mit Wechselkursänderungen ausgesetzt, wenn 
wirtschaftlichen Verlust errechnet, der bei einer Haltedauer  sie Geschäfte mit internationalen Vertragspartnern abschließt 
von zehn Tagen mit einer Wahrscheinlichkeit von 99,5 % nicht  und daraus in der Zukunft Zahlungsströme in Fremdwährun-
überschritten wird. Das VaR-Konzept wird für die interne Steu- gen resultieren, die nicht der funktionalen Währung der jewei-
erung der Treasury-Aktivitäten verwendet. ligen Siemens-Einheit entsprechen. Das Fremdwährungsrisiko 
wird zum Teil dadurch ausgeglichen, dass Güter, Rohstoffe 
Obwohl der VaR ein bedeutendes Konzept zur Messung von  und Dienstleistungen in den entsprechenden Fremdwährun-
Marktpreisrisiken ist, können die Annahmen, auf denen das  gen beschafft werden sowie in den lokalen Märkten produziert 
Modell basiert, zu Einschränkungen führen. Dazu gehören:  wird beziehungsweise andere Leistungen entlang der Wert-
 Eine Haltedauer von zehn Tagen unterstellt, dass es möglich  schöpfungskette erbracht werden.
ist, die zugrunde liegenden Positionen innerhalb dieser Perio-
de zu veräußern. Während dies in den meisten Fällen eine rea- Den operativen Einheiten ist es verboten, aus spekulativen 
listische  Annahme  darstellt,  mag  sie  sich  in  anhaltenden  Gründen Finanzmittel in Fremdwährungen aufzunehmen oder 
 Phasen schwerer Marktilliquidität als unrichtig erweisen. Ein  anzulegen. Konzerninterne Finanzierungen oder Investitionen 
Konfidenzniveau von 99,5 % macht keine Angaben zu den dar- der operativen Einheiten werden bevorzugt in der jeweiligen 
über hinausgehenden Verlusten. Innerhalb des Modells exis- funktionalen Währung oder auf währungsgesicherter Basis 
tiert eine statistische Wahrscheinlichkeit von 0,5 %, dass Ver- durchgeführt. 
luste eintreten, die den berechneten VaR übersteigen. Bei der 
Verwendung von historischen Daten als Basis für die Abschät- Siemens verfügt über ein Fremdwährungsrisikomanagement-
zung des statistischen Verhaltens der relevanten Märkte und  system, das sich über viele Jahre bewährt hat. Jede Siemens-
letztlich der Quantifizierung der möglichen Bandbreite der  Einheit ist dafür verantwortlich, ihre transaktionsbezogenen 
künftigen Ergebnisse auf Basis dieses statistischen Verhaltens  Fremdwährungsrisiken zu erfassen, zu bewerten, zu überwa-
besteht die Möglichkeit, dass nicht alle möglichen Entwicklun- chen, darüber Bericht zu erstatten und abzusichern. Den kon-
gen abgedeckt sind. Dies gilt im Besonderen für das Auftreten  zeptionellen Rahmen für die Identifizierung und Bestimmung 
außergewöhnlicher Ereignisse. einer Nettofremdwährungsposition für jede Einheit gibt die 
entsprechende Richtlinie für die Divisionen und Gesellschaften 
Marktsensitive Instrumente – einschließlich der Anlagen in  verbindlich vor. Konzernweit ist jede Einheit dazu verpflichtet, 
Aktien und zinstragende Investments – die in Zusammenhang  diese anzuwenden und ihre Nettofremdwährungsposition in 
mit den Pensionsplänen des Unternehmens stehen, sind nicht  einer engen Bandbreite von mindestens 75 %, aber nicht mehr 
Gegenstand der folgenden quantitativen und qualitativen An- als 100 % abzusichern. Zusätzlich stellt diese Richtlinie das 
gaben. Für weitere Informationen hierzu siehe   ziffer 23   Rahmenwerk für die Organisationsstruktur des erforderlichen 
Pensionen und ähnliche VerPflichtungen. SFS unterhält in ge- Fremdwährungsrisikomanagements zur Verfügung. Sie schlägt 
ringem Umfang ein Handelsportfolio, dessen Risikopositionen  Sicherungsstrategien vor und definiert die für die Einheiten 
sich in engen Grenzen bewegen. Wie im Vorjahr lag der VaR  verfügbaren Sicherungsinstrumente: Devisentermingeschäfte, 
dieses Portfolios nahe null. Währungsverkaufs- und -kaufoptionen sowie Stop-Loss-Auf-
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
223
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
träge. Die operativen Einheiten schließen, sofern dies nicht im  von Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung von Netto-
Widerspruch zu länderspezifischen Regelungen steht, ihre  vermögenspositionen in € werden im Posten Eigen kapital des 
 Sicherungstransaktionen intern mit der Konzern-Treasury ab.  Konzernabschlusses von Siemens erfasst.
 Sicherungsgeschäfte mit externen Handelspartnern auf den 
globalen Finanzmärkten werden vorbehaltlich der genannten  zinsrisiko
Einschränkung  durch  die  Konzern-Treasury  abgeschlossen.  Bei seinem Zinsrisikomanagement legt Siemens das Augen-
Dies schließt Sicherungsgeschäfte, die die Voraussetzungen  merk auf eine Begrenzung der Risiken aus Veränderungen des 
für die Bilanzierung einer Sicherungsbeziehung erfüllen, ein. beizulegenden Zeitwerts von künftigen Mittelflüssen. Ein Risiko 
tritt immer dann auf, wenn sich die Zinskonditionen von 
Siemens verfolgt einen konzernweiten Portfolioansatz, durch   finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten unter-
den Nutzen aus jeder möglichen Aufrechnung gegenläufiger  scheiden. Siemens steuert dieses Risiko durch den Einsatz 
Zahlungsströme in der gleichen Währung erzielt und eine Mi-  derivativer Finanzinstrumente, indem Festzinszahlungen in 
nimierung der Transaktionskosten erreicht werden. Für weite- variable Zinszahlungen getauscht und dadurch gegen Ände-
re Informationen zu den Auswirkungen dieses konzernweiten  rungen des beizulegenden Werts gesichert werden. Die 
Portfolioansatzes auf den Konzernabschluss sowie zu den  Konzern-Treas ury führt ein umfassendes konzernweites Zins-
 Sicherungsaktivitäten, die zum Ziel haben, Fremdwährungs- risikomanagement durch mit dem Ziel, Zinserträge und Zins-
risiken zu reduzieren oder auszuschalten, siehe   ziffer 31  aufwendungen des Unternehmens zu optimieren und das ge-
deriVatiVe finanzinstrumente und sicherungsaktiVitäten.  samte Zinsrisiko zu steuern. Dies betrifft sowohl erfolgswirk-
same Bewertungsrisiken als auch wirtschaftliche Risiken, die 
Den VaR für Fremdwährungsrisiken berechnet Siemens auf  aus Zinsänderungen resultieren. Die Zinsrisiken aus dem SFS-
Grundlage der zusammengefassten Nettofremdwährungsposi- Geschäft werden dabei getrennt von denen des übrigen Kon-
tionen nach Sicherung durch die Einheiten. Der ermittelte VaR  zerns gesteuert. Für weitere Informationen siehe   ziffer 31 
von 9 (im Vj. 23) Mio. € aus dem Fremdwährungsrisiko basier- deriVatiVe finanzinstrumente und sicherungsaktiVitäten.
te auf historischen Volatilitäten und Korrelationen, einer Halte-
dauer von zehn Tagen sowie einem Konfidenzniveau von  Soweit länderspezifische Regelungen dem nicht entgegenste-
99,5 %.  Volatile  Wechselkurse  können  zu  Änderungen  der  hen, stellt die Konzern-Treasury konzernweit die erforderli-
€-Werte von auf Fremdwährung lautenden Zahlungsströmen  chen Finanzierungsmittel in Form von Darlehen oder über 
führen und sich damit auf die nicht gesicherten Umsätze, aber  konzerninterne Verrechnungskonten zur Verfügung. Das glei-
auch auf die nicht gesicherten Materialkosten auswirken. Zu- che Konzept wird auf Einlagen aus den von den Einheiten 
sätzlich können künftige Wechselkursänderungen Auswirkun-  erwirtschafteten Zahlungsmitteln angewendet.
gen auf die Verkaufspreise haben und zu Änderungen der Ge-
winnmargen führen, abhängig davon, in welcher Höhe den  Der im Vergleich zum Vorjahr gestiegene VaR aus dem Zins-
Fremdwährungsumsätzen Aufwendungen in der jeweiligen  risiko betrug 89 (im Vj. 68) Mio. €, basierend auf historischen 
Fremdwährung gegenüberstehen.  Volatilitäten und Korrelationen, einer Haltedauer von zehn 
 Tagen sowie einem Konfidenzniveau von 99,5 %. Dieses Zins-
Fremdwährungsrisiken resultieren – nach der Definition von  risiko resultierte in erster Linie aus auf € und US$ lautenden 
Siemens – grundsätzlich aus Positionen der Konzernbilanz  langfristigen festverzinslichen Finanzschulden und zinstra-
und aus schwebenden Geschäften in Fremdwährungen sowie  genden Anlagen. Der gestiegene VaR spiegelt vor allem die 
aus Zahlungsströmen in Fremdwährung, die sich aus geplan- Zinssensitivität in Zusammenhang mit der Emission der 3,0 Mrd. 
ten Transaktionen der folgenden drei Monate ergeben. Dabei  US$ und der 1,0 Mrd. £ Schuldverschreibungen im Geschäfts-
wird das Fremdwährungsrisiko der jeweiligen Siemens-Einheit  jahr 2012 wider. Für weitere Informationen siehe   ziffer 31 
auf Basis ihrer jeweiligen funktionalen Währung betrachtet.  deriVatiVe finanzinstrumente und sicherungsaktiVitäten.
Auswirkungen der Fremdwährungsumrechnung rohstoffPreisrisiko
Viele Tochtergesellschaften von Siemens befinden sich außer- Die Produktionstätigkeit von Siemens setzt den Konzern diver-
halb der Eurozone. Da die Berichtswährung bei Siemens der €  sen Rohstoffpreisrisiken im Rahmen der gewöhnlichen Ge-
ist, rechnet das Unternehmen im Konzernabschluss die Ab- schäftstätigkeit aus. Insbesondere in den Sektoren Energy und 
schlüsse dieser Gesellschaften in € um. Um translationsbezo- Industry war eine ununterbrochene Versorgung mit Kupfer für 
gene Fremdwährungsrisiken zu adressieren, wird für das Risi- die  laufende  Geschäftstätigkeit  notwendig.  Rohstoffpreis-
komanagement generell unterstellt, dass Investitionen in aus- schwankungen können unerwünschte und unvorhersehbare 
ländische Gesellschaften auf Dauer angelegt sind und die Er- Volatilitäten beim Ergebnis und bei Zahlungsströmen auslösen. 
gebnisse kontinuierlich reinvestiert werden. Auswirkungen  Der Konzern wendet daher – wie weiter unten dargestellt – 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
224
 eine Vielzahl von Strategien an, die diese Risiken unter Einsatz  Der Marktwert des Siemens-Portfolios mit Anteilen an börsen-
von  derivativen  Finanzinstrumenten  begrenzen  oder  aus- notierten Unternehmen belief sich auf 796 (im Vj. 516) Mio. €. 
schalten sollen.
Der VaR aus den Aktienanlagen von Siemens lag bei 85 (im Vj. 
Siemens hat ein Rohstoffpreisrisikomanagementsystem eta- 63) Mio. €, basierend auf historischen Volatilitäten und Korre-
bliert, um Volatilitäten von Ergebnissen und Zahlungsströmen  lationen, einer Haltedauer von zehn Tagen sowie einem Konfi-
zu reduzieren. Jede Einheit von Siemens ist dafür verantwort- denzniveau von 99,5 %. Sowohl die Erhöhung des Marktwerts 
lich, ihr Risiko aus geplanten und schwebenden Rohstoffein- als auch der gestiegene VaR resultierten vor allem aus dem An-
käufen (Rohstoffpreisrisiko) zu erfassen, zu bewerten, zu über- stieg des Marktwerts der AtoS-Aktien, die Siemens von AtoS in 
wachen, zu berichten und abzusichern. Die verbindliche Richt- Zusammenhang mit dem Verkauf von Siemens IT Solutions 
linie für die Divisionen und Einheiten von Siemens, die vom  and Services erhalten hatte.
Corporate Supply Chain Management entwickelt wurde, stellt 
den konzeptionellen Rahmen zur Identifikation und Bewertung  liquiditätsrisiko
von Rohstoffpreisrisiken dar. Sie verpflichtet die Einheiten, die- Das Liquiditätsrisiko für die Gesellschaft besteht darin, dass 
se Risiken innerhalb einer engen Bandbreite zu sichern: 75 bis  sie möglicherweise ihren finanziellen Verpflichtungen, zum 
100 % der Rohstoffpreisrisiken im Produktgeschäft für das aktu- Beispiel der Tilgung von Finanzschulden, oder den laufenden 
elle und folgende Quartal sowie 95 bis 100 % der Rohstoffpreis- Kapitalerfordernissen der operativen Geschäftstätigkeit nicht 
risiken im Projektgeschäft nach Eingang des Auftrags. nachkommen kann. Zusätzlich zur Umsetzung einer effekti-
ven Steuerung des Nettoumlaufvermögens und der Zahlungs-
Das zusammengefasste Rohstoffpreisrisiko wird mit externen  mittel begrenzt Siemens das Liquiditätsrisiko durch vereinbarte 
Handelspartnern durch den Einsatz von derivativen Finanz- Kreditlinien bei Finanzinstituten mit hohem Rating, ein Pro-
instrumenten von der Konzern-Treasury abgesichert. Derivative  gramm zur Begebung von Schuldverschreibungen sowie ein 
Finanzinstrumente – als Sicherungsinstrumente für die Bilan- globales  Programm  zur  Begebung  kurzfristiger  Schuldver-
zierung einer Sicherungsbeziehung bestimmt – werden direkt  schreibungen in mehreren Währungen. Das Liquiditätsrisiko 
mit externen Handelspartnern abgeschlossen. Zusätzlich wen- kann  ebenfalls  durch  die  im  Dezember  2010  gegründete 
det Siemens einen konzernweiten Portfolioansatz an, dessen  Siemens Bank GmbH gemindert werden, die die Flexibilität bei 
Nutzen in der Optimierung der gesamten konzernweiten Roh- Geldanlagen und Refinanzierungen durch ihre Konten bei der 
stoffrisikoposition liegt. Für weitere Informationen zu den Aus- Europäischen Zentralbank erhöhte. Für weitere Informationen 
wirkungen dieses konzernweiten Portfolioansatzes auf den  zu  kurzfristigen  und  langfristigen  Finanzschulden  siehe 
Konzernabschluss sowie zu Sicherungsaktivitäten zur Begren-  ziffer 22 finanzschulden.
zung oder Reduzierung des Rohstoffpreisrisikos siehe   ziffer 
31 deriVatiVe finanzinstrumente und sicherungsaktiVitäten. Ergänzend zu den oben genannten Liquiditätsquellen verfolgt 
Siemens kontinuierlich die sich an den Finanzmärkten bie-
Der VaR aus der Nettoposition von Rohstoffderivaten und Roh- tenden  Finanzierungsmöglichkeiten.  Außerdem  beobachtet 
stoffeinkäufen mit Preisrisiko betrug 10 (im Vj. 9) Mio. €, ba- Siemens, wie sich Verfügbarkeit und Kosten der Finanzie-
sierend auf historischen Volatilitäten und Korrelationen, einer  rungsmöglichkeiten entwickeln. Ein wesentliches Ziel dabei 
Haltedauer von zehn Tagen sowie einem Konfidenzniveau  ist es, die finanzielle Flexibilität von Siemens zu sichern und 
von 99,5 %. Rückzahlungsrisiken zu begrenzen.
aktienkursrisiko Die folgende Tabelle zeigt alle vertraglich fixierten Zahlungen 
Das Siemens-Anlageportfolio umfasst direkte und indirekte  für Tilgung, Rückzahlungen und Zinsen aus bilanzierten finan-
 Aktienanlagen  in  börsennotierte  Unternehmen,  die  die  ziellen Verbindlichkeiten sowie unwiderruflichen Kreditzusa-
 Gesellschaft nicht zu Handelszwecken hält. Die direkten  gen, einschließlich erwarteter Nettozahlungen aufgrund von 
 Beteiligungen resultieren hauptsächlich aus strategischen  Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten. Diese 
Partnerschaften oder aus Kompensationen im Rahmen von  erwarteten  Nettozahlungen  werden  für  jeden  Zahlungszeit-
 Unternehmenszusammenschlüssen und Übernahmen. Indi- punkt und jedes Finanzinstrument einzeln ermittelt. Die Tabelle 
rekte Aktienanlagen über Fondsanteile erfolgen in der Regel  gibt die nicht diskontierten Nettozahlungen für die nächsten 
aus finanzwirtschaftlichen Gründen. Geschäftsjahre an, basierend auf dem frühestmöglichen Zeit-
punkt, an dem eine Zahlung von Siemens verlangt werden 
Siemens überwacht die Aktienanlagen anhand ihrer aktuellen  kann. Den Mittelabflüssen für fi nanzielle Verbindlichkeiten (ein-
Marktwerte, die hauptsächlich von Schwankungen der volatilen  schließlich Zinsen) ohne festen Betrag oder Zeitraum lagen die 
technologiebezogenen Märkte weltweit beeinflusst werden.  Konditionen zum 30. September 2012 zugrunde.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
225
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
wiesen sind. Sie umfasst die Positionen Anleihen und Schuld-
Geschäftsjahresende 30. September verschreibungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 
2015 bis 2018 und  Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing sowie Sonstige 
(in Mio. €) 2013 2014 2017 danach  Finanzschulden wie kurzfristige Schuldverschreibungen. Die 
Nicht derivative finanzielle 
Summe Liquidität bezieht sich auf die liquiden finanziellen 
Verbindlichkeiten
Vermögenswerte, die Siemens am jeweiligen Bilanzstichtag 
  Anleihen und Schuld- 
verschreibungen 2.712 2.030 8.296 8.456 zur Finanzierung der operativen Geschäftstätigkeit sowie zur 
  Verbindlichkeiten gegen-  Zahlung kurzfristig fälliger Verpflichtungen zur Verfügung 
über Kreditinstituten 1.549 66 369 11 standen. Sie besteht aus den Posten Zahlungsmittel und Zah-
 Übrige Finanzschulden 265 9 44 1 lungsmitteläquivalente  sowie  Zur  Veräußerung  verfügbare 
  Verbindlichkeiten aus   finanzielle Vermögenswerte, wie sie in der Konzernbilanz aus-
 Finanzierungsleasing 36 19 43 148
gewiesen werden. Die Unternehmensleitung verwendet die 
  Verbindlichkeiten  
aus Lieferungen   Größe Nettoverschuldung für die interne Finanzsteuerung so-
und Leistungen 8.072 22 20 3 wie für die externe Kommunikation mit Investoren, Analysten 
  Sonstige finanzielle   und Ratingagenturen.
Verbindlichkeiten 1.017 39 353 6
Derivative finanzielle 
 Verbindlichkeiten 469 181 244 193
Unwiderrufliche   30. September
Kreditzusagen 2.389 113 257 78 (in Mio. €) 2012 2011
Kurzfristige Finanzschulden und kurzfristig  
fällige Anteile langfristiger Finanzschulden 3.826 3.660
 
Langfristige Finanzschulden 16.880 14.280
Summe Finanzschulden 20.707 17.940
Das  in  den  oben  gezeigten  Werten  enthaltene  Risiko  ist 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 10.891 – 12.468
auf Zahlungsabflüsse beschränkt. Die Verbindlichkeiten aus 
Kurzfristige zur Veräußerung verfügbare 
 Finanzierungsleasing, aus Lieferungen und Leistungen sowie 
 finanzielle Vermögenswerte – 524 – 477
die sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten stammen haupt-
Summe Liquidität – 11.415 – 12.945
sächlich aus der Finanzierung von in den laufenden Aktivitä-
  Nettoverschuldung (Summe Finanz- 
ten von Siemens genutzten operativen Vermögenswerten, wie  schulden abzüglich Summe Liquidität) 9.292 4.995
Sachanlagen, und aus Investitionen in das Nettoumlaufvermö-
gen (zum Beispiel Vorräte und Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen). Siemens berücksichtigt diese Vermögens-
werte bei der Steuerung des gesamten Liquiditätsrisikos. Ein  Die Finanzausstattung von Siemens umfasst verschiedene 
beträchtlicher Anteil der unwiderruflichen Kreditzusagen re- kurz- und langfristige Finanzinstrumente. Dazu gehören unter 
sultiert aus vermögenswertbasierten Kreditgeschäften (Asset  anderem Kredite von Finanzinstituten, kurz- und mittelfristige 
Based Lending), bei denen die entsprechenden Kreditzusagen  Schuldverschreibungen, Anleihen sowie Kreditlinien. Zusätz-
erst dann in Anspruch genommen werden können, wenn aus- lich zu Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten so-
reichende Sicherheiten vom Kreditnehmer gestellt wurden.  wie zur Veräußerung verfügbarer finanzieller Vermögenswerte 
Um die vorhandenen finanziellen Vermögenswerte und Ver- sind die künftigen Mittelzuflüsse aus laufender Geschäfts-
bindlichkeiten zu überwachen und die künftigen Risiken effek- tätigkeit eine weitere Liquiditätsquelle.
tiv steuern zu können, hat Siemens ein umfangreiches Risiko-
berichterstattungssystem  etabliert,  das  die  weltweiten  Ge- Die Kapitalerfordernisse von Siemens umfassen unter ande-
schäftseinheiten umfasst. rem die planmäßige Bedienung der Finanzschulden, die regel-
mäßigen Investitionen, die laufenden Kapitalerfordernisse der 
Die Gesamtsicht auf Liquidität und Finanzschulden ergibt sich  operativen Geschäftstätigkeit und des SFS-Finanzierungsge-
aus  der  Berechnung  der  Nettoverschuldung.  Die  Netto- schäfts – einschließlich höherer Mittelabflüsse in Zusammen-
verschuldung resultiert aus der Summe Finanzschulden, ab- hang mit der angekündigten Wachstumsstrategie von SFS – 
züglich der Summe Liquidität. Die Summe Finanzschulden  sowie Dividendenzahlungen, die Finanzierung der Pensions-
besteht aus den Posten Kurzfristige Finanzschulden und kurz- pläne sowie Mittelabflüsse in Zusammenhang mit Portfolio-
fristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden sowie Lang- aktivitäten und mit Restrukturierungsmaßnahmen.
fristige Finanzschulden, wie sie in der Konzernbilanz ausge-
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
226
kreditrisiko zierungsaktivitäten ein. Ergänzend existieren viele dezentrale 
Das Kreditrisiko ist definiert als ein unerwarteter Verlust an  Anwendungen, die dabei helfen, mit dem individuellen Kredit-
Zahlungsmitteln oder Erträgen, wenn der Kunde nicht in der  risiko innerhalb der operativen Einheiten umzugehen. Eine 
Lage ist, seinen Verpflichtungen bei Fälligkeit nachzukommen  zentrale IT-Anwendung verarbeitet die Daten der operativen 
oder wenn Sicherheiten an Wert verlieren.  Einheiten zusammen mit den Rating- und Ausfallinformatio-
nen. Daraus ergibt sich eine Schätzung, die als Basis für die 
Siemens stellt seinen Kunden direkte und indirekte Finanzie-  Ermittlung  der  Einzelwertberichtigungen  für  Ausfallrisiken 
rungen  in  verschiedensten  Ausprägungen  zur  Verfügung,   genutzt werden kann. Über diesen automatisierten Prozess 
 insbesondere in Zusammenhang mit Großprojekten. Ebenso   hinaus werden auch qualitative Informationen herangezogen, 
 finanziert Siemens eine Vielzahl kleinerer Kundenbestellun- insbesondere um aktuelle Entwicklungen zu berücksichtigen. 
gen, zum Beispiel über das Leasing medizinischer Geräte, zum 
Teil über SFS. Darüber hinaus ist SFS Kreditrisiken durch die  Um die Transparenz im Hinblick auf das Kreditrisiko zu erhö-
 Finanzierung von Betriebsmitteln Dritter und über direkte und  hen, hat die Konzern-Treasury das »Siemens Credit Warehouse« 
indirekte  Beteiligungen  an  Finanzierungen,  zum  Beispiel  eingeführt, auf das zahlreiche operative Einheiten des Siemens-
 syndizierten Krediten, ausgesetzt. Zum Teil stehen Siemens  Konzerns regelmäßig ihre Geschäftspartnerdaten als Grundlage 
Verwertungsrechte an den finanzierten Gegenständen zu,  für einen zentralisierten Ratingprozess übertragen. Zusätzlich 
oder Siemens erhält sonstige Sicherheiten. Siemens könnte  übertragen zahlreiche operative Einheiten ihre Forderungen 
Verluste erleiden, falls sich die Bonität der Kunden verschlech- aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von bis 
tert oder wenn Kunden ihren Zahlungsverpflichtungen gegen- zu einem Jahr, einschließlich des Kreditrisikos, an das Siemens 
über Siemens nicht nachkommen, beispielsweise als Folge  Credit Warehouse. Die operativen Einheiten bleiben jedoch wei-
 einer  Finanz- oder politischen Krise und eines weltweiten wirt- terhin für Serviceaktivitäten wie Mahnwesen und Verwaltung 
schaftlichen Abschwungs. der Forderungen verantwortlich. Das Siemens Credit Warehouse 
identifiziert, quantifiziert und verwaltet aktiv das Kreditrisiko 
Die effektive Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken ist  seines Portfolios, indem es beispielsweise Risiken von spezifi-
eine Kernkompetenz des Risikomanagementsystems. Siemens  schen Kunden, Ländern und Branchen verkauft oder absichert. 
hat für alle Einheiten gültige Kreditrisikogrundsätze implemen- Das Siemens Credit Warehouse schafft nicht nur eine verbesser-
tiert. Diese beinhalten, dass Siemens für alle Kunden mit einem  te Transparenz der Kreditrisiken, sondern kann für Siemens 
Kreditbedarf, der über bestimmte, zentral festgelegte Grenzen  auch eine zusätzliche Finanzierungsquelle darstellen und somit 
hinausgeht, Kreditprüfungen und -ratings durchführt. die Finanzierungsflexibilität von Siemens stärken.
Kundenratings, die SFS überprüft und festlegt, sowie individu- Der maximale Risikobetrag für finanzielle Vermögenswerte ohne 
elle Kundenlimite basieren auf allgemein anerkannten Rating- Berücksichtigung von Sicherheiten entspricht ihrem Buch-
methoden, unter Verwendung von Informationen von Kun- wert. Der Wert der Sicherheiten – in Form von Aufrechnungs-
den, externen Ratingagenturen und Informationsdienstleis- vereinbarungen bei Derivaten für den Fall der Insolvenz des 
tungsunternehmen sowie auf den bisherigen Kundenausfall- entsprechenden Vertragspartners – für als zum beizulegenden 
erfahrungen von Siemens. Die Ratings und Limite werden bei  Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte klassifizierte 
der Festlegung der Konditionen für direkte oder indirekte Kun- Finanzinstrumente betrug 716 (im Vj. 1.129) Mio. €. Sicherhei-
denfinanzierungen sorgfältig berücksichtigt. Im Rahmen des  ten für als Forderungen aus Finanzierungsleasing klassifizierte 
Prozesses werden Ratings und Kreditlimite für öffentliche Auf- Finanzinstrumente bestanden in Höhe von 1.685 (im Vj. 1.510) 
traggeber und private Kunden von Siemens – in der Eurozone  Mio. €, im Wesentlichen in Form der Leasinggegenstände. Der 
und weltweit – von internen Spezialisten für Risikobewertung  Wert der Sicherheiten für als zu Anschaffungskosten oder fort-
festgelegt und laufend aktualisiert. Für öffentliche Auftragge- geführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermö-
ber sehen unsere Richtlinien vor, dass das Rating einzelner  genswerte klassifizierte Finanzinstrumente betrug 1.902 (im 
Auftraggeber nicht besser sein kann als das schlechteste von  Vj. 1.770) Mio. €. Die Sicherheiten bestanden überwiegend aus 
Moody’s, S&P und Fitch vergebene Länderrating des entspre- Sachanlagen und Akkreditiven. Für diese Finanzinstrumente 
chenden Staats.  hielt Siemens darüber hinaus Sicherheiten in Form von Wert-
papieren in Zusammenhang mit umgekehrten Rückkaufver-
Die Gesellschaft erfasst und überwacht das Kreditrisiko fortlau- einbarungen, die vom Halter der Sicherheiten ohne Vorliegen 
fend. Dabei wendet sie je nach zugrunde liegendem Produkt  eines Zahlungsverzugs verkauft oder weiterverpfändet wer-
verschiedene Systeme oder Prozesse an. Zentrale Systeme wer- den können. Der beizulegende Zeitwert dieser Sicherheiten 
den für die fortlaufende Überwachung des Ausfallrisikos ver- betrug 500 (im Vj. 421) Mio. €. Wie im Vorjahr hat Siemens von 
wendet. Zusätzlich setzt SFS eigene Systeme für seine Finan- seinem Recht zur Veräußerung beziehungsweise Weiterver-
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
227
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
pfändung keinen Gebrauch gemacht. Kreditrisiken aus unwi- verfallen, wenn das Beschäftigungsverhältnis des Begünstig-
derruflichen Darlehenszusagen entsprechen den erwarteten  ten vor Ablauf der Sperrfrist beendet wird. Während der Sperr-
künftigen Auszahlungen. Der Wert der für diese Zusagen  frist sind die Begünstigten nicht dividendenberechtigt. Aktien-
 gehaltenen Sicherheiten – hauptsächlich Vorräte und Forde- zusagen dürfen weder übertragen noch verkauft, verpfändet 
rungen – betrug 1.178 (im Vj. 1.026) Mio. €. Kreditrisiken aus  oder anderweitig beliehen werden. Die Erfüllung von Aktien-
Kreditgarantien / -bürgschaften  werden  unter   ziffer  28  zusagen kann durch neu ausgegebene Aktien der Siemens AG, 
sonstige  finanzielle  VerPflichtungen  und  eVentualVerBind- durch eigene Aktien oder durch Geldzahlung erfolgen. Die Art 
lichkeiten erläutert. Wie im Vorjahr lagen keine wesentlichen  der Erfüllung legen Vorstand und Aufsichtsrat fest. Das Unter-
Konzentrationen von Kreditrisiken vor. nehmen entscheidet in jedem Geschäftsjahr neu, ob Aktienzu-
sagen eingeräumt werden. Der Aufsichtsrat entscheidet über 
Bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  die Anzahl der Aktienzusagen für die Mitglieder des Vorstands. 
sonstigen Forderungen sowie den sonstigen Darlehen und For- Der Vorstand entscheidet über die Anzahl der Aktienzusagen 
derungen innerhalb des Postens Sonstige finanzielle Vermö- für die leitenden Angestellten und andere teilnahmeberechtigte 
genswerte, die weder im Wert gemindert noch überfällig sind,  Mitarbeiter.
lagen keine Anhaltspunkte vor, dass Zahlungsausfälle eintre-
ten werden. Überfällige Finanzinstrumente wurden grund- Die Zuteilung von Aktienzusagen als aktienbasierte Vergütung 
sätzlich im Wert gemindert. Für weitere Informationen zum  ist im Geschäftsjahr 2012 verstärkt an unternehmensbezogene 
Konzept, wie Wertberichtigungen von Forderungen bestimmt  Leistungskriterien geknüpft worden. Die Bandbreite der Ziel-
werden,  siehe   ziffer  3  schätz-  und  PrämissensensitiVe  erreichung der Leistungskriterien reicht von 0 % bis zu 200 %.
 Bilanzierungsgrundsätze.
Eine Hälfte des jährlichen Zielbetrags für Aktienzusagen ist an 
den Durchschnitt des Ergebnisses je Aktie (Earnings per Share – 
  Aktienbasierte Vergütung
ziffer 33 EPS, unverwässert) der vergangenen drei Geschäftsjahre ge-
bunden. Die Zielerreichung bestimmt die Anzahl der zugeteil-
Aktienbasierte Zusagen bei Siemens, inklusive Bonus Awards,  ten Aktienzusagen. Die Erfüllung dieser Aktienzusagen erfolgt 
Aktienzusagen, Aktienoptionen, des Share-Matching-Programms  nach Ablauf der vierjährigen Sperrfrist in Aktien.
und seiner zugrunde liegenden Pläne sowie des Jubiläumsakti-
enprogramms, sind vorwiegend mit Ausgleich durch Eigenkapi- Die andere Hälfte des jährlichen Zielbetrags für Aktienzusagen 
talinstrumente und in begrenztem Umfang auch als Pläne mit  ist an die Kursentwicklung der Siemens-Aktie im Vergleich zur 
Barausgleich ausgestaltet. Wenn teilnehmende Konzerngesell- Aktienkursentwicklung von fünf wichtigen Siemens-Wettbe-
schaften aus dem Siemens-Konzern ausscheiden, ist die Teil- werbern (ABB, General Electric, Philips, Rockwell, Schneider) 
nahme an künftigen aktienbasierten Zusagen bei Siemens nicht  während der vierjährigen Sperrfrist gebunden. Die Zielerrei-
mehr möglich. In diesen Fällen haben die teilnehmenden Kon- chung wird über die vierjährige Sperrfrist der Aktienzusagen 
zerngesellschaften das Recht, ihre aktienbasierten Zusagen vor- bestimmt und entscheidet über die Anzahl der Siemens-Aktien, 
zeitig zu erfüllen. Der Posten Gewinn aus fortgeführten Aktivitä- die nach Ablauf der Sperrfrist übertragen werden. Bei einer 
ten enthielt Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen von  Zielerreichung bis zu 100 % erfolgt die Erfüllung in Aktien. Liegt 
insgesamt 155 (im Vj. 148) Mio. € (vor Steuern). Diese Aufwen- der Zielerreichungsgrad über 100 % (bis zu 200 %), erfolgt eine 
dungen bezogen sich im Wesentlichen auf Zusagen, die durch  zusätzliche Barzahlung entsprechend der Zielüberschreitung.
Eigenkapitalinstrumente ausgeglichen werden, einschließlich 
des Basis-Aktien-Programms von Siemens. Darüber hinaus wird ein Teil der variablen Vergütung (Bonus) 
der Mitglieder des Vorstands in Form von unverfallbaren Zusa-
aktienzusagen gen auf Siemens-Aktien (Bonus Awards) gewährt.
Das Unternehmen gewährt Mitgliedern des Vorstands, leiten-
den Angestellten der Siemens AG und seiner in- und ausländi- Zusagen an Mitglieder des Vorstands – Es wurden wie im 
schen Tochterunternehmen und anderen teilnahmeberechtig- Vorjahr Vereinbarungen abgeschlossen, die Ansprüche der 
ten Mitarbeitern Aktienzusagen (Stock Awards) als eine Form  Mitglieder des Vorstands auf Zuteilung von Aktienzusagen in 
der  aktienbasierten  Vergütung.  Aktienzusagen  unterliegen  Abhängigkeit vom Erreichen eines EPS-basierten Ziels vorse-
 einer Sperrfrist von rund vier Jahren und gewähren einen An- hen. Der beizulegende Zeitwert dieser Ansprüche wurde als 
spruch auf Siemens-Aktien, die der Begünstigte nach Ablauf  Barwert des Zielbetrags mit 6 (im Vj. 5) Mio. € ermittelt. Wie im 
der Sperrfrist erhält, ohne hierfür eine Zahlung zu leisten. Für  Vorjahr wurden Vereinbarungen abgeschlossen, die Ansprüche 
die in den Geschäftsjahren 2008 bis 2011 gewährten Aktienzu- der Mitglieder des Vorstands auf Zuteilung von Aktienzusagen 
sagen betrug die Sperrfrist in der Regel drei Jahre. Aktienzusagen  in Abhängigkeit vom Erreichen eines Kursentwicklungsziels 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
228
der Siemens-Aktien im Vergleich zu fünf Wettbewerbern vorse- das Bewertungsmodell ist die Siemens-Aktie mit einer erwar-
hen. Der beizulegende Zeitwert dieser Ansprüche betrug 7 (im  teten gewichteten Volatilität von 25,33 % und einem Kurs von 
Vj. 6) Mio. € und wurde über ein lokales Volatilitätsmodell  74,14 € je Siemens-Aktie eingeflossen. Die erwartete Volatilität 
 ermittelt. In das Bewertungsmodell ist die Siemens-Aktie mit  wurde aus impliziten Volatilitäten abgeleitet. Im Modell wurden 
einer erwarteten gewichteten Volatilität von 27 % (im Vj. 30 %  ein risikoloser Zinssatz von bis zu 1,8 % sowie eine erwartete 
beziehungsweise 29 %) und einem Kurs von 73,94 € (im Vj.  Dividendenrendite von 3,91 % verwendet. Der Vergütungsauf-
88,09 € beziehungsweise 92,98 €) je Siemens-Aktie eingeflos- wand aus diesen Aktienzusagen wird über den Erdienungszeit-
sen. Die erwartete Volatilität wurde aus impliziten Volatilitäten  raum von vier Jahren erfasst.
abgeleitet. Im Modell wurde ein risikoloser Zinssatz von bis zu 
1,7 % (im Vj. bis zu 2,4 % beziehungsweise bis zu 3,0 %) sowie  Im Vorjahr wurde der beizulegende Zeitwert der Aktienzusa-
eine erwartete Dividendenrendite von 4,1 % (im Vj. 3,0 % bezie- gen als Differenz zwischen dem Kurs der Siemens-Aktie und 
hungsweise 2,4 %) verwendet. Der Vergütungsaufwand aus  dem Barwert der innerhalb des vier- beziehungsweise dreijäh-
Aktienzusagen wird grundsätzlich über den Erdienungszeit- rigen Erdienungszeitraums erwarteten Dividenden ermittelt, 
raum von fünf Jahren erfasst, der die vierjährige Sperrfrist der  da Aktienzusagen während des Erdienungszeitraums keine 
Aktienzusagen umfasst.  Dividendenberechtigung beinhalten. Als gewichteter durch-
schnittlicher beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt 
Es wurden wie im Vorjahr Vereinbarungen abgeschlossen, die  ergab sich dabei je gewährte Aktienzusage an Mitglieder des 
Ansprüche der Mitglieder des Vorstands auf Zuteilung von  Vorstands, leitende Angestellte und andere teilnahmeberech-
 Bonus Awards in Abhängigkeit von der Zielerreichung vorse- tigte Mitarbeiter ein Wert von 77,79 €. Der beizulegende Zeit-
hen. Der beizulegende Zeitwert dieser Ansprüche wurde als  wert aller im Vorjahr gewährten Aktienzusagen belief sich auf 
Barwert des Zielbetrags mit 5 (im Vj. 5) Mio. € ermittelt. Der  insgesamt 107 Mio. €.
Vergütungsaufwand aus Bonus Awards wird grundsätzlich 
über den Erdienungszeitraum von einem Jahr erfasst. Den  Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der von leiten-
 Begünstigten wird nach einer Wartefrist von vier weiteren Jahren  den Angestellten und anderen teilnahmeberechtigten Mitar-
für je einen Bonus Award eine Siemens-Aktie übertragen, ohne  beitern gehaltenen Aktienzusagen:
dass sie eine Zuzahlung leisten müssen.
Im Geschäftsjahr 2011 gewährte die Gesellschaft zusätzlich  Geschäftsjahresende 30. September
128.284 Aktienzusagen an Mitglieder des Vorstands. Der bei- 2012 2011
zulegende Zeitwert dieser Aktienzusagen betrug 77,76 € je  Zusagen Zusagen
 Aktienzusage und ergab sich aus dem Kurs der Siemens-Aktie,  Bestand zu Beginn des  
Berichtszeitraums (nicht erdient) 3.857.315 4.322.824
abzüglich des Barwerts der erwarteten Dividenden.
Gewährt 2.028.554 1.249.901
Erdient und übertragen – 1.531.944 − 1.482.096
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Entwicklung 
Verfallen / abgegolten – 136.3371 − 233.314
des Bestands der von den Mitgliedern des Vorstands gehalte-
Bestand am Ende des  
nen Aktienzusagen sind im   VergütungsBericht innerhalB  Berichtszeitraums (nicht erdient) 4.217.588 3.857.315
des corPorate-goVernance-Berichts erläutert.
1   Setzte sich aus 111.776 verfallenen und 24.561 abgegoltenen Zusagen zusammen.
Zusagen an leitende Angestellte und andere teilnahme-
berechtigte Mitarbeiter – Im Geschäftsjahr 2012 wurden 
1.080.609 Aktienzusagen an leitende Angestellte und andere  share-matching-Programm  
teilnahmeberechtigte Mitarbeiter in Abhängigkeit vom Errei- und die zugrunde liegenden Pläne
chen eines EPS-Ziels gewährt. Der beizulegende Zeitwert die- 1. Share-Matching-Plan
ser Aktienzusagen betrug 62 Mio. € und entsprach dem der  Wie im Vorjahr gab Siemens jeweils eine neue Tranche unter 
EPS-Zielerreichung entsprechenden Zielbetrag. Im Geschäfts- dem Share-Matching-Plan aus. Im Rahmen dieses Plans kön-
jahr 2012 wurden 947.945 Aktienzusagen an leitende Ange- nen leitende Angestellte der Siemens AG und der teilnehmen-
stellte und andere teilnahmeberechtigte Mitarbeiter in Abhän- den Konzerngesellschaften einen bestimmten Prozentsatz ih-
gigkeit vom Erreichen eines zukunftsgerichteten Kursziels der  rer Vergütung in Siemens-Aktien investieren. Im Vorjahr konnten 
Siemens-Aktien gewährt. Der beizulegende Zeitwert dieser  Mitglieder des Vorstands letztmalig einen bestimmten B etrag 
 Aktienzusagen betrug 58 Mio. €, von denen 46 Mio. € auf Zu- ihrer Bonuszahlungen für das Geschäftsjahr 2010 in  Siemens- 
sagen entfielen, die in Aktien erfüllt werden. Der beizulegende  Aktien investieren. Innerhalb eines festgelegten Zeitraums im 
Zeitwert wurde über ein lokales Volatilitätsmodell ermittelt. In  ersten Quartal eines jeden Geschäftsjahrs entscheiden die 
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
229
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
Planteilnehmer, welchen Betrag sie in Siemens-Aktien inves- aufgestockt wird. Im Vorjahr konnten Mitglieder des Vorstands 
tieren wollen (Investment-Aktien). Die Aktien werden zum  letztmalig am Basis-Aktien-Programm teilnehmen. Die Aktien 
Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten Quartal  werden zum Marktpreis an einem festgelegten Tag im zweiten 
 erworben.  Die  Planteilnehmer  haben  Anspruch  auf  eine  Quartal erworben und gewähren einen Anspruch auf Match-
 Siemens-Aktie (Matching-Aktie) für je drei über den Erdie- ing-Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim zuvor be-
nungszeitraum von drei Jahren gehaltene Investment-Aktien,  schriebenen Share-Matching-Plan. Der Vorstand beschließt in 
ohne hierfür eine Zahlung leisten zu müssen. Voraussetzung  jedem Geschäftsjahr, ob eine neue Tranche unter dem Basis-
ist, dass die Planteilnehmer bis zum Ende des Erdienungszeit- Aktien-Programm ausgegeben wird. Der beizulegende Zeit-
raums ununterbrochen bei der Siemens AG oder einer anderen  wert unter dem Basis-Aktien-Programm entspricht dem steuer-
Konzerngesellschaft beschäftigt gewesen sind. Matching-Aktien  begünstigten Zuschuss von Siemens. Für das Unternehmen 
sind während des Erdienungszeitraums nicht dividendenbe- entstanden Aufwendungen aus fortgeführten Aktivitäten in 
rechtigt. Werden Investment-Aktien übertragen, verkauft, ver- Höhe von 29 (im Vj. 28) Mio. € (vor Steuern). 
pfändet oder anderweitig beliehen, entfällt der Anspruch auf 
Matching-Aktien. Die Erfüllung von Ansprüchen auf Matchi ng- 4. Resultierende Matching-Aktien
Aktien kann durch neu ausgegebene Aktien der Siemens AG, 
durch eigene Aktien oder durch Barausgleich erfolgen. Die Art 
der Erfüllung wird vom Vorstand entschieden. Siemens be-
Geschäftsjahresende 30. September
schließt in jedem Geschäftsjahr, ob eine neue Tranche unter  2012 2011
dem Share-Matching-Plan ausgegeben wird. Anzahl der   Anzahl der  
Ansprüche auf   Ansprüche auf  
Matching-Aktien Matching-Aktien
2. Monatlicher Investitionsplan 
Bestand zu Beginn  
Wie im Vorjahr gab Siemens als weitere Komponente des  des Berichtszeitraums 1.977.091 1.614.729
Share-Matching-Plan jeweils eine neue Tranche unter dem  Gewährt 1 706.354 579.845
monatlichen Investitionsplan für Mitarbeiter der Siemens AG  Erdient und übertragen – 1.037.292 –
und der teilnehmenden Konzerngesellschaften aus, die nicht  Verfallen – 57.596 − 80.258
leitende Angestellte sind. Die Planteilnehmer können monat- Abgegolten  – 42.975 − 137.225
lich über einen Zeitraum von zwölf Monaten einen bestimm- Bestand am Ende  
des Berichtszeitraums 1.545.582 1.977.091
ten Prozentsatz ihrer Vergütung in Siemens-Aktien investie-
ren. Die Aktien werden zum Marktpreis an einem festgelegten 
1   Davon wurden keine (im Vj. 3.602) an den Vorstand gewährt.
Tag monatlich erworben. Der Vorstand entscheidet jährlich, ob 
die im Rahmen des monatlichen Investitionsplans erworbenen 
Aktien (Investment-Aktien) in den Share-Matching-Plan des  Der  beizulegende  Zeitwert  ergab  sich  aus  dem  Kurs  der 
Folgejahrs übertragen werden. Wenn der Vorstand entscheidet,   Siemens-Aktie, abzüglich des Barwerts der während des Erdie-
dass die unter dem monatlichen Investitionsplan erworbenen  nungszeitraums erwarteten Dividenden, da Ansprüche auf 
Aktien  in  den  Share-Matching-Plan  übertragen  werden,  Matching-Aktien in diesem Zeitraum zu keiner Dividende be-
 erhalten die Planteilnehmer einen Anspruch auf Matching-  rechtigen. Die Nichtausübungsbedingungen, das heißt, die 
Aktien zu den gleichen Bedingungen wie beim zuvor beschrie- während des Erdienungszeitraums geltenden Bedingungen, 
benen Share-Matching-Plan. Der Vorstand beschließt in jedem  die zugrunde liegenden Aktien weder zu übertragen, zu ver-
Geschäftsjahr, ob eine neue Tranche unter dem monatlichen  kaufen oder zu verpfänden noch anderweitig zu beleihen, 
Investitionsplan ausgegeben wird. wurden bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte be-
rücksichtigt. Abhängig vom Zeitpunkt der Gewährung betrugen 
Für die im Vorjahr ausgegebene Tranche hatte der Vorstand  die beizulegenden Zeitwerte 48,69 € beziehungsweise 51,22 € 
entschieden, die erworbenen Aktien im Februar 2012 und  (im Vj. 58,15 € beziehungsweise 71,09 €) für jeden gewährten 
 Februar 2011 in den Share-Matching-Plan zu übertragen. Anspruch auf eine Matching-Aktie. Der auf Basis der gewähr-
ten  Ansprüche  gewichtete  durchschnittliche  beizulegende 
3. Basis-Aktien-Programm Zeitwert der resultierenden Matching-Aktien betrug zum Zeit-
Wie im Vorjahr gab Siemens jeweils eine jährliche Tranche un- punkt der Gewährung 50,35 (im Vj. 66,13) € je Aktie.
ter dem Basis-Aktien-Programm aus. Im Rahmen dieses Pro-
gramms können Mitarbeiter der Siemens AG und der teilneh- JuBiläumsaktienProgramm
menden  inländischen  Konzerngesellschaften  einen  festge- Im Rahmen des Jubiläumsaktienprogramms erhalten berech-
setzten Betrag ihrer Vergütung in Siemens-Aktien investieren,  tigte Mitarbeiter der Siemens AG und der teilnehmenden in-
der von Siemens mit einem steuerbegünstigten Zuschuss  ländischen Konzerngesellschaften bei Erreichen eines 25- und 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
230
  Personalaufwand
40-jährigen Dienstjubiläums (Erdienungszeitraum) Jubiläums- ziffer 34
aktien. Grundsätzlich erfolgt die Erfüllung in Aktien. Jubilä-
umsaktien werden zum beizulegenden Zeitwert unter Berück-
sichtigung biometrischer Faktoren bewertet. Der beizulegende 
Geschäftsjahresende
Zeitwert ergibt sich aus dem Kurs der Siemens-Aktie zum Zeit- 30. September
punkt der Gewährung, abzüglich des Barwerts der innerhalb  (in Mio. €) 2012 2011
Löhne und Gehälter 20.825 19.102
des  Erdienungszeitraums  erwarteten  Dividenden,  auf  die 
Sozialabgaben und Aufwendungen  
 Mitarbeiter keinen Anspruch haben. Der gewichtete durch-
für Unterstützung 3.406 3.093
schnittliche beizulegende Zeitwert der im Geschäftsjahr 2012 
Aufwendungen für Altersversorgung 863 938
gewährten Jubiläumsaktien für das 25- und 40-jährige Dienst-
25.094 23.132
jubiläum betrug, basierend auf der Anzahl der gewährten 
 Aktien, 39,45 € beziehungsweise 29,88 € je Aktie. Um biome-
trische Faktoren (unter Berücksichtigung der Fluktuation) an-
gepasst, betrug er 19,01 € beziehungsweise 13,12 €. Der ge-
wichtete durchschnittliche beizulegende Zeitwert der im Vorjahr  Die Position Aufwendungen für Altersversorgung beinhaltet 
gewährten Jubiläumsaktien für das 25- und 40-jährige Dienst- den laufenden Dienstzeitaufwand. Die erwarteten Erträge aus 
jubiläum betrug, basierend auf der Anzahl der gewährten Aktien,  Planvermögen und den Zinsaufwand weist Siemens im pensi-
51,39 € beziehungsweise 44,18 € je Aktie. Um biometrische  onsbezogenen Zinsertrag / -aufwand aus.
Faktoren (unter Berücksichtigung der Fluktuation) angepasst, 
betrug er 29,24 € beziehungsweise 22,24 €. Löhne und Gehälter, Sozialabgaben und Aufwendungen für 
Unterstützung sowie Aufwendungen für Altersversorgung be-
Es wurden Ansprüche auf 0,43 (im Vj. 0,49) Mio. Jubiläumsak- trugen  für  fortgeführte  und  nicht  fortgeführte  Aktivitäten 
tien gewährt, 0,16 (im Vj. 0,18) Mio. wurden übertragen, und  27.009 (im Vj. 26.239) Mio. €. 
0,48 (im Vj. 0,41) Mio. Ansprüche verfielen, sodass sich ein Be-
stand an Ansprüchen auf Jubiläumsaktien von 4,7 (im Vj. 4,9)  Siemens  beschäftigte  auf  Basis  fortgeführter  Aktivitäten 
Mio. ergab. Unter Berücksichtigung biometrischer Faktoren  durchschnittlich 366,7 (im Vj. 349,9) Tsd. Mitarbeiter. Dabei 
wurde zum Geschäftsjahresende erwartet, dass davon 3,29 (im  waren die Teilzeitkräfte anteilig berücksichtigt. Die Mitarbeiter 
Vj. 3,55) Mio. Jubiläumsaktien erdient werden.  waren in folgenden Funktionen tätig:
siemens-aktienoPtionsPlan 2001
Im Dezember 2006 lief die Ermächtigung zur Ausgabe von  Geschäftsjahresende
 Aktienoptionen aus. Nach Ablauf eines zweijährigen Erdienungs- 30. September
zeitraums konnten die Beteiligten ihre Bezugsrechte innerhalb  (in Tsd.) 2012 2011
Produktion und Service 224,3 214,3
eines Zeitraums von drei Jahren ausüben. Der Ausübungspreis 
Vertrieb 77,6 73,6
betrug 120 % des Basispreises. Aufgrund des zugrunde liegen-
Forschung und Entwicklung 29,5 27,7
den Erdienungszeitraums wurden die letzten Optionen im Vor-
Verwaltung und allgemeine Dienste 35,3 34,3
jahr ausgeübt. Nicht ausgeübte Optionen verfielen im Vorjahr. 
366,7 349,9
Somit waren zum 30. September 2012 und im Vorjahr keine 
Optionen ausstehend. Zum 1. Oktober 2010 waren 935.432 Op-
tionen  mit  einem  durchschnittlichen  Ausübungspreis  von 
74,59 € ausstehend. Der beizulegende Zeitwert für Zusagen 
aus dem Geschäftsjahr 2006 betrug zum 1. Oktober 2010 pro  Die  durchschnittliche  Anzahl  von  Mitarbeitern  betrug  auf 
ausstehendes Bezugsrecht 4,06 €. Im Vorjahr wurden 916.137   Basis fortgeführter und nicht fortgeführter Aktivitäten 408,5 
Optionen ausgeübt, 12.220 liefen ab und 7.075 verfielen. (im Vj.  412,0) Tsd. Davon waren 255,6 (im Vj.  264,1) Tsd. in 
 Produktion und Service, 83,2 (im Vj.  80,4) Tsd. im Vertrieb, 
andere aktienBasierte zusagen 32,4  (im Vj.  30,4) Tsd. in Forschung und Entwicklung sowie 
Siemens verfügt über andere aktienbasierte Zusagen. Deren  37,3  (im  Vj.  37,1)  Tsd.  in  der  Verwaltung  und  allgemeinen 
Gewährung hatte keinen wesentlichen Einfluss auf den Kon- Diensten  beschäftigt.
zernabschluss von Siemens.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
231
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
  Ergebnis je Aktie
ziffer 35 Der  Sektor  Industry  konzentriert  sich  noch  stärker  auf 
Industrie lösungen. Demzufolge hat die Gesellschaft seit dem 
Geschäftsjahr 2012 sechs berichtspflichtige Segmente: die vier 
Sektoren  Energy,  Healthcare,  Industry  und  Infrastructure &  
Geschäftsjahresende
30. September  Cities sowie Equity Investments und Financial Services (SFS). 
(Anzahl der Aktien in Tsd.) 2012 2011 Healthcare, Equity Investments und SFS behielten ihre bis-
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten 5.184 7.376
herige Struktur bei. Jedes berichtspflichtige Segment wird 
Abzüglich: Anteil, der auf nicht 
vom Vorstand überwacht und hat seine eigene Segment- 
 beherrschende Anteile entfällt 132 187
Managementberichterstattung an den Vorstand. 
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten,  
der auf Aktionäre der Siemens AG entfällt 5.053 7.189
BeschreiBung  
Gewichteter Durchschnitt im Umlauf 
 gewesener Aktien (unverwässert) 876.053 873.098 der BerichtsPflichtigen segmente
Effekt aus verwässernd wirkender Wandel-  Das Portfolio der vier Sektoren umfasst Produkte, Lösungen 
anleihe und aktienbasierter Vergütung 8.259 9.558
und Dienstleistungen in Bereichen, die alle mehr oder weniger 
Gewichteter Durchschnitt im Umlauf 
 gewesener Aktien (verwässert) 884.311 882.656 auf die Ursprünge von Siemens als Unternehmen der Elektro-
Unverwässertes Ergebnis je Aktie   industrie zurückgehen. 
aus fortgeführten Aktivitäten 5,77 € 8,23 €
Verwässertes Ergebnis je Aktie   Energy – bietet ein breites Spektrum von Produkten, Dienst-
aus fortgeführten Aktivitäten 5,71 € 8,14 €
leistungen und Lösungen zum Erzeugen und Übertragen von 
(elektrischer) Energie sowie zum Fördern, Verarbeiten und 
Transportieren von Öl und Gas. In erster Linie werden die An-
forderungen der Energieversorger erfüllt, jedoch bedient der 
Aktienbasierte Vergütungspläne wirken verwässernd auf Ebene  Sektor auch Industrieunternehmen, insbesondere im Bereich 
des Gewinns aus fortgeführten Aktivitäten und wurden deshalb  der Öl- und Gasindustrie.
für die Berechnungen in obiger Tabelle gemäß IAS 33, Ergebnis 
je Aktie, entsprechend behandelt. Entsprechend der Berech- Healthcare – bietet seinen Kunden ein umfassendes Portfolio 
nung des Ergebnisses je Aktie in Verlustfällen war der verwäs- medizinischer Lösungen entlang der Behandlungskette, von 
serte Verlust je Aktie aus den nicht fortgeführten Aktivitäten  medizinischer Bildgebung über In-vitro-Diagnostik bis zu inter-
geringer als ihr unverwässerter Verlust je Aktie. ventionellen Verfahren und klinischer Informationstechnolo-
gie – alles aus einer Hand. Außerdem übernimmt der Sektor 
In die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie für  die technische Wartung, professionelle Dienst- und Beratungs-
das Geschäftsjahr 2012 waren 21.674 Tsd. Aktien in Zusammen- leistungen sowie Finanzierungsleistungen für seine Kunden in 
hang  mit  Optionsscheinen,  die  mit  Schuldverschreibungen  Zusammenarbeit mit Financial Services (SFS). 
emittiert wurden, nicht eingeflossen, da ihre Einbeziehung 
nicht verwässernd gewirkt hätte. Künftig können die Options- Industry – bietet ein breites Spektrum von Produkten, Dienst-
scheine möglicherweise das Ergebnis je Aktie verwässern. leistungen und Lösungen für den effizienten Umgang mit Res-
sourcen und Energie sowie für Produktivitäts- und Flexibilitäts-
steigerungen in der Industrie. Seine integrierten Technologien 
  Segmentinformationen
ziffer 36 und umfassenden Lösungen richten sich primär an industrielle 
Kunden, beispielsweise aus der Prozess- und Fertigungsindus-
Die Segmentinformationen werden für die fortgeführten  trie. Das Portfolio umfasst Produkte und Dienstleistungen in 
 Aktivitäten dargestellt. den Bereichen Industrieautomatisierung und Antriebstechnik, 
Systemintegration und Lösungen im Industrieanlagengeschäft 
Mit Wirkung zum 1. Oktober 2011 hat Siemens seine Organisa- sowie Wasseraufbereitungsanlagen.
tionsstruktur der Sektoren geändert. Die Vorjahresinformatio-
nen wurden angepasst, um dem Berichtsformat für das Ge- Infrastructure & Cities – bietet nachhaltige Technologien für 
schäftsjahr 2012 zu entsprechen. Ein vierter Sektor, Infrastruc- städtische Ballungsgebiete und deren Infrastruktur. Das Leis-
ture & Cities, wurde gegründet, um vom Wachstum der Bal- tungsangebot enthält integrierte Mobilitätslösungen, Gebäu-
lungsgebiete  zu  profitieren.  Der  neue  Sektor  umfasst  die  de- und Sicherheitstechnik, Energieverteilung, Anwendungen 
bisherigen Aktivitäten von Building Technologies und Mobility  zu intelligenten Stromnetzen (Smart Grid Applications) sowie 
des Sektors Industry sowie die Geschäfte von Power Distribu- Nieder- und Mittelspannungsprodukte.
tion und die Smart-Grid-Anwendungen des Sektors Energy. 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
232
Equity Investments – ist ein berichtspflichtiges Segment mit  Aktivitäten der Konzern-Treasury. Sie schließen auch Zinser-
eigener Leitung. Equity Investments beinhaltet Beteiligungen,  träge und -aufwendungen ein, zum Beispiel Zinsen, die nicht 
die nach der Equity-Methode oder zu Anschaffungskosten  den Segmenten oder den Zentral gesteuerten Portfolioaktivi-
 bilanziert werden, sowie kurzfristige zur Veräußerung verfüg- täten zugeordnet sind (Finanzierungszinsen), sowie Zinsen in 
bare finanzielle Vermögenswerte. Aus strategischen Gründen  Zusammenhang mit Aktivitäten der Konzern-Treasury oder 
wurden zum 30. September 2012 und im Vorjahr NSN, BSH und  zinsbezogene Konsolidierungs- und Überleitungseffekte.
EN in Equity Investments berichtet.
messgrössen der segmente
Financial Services (SFS) – stellt eine Vielzahl von Finanz- Die Rechnungslegungsgrundsätze der Segmentinformationen 
dienstleistungen und -produkten sowohl für fremde Dritte als  entsprechen grundsätzlich den für Siemens angewendeten, 
auch für Siemens-Einheiten und deren Kunden zur Verfügung. wie sie unter   ziffer 2 zusammenfassung der wesentlichen 
rechnungslegungsgrundsätze beschrieben sind. Jedoch wer-
üBerleitung konzernaBschluss den Leasingtransaktionen für die interne Berichterstattung und 
In der Position Überleitung Konzernabschluss werden Geschäfts- die Segmentberichterstattung als Operating-Leasing klassi fi-
aktivitäten und Themen ausgewiesen, die nicht in direktem  ziert. Konzerninterne Transaktionen erfolgen zu Marktpreisen. 
Zusammenhang mit den berichtspflichtigen Segmenten von 
Siemens stehen.  ergeBnis der sektoren  
und Von equity inVestments
Zentral gesteuerte Portfolioaktivitäten – enthalten in der  Der Vorstand der Siemens AG ist für die Beurteilung des Ge-
Regel Aktivitäten, die veräußert oder eingestellt werden sollen.  schäftserfolgs der Segmente verantwortlich. Als Erfolgsgröße 
Wie im Vorjahr umfasste diese Position vor allem Restaktivitäten  der Sektoren und von Equity Investments hat das oberste Ent-
von  Desinvestitionen  beziehungsweise  nicht  fortgeführten  scheidungsgremium das Ergebnis vor Finanzierungszinsen, 
 Aktivitäten wie Siemens IT Solutions and Services und das  bestimmten Pensionsaufwendungen und Ertragsteuern (Er-
 ehemalige Com-Geschäft sowie Ergebnisse von EA, das im  gebnis) bestimmt. Dem Ergebnis werden verschiedene Sach-
zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 verkauft wurde. verhalte nicht zugerechnet, die der Vorstand als nicht indikativ 
für den Erfolg der Sektoren und von Equity Investments erach-
Siemens Real Estate (SRE) – ist Eigentümer der Liegen- tet. Das Ergebnis stellt eine von kapitalmarktbezogenen Finan-
schaften und Gebäude von Siemens und für deren Verwaltung  zierungsentscheidungen losgelöste Messgröße für den opera-
zuständig. Das Dienstleistungsangebot umfasst die Entwicklung  tiven Geschäftserfolg dar (zu Finanzierungssachverhalten bei 
von Immobilienprojekten, die Veräußerung von Immobilien,  Equity Investments siehe den nachfolgenden Absatz). Die we-
die Vermögensverwaltung sowie das Miet- und Service- sentlichen  Themen,  die  nicht  Bestandteil  des  Ergebnisses 
management. sind, werden unten angegeben. 
Zentrale Posten und Pensionen – enthalten Aufwendun- Bei den im Ergebnis nicht enthaltenen Finanzierungszinsen 
gen der Konzernzentrale wie die Personalkosten für Zentralab- handelt es sich um alle Zinserträge und -aufwendungen mit 
teilungen. Ferner umfassen sie die Ergebnisse aus zentral  Ausnahme der Zinserträge aus Kundenforderungen, aus den 
 verantworteten Projekten und nicht den Segmenten zugeord- Sektoren und Equity Investments zugerechneten Zahlungs-
neten Beteiligungen sowie die Ergebnisse aus zentralen deri- mitteln sowie der Zinsaufwendungen auf Lieferantenverbind-
vativen Finanzgeschäften. Außerdem fallen darunter Kosten  lichkeiten.  Als  Bestandteil  von  qualifizierten  langfristigen 
aus zentral verantworteten Aktivitäten in Zusammenhang mit   Projekten aktivierte Fremdkapitalkosten sind nicht in den 
der Ausgliederung von Geschäften, die im Zeitpunkt der Reali-  Finanzierungszinsen  enthalten.  Finanzierungszinsen  sind 
sierung des Veräußerungsergebnisses oder wenn die Aktivitä- vom Ergebnis ausgenommen, da Finanzierungsentscheidun-
ten als nicht fortgeführt klassifiziert werden, dem entspre- gen im Regelfall zentral getroffen werden. Equity Investments 
chenden Segment zugeordnet werden. Die Position Pensionen  be inhaltet Zinsen und Wertminderungen sowie Wertaufholun-
beinhaltet die nicht den Segmenten, SRE oder den Zentral ge- gen auf langfristige Darlehen, die an in Equity Investments 
steuerten  Portfolioaktivitäten  zugeordneten  Aufwendungen   berichtete Beteiligungen gewährt wurden.
und Erträge der Gesellschaft aus Pensionsthemen.
Ähnlich verhält es sich mit Pensionsthemen. Auch hier werden 
Konsolidierungen,  Konzern-Treasury  und  sonstige  wesentliche Grundsatzentscheidungen zentral getroffen. Da-
Überleitungspositionen – umfassen die Konsolidierungen  her ist vor allem nur der laufende Dienstzeitaufwand enthal-
von  Geschäftsbeziehungen  zwischen  den  Segmenten,  be- ten. Die übrigen regelmäßig anfallenden pensionsbezogenen 
stimmte Überleitungs- und Umgliederungsthemen sowie die  Aufwendungen – einschließlich der Beiträge zum deutschen 
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
233
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
Pensionssicherungsverein und der Kosten für die Verwaltung  rungen und Ausleihungen sowie abzüglich der Steuerforde-
der Pensionspläne – werden in der Position Zentrale Posten  rungen, da die korrespondierenden Aufwendungen und Erträge 
und Pensionen ausgewiesen. Kürzungen von Pensionsplänen  nicht in das Ergebnis einfließen. Bei einer Division des Sektors 
werden als eine Teilrückerstattung von nachzuverrechnendem  Infrastructure & Cities ist die projektbezogene konzerninterne 
Dienstzeitaufwand betrachtet, die im Segmentergebnis wirkt. Finanzierung eines langfristigen Projekts enthalten. Darüber 
hinaus werden zinslose Verbindlichkeiten (zum Beispiel Ver-
Auch Ertragsteuern sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, da  bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen), mit Aus-
Steuersubjekt nur rechtliche Einheiten sind. Die rechtlichen  nahme von Steuerverbindlichkeiten, abgezogen. Das Vermö-
Einheiten entsprechen im Regelfall nicht der Struktur der Seg- gen von Equity Investments kann bestimmte Gesellschafter-
mente. darlehen enthalten, die an in Equity Investments berichtete 
Beteiligungen gewährt wurden. Im Gegensatz dazu ist das 
Die Auswirkungen bestimmter rechtlicher und regulatorischer   Vermögen von SFS das Gesamtvermögen.
Themen sind nicht Bestandteil des Ergebnisses, wenn sie 
 aufgrund ihres Betrags und ihrer Unregelmäßigkeit nicht  auftragseingang
 bezeichnend für die Leistung der Sektoren und von Equity  Der Auftragseingang entspricht grundsätzlich dem geschätzten 
 Investments sind und zu einer Verzerrung von deren Geschäfts- Umsatzvolumen der angenommenen Aufträge unter Berück-
ergebnissen führen würden. Dies gilt ebenso für Themen, die  sichtigung von Änderungen und Korrekturen des Auftrags-
mehr als einem berichtspflichtigen Segment, SRE und / oder  werts. Absichtserklärungen sind nicht Inhalt des Auftragsein-
den Zentral gesteuerten Portfolioaktivitäten zuzuordnen sind  gangs. Der Auftragseingang ist eine zusätzliche Information 
oder einen Konzern- oder zentralen Charakter aufweisen. und wird auf freiwilliger Basis berichtet. Er ist nicht Teil des 
 geprüften Konzernabschlusses.
Zentrale Infrastrukturkosten werden vorwiegend auf die Sek-
toren umgelegt. Der umzulegende Gesamtbetrag wird zu  definition free cash flow
 Beginn eines Geschäftsjahrs bestimmt und gleichmäßig über  Die Segmentinformationen zeigen sowohl den Free Cash Flow 
alle vier Quartale verteilt belastet. als auch Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Ver-
mögenswerte. Der Free Cash Flow der Sektoren und von Equity 
Das Ergebnis von Equity Investments beinhaltet im Wesentli- Investments errechnet sich aus dem Mittelzufluss / -abfluss aus 
chen das Ergebnis aus den in Equity Investments berichteten  laufender Geschäftstätigkeit, abzüglich Investitionen in imma-
Beteiligungen, beispielsweise den Gewinnanteil von assoziier- terielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Er schließt die in 
ten Unternehmen oder Dividenden aus Beteiligungen, die  Zusammenhang  mit  Finanzierungszinsen  (ausgenommen 
nicht nach der Equity-Methode bilanziert werden, das Ergeb- qualifizierten Vermögenswerten zugeordnete aktivierte oder 
nis aus dem Verkauf von Anteilen an Beteiligungen sowie  als Vertragskosten klassifizierte Zinsen), Ertragsteuern und be-
Wertminderungen von Beteiligungen oder Wertaufholungen.  stimmten anderen Sachverhalten stehenden Zahlungen und 
Das Ergebnis beinhaltet auch Zinsen und Wertminderungen  Erlöse aus, entsprechend der von Siemens festgelegten Defini-
sowie Wertaufholungen auf langfristige Darlehen, die an in  tion für Ergebnis und Vermögen. Der Free Cash Flow von Equity 
Equity Investments berichtete Beteiligungen, im Wesentlichen  Investments beinhaltet Zinsen auf Gesellschafterdarlehen, die 
NSN, gewährt wurden. an in Equity Investments berichtete Beteiligungen, im Wesent-
lichen NSN, gewährt wurden. Kürzungen von Pensionsplänen 
ergeBnis des segments sfs werden als eine Teilrückerstattung aus nachzuverrechnendem 
Das Ergebnis des Segments SFS ist das Ergebnis vor Ertrag- Dienstzeitaufwand betrachtet, die im Free Cash Flow der 
steuern. Im Gegensatz zu der Erfolgsgröße für die Sektoren   Segmente wirkt. Der Free Cash Flow von SFS, einem Finanz-
und Equity Investments sind Zinserträge und -aufwendungen  dienstleister, beinhaltet die zugehörigen Finanzierungszins-
ein ergebnisbestimmender Faktor für SFS. zahlungen; Ertragsteuerzahlungen und -erstattungen von SFS 
sind ausgeschlossen.
messgrössen des Vermögens
Die Unternehmensleitung hat das Vermögen zur Grundlage  aBschreiBungen
für die Beurteilung der Kapitalintensität der Sektoren und von  Die Abschreibungen in den Segmentinformationen beinhalten 
Equity Investments bestimmt (eingesetztes Nettokapital). Die  die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sachanlagen, 
Definition des Vermögens entspricht der Ergebnisgröße. Es  nach Abzug von Wertaufholungen, sowie die Abschreibungen 
 ergibt sich vorrangig aus dem Gesamtvermögen der Konzern- und  Wertminderungen  auf  immaterielle  Vermögenswerte, 
bilanz, abzüglich vor allem der konzerninternen Finanzforde- nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wertminderungen auf 
Geschäfts- und Firmenwerte sind nicht enthalten.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
234
messgrössen der zentral gesteuerten  belastet wurden, betrugen 118 (im Vj.  54) Mio. €. Im Vorjahr 
PortfolioaktiVitäten und sre wurde eine Sondervergütung, die im Geschäftsjahr 2010 ge-
Die Messgrößen für die Zentral gesteuerten Portfolioaktivi- währt und in den Zentralen Posten ausgewiesen wurde, vor-
täten entsprechen denen der Sektoren. SRE verwendet die  wiegend den Sektoren zugeordnet. Dies führte zu einer posi-
 gleichen Messgrößen wie SFS. Seit dem Vorjahr werden im  tiven Ergebniswirkung in den Zentralen Posten in Höhe von 
 Gesamtvermögen von SRE bestimmte konzerninterne Finanz- 267 Mio. €. Die Umlage auf die Sektoren war folgendermaßen: 
forderungen mit bestimmten konzerninternen Finanzverbind- Energy 60 Mio. €, Healthcare 43 Mio. €, Industry 75 Mio. € und 
lichkeiten saldiert. Infrastructure & Cities 63 Mio. €.
üBerleitung siemens-konzernaBschluss zusätzliche segmentangaBen
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung von der Summe Ver- Das Ergebnis von SFS enthielt Zinserträge in Höhe von 778 
mögen der Sektoren, von Equity Investments und SFS auf das  (im Vj. 654) Mio. € sowie Zinsaufwendungen in Höhe von 316 
Gesamtvermögen in der Konzernbilanz von Siemens. (im Vj. 283) Mio. €.
  Informationen nach Regionen
ziffer 37
30. September
(in Mio. €) 2012 2011
Vermögen Sektoren 23.803 20.933
Vermögen Equity Investments 2.715 3.382 Umsätze nach Sitz   Umsätze nach Sitz  
Vermögen SFS 17.405 14.602 des Kunden der Gesellschaften
Vermögen Summe Segmente 43.923 38.917 Geschäftsjahresende Geschäftsjahresende
30. September 30. September
Überleitung (in Mio. €) 2012 2011  2012 2011 
Vermögen Zentral gesteuerte   Europa, GUS , Afrika,  
Portfolioaktivitäten – 448 – 397 Naher und Mittlerer Osten 39.909 38.448 44.895 43.508
Vermögen SRE 5.018 4.974 Amerika 22.864 20.470 22.587 19.908
Vermögen Zentrale Posten und Pensionen – 11.840 – 9.806 Asien, Australien 15.523 14.357 10.814 9.859
Konsolidierungen, Konzern-Treasury   Siemens 78.296 73.275 78.296 73.275
und sonstige Überleitungspositionen
  davon Deutschland 11.072 10.810 19.948 19.502
 Vermögensorientierte Anpassungen
  davon Ausland 67.224 62.465 58.348 53.773
   Konzerninterne Finanzforderungen  
    darin USA 16.670 14.368 17.840 15.487
und Ausleihungen 22.046 24.023
  Steuerforderungen 4.482 3.901
 Verbindlichkeitsorientierte Anpassungen  
   Pensionen und pensionsähnliche  
Verpflichtungen 9.926 7.307
  Verbindlichkeiten und Rückstellungen 42.100 42.585 Langfristige  
Vermögenswerte
Konsolidierung, Konzern-Treasury  
30. September
und Sonstiges 1 – 6.926 – 7.261
(in Mio. €) 2012 2011 
Summe Konsolidierung, Konzern-Treasury  
und sonstige Überleitungspositionen 71.628 70.555 Europa, GUS , Afrika,  
Naher und Mittlerer Osten 16.009 15.238
Gesamtvermögen in der  
Siemens-Konzernbilanz 108.282 104.243 Amerika 13.723 12.921
Asien, Australien 2.695 2.468
Siemens 32.427 30.627
1   Enthielt Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die in Zusammenhang mit nicht 
fortgeführten Aktivitäten umgegliedert wurden.   darin Deutschland 6.446 6.351
  darin USA 12.133 11.713
Das Ergebnis der Zentralen Posten und Pensionen enthielt 
 
– 255 (im Vj. – 331) Mio. € für Zentrale Posten und – 47 (im V j. 
75) Mio. € für Pensionen. In den Zentralen Posten wirken posi- Langfristige Vermögenswerte bestehen aus Sachanlagen, Ge-
tive (im Vj. negative) Effekte aus rechtlichen und regulatori- schäfts- und Firmenwerten sowie sonstigen immateriellen 
schen Themen. Verbleibende Kosten in Zusammenhang mit  Vermögenswerten.
Siemens IT Solutions and Services, die den Zentralen Posten 
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
235
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
  Transaktionen mit nahestehenden 
ziffer 38 Die Forderungen und Verbindlichkeiten der Gesellschaft ge-
Unternehmen und Personen genüber Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unter-
nehmen stellten sich wie folgt dar:
gemeinschaftsunternehmen  
und assoziierte unternehmen
Siemens unterhält mit vielen Gemeinschaftsunternehmen und  Forderungen Verbindlichkeiten
assoziierten Unternehmen Beziehungen im Rahmen der ge- 30. September 30. September
wöhnlichen Geschäftstätigkeit. Dabei kauft und verkauft Siemens  (in Mio. €) 2012 2011 2012 2011
eine große Vielfalt von Produkten und Dienstleistungen grund- Gemeinschafts-
unternehmen 49 52 23 76
sätzlich zu Marktbedingungen. Für Informationen zu Tochter-
Assoziierte  
unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten 
Unternehmen 145 120 241 234
Unternehmen im Geschäftsjahr 2012 siehe   ziffer 18 nach 
194 172 264 310
der equity-methode Bilanzierte Beteiligungen und   ziffer 42 
aufstellung des anteilsBesitzes des siemens-k onzerns gemäss 
§ 313 aBs. 2 hgB. Informationen zu Tochterunternehmen, Ge-
meinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen im  Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh-
Vorjahr finden sich in der Aufstellung des Anteilsbesitzes, die  men gewährten Darlehen beliefen sich insgesamt auf 60 (im 
gesondert im elektronischen Bundesanzeiger veröffentlicht  Vj.  158) Mio. €. Im Dezember 2010 wandelten sowohl Siemens 
wurde. als auch Nokia Corporation jeweils Verbindlichkeiten in Höhe 
von 266 Mio. € in vorrangiges Eigenkapital von NSN um. Die 
Die erbrachten Lieferungen und Leistungen und sonstigen Er- Verbindlichkeiten beinhalteten das verbleibende Gesellschaf-
träge aus Geschäftsvorfällen mit Gemeinschaftsunternehmen  terdarlehen in Höhe von nominal 250 Mio. € sowie aufgelaufe-
und assoziierten Unternehmen sowie umgekehrt die empfan- ne, von NSN geschuldete Zinsen. Im vierten Quartal des Ge-
genen Lieferungen und Leistungen und sonstigen Aufwen- schäftsjahrs 2011 stellten Nokia und Siemens jeweils weitere 
dungen aus entsprechenden Geschäftsvorfällen stellten sich  500 Mio. € Eigenkapital zur Stärkung der Finanzsituation von 
wie folgt dar: NSN zur Verfügung, für die beide Anteilseigner im Gegenzug 
wieder Vorzugsaktien erhielten. Die Kapitalerhöhungen haben 
das bestehende Beteiligungsverhältnis zwischen Nokia und 
Erbrachte Lieferungen   Empfangene Lieferungen   Siemens nicht verändert. Die an Gemeinschaftsunternehmen 
und Leistungen sowie   und Leistungen sowie   gewährten Darlehen beliefen sich auf 3 (im Vj.  7) Mio. €. Im 
sonstige Erträge sonstige Aufwendungen
Rahmen  seiner  gewöhnlichen  Geschäftstätigkeit  überprüft 
Geschäftsjahresende Geschäftsjahresende
30. September 30. September Siemens regelmäßig die an Gemeinschaftsunternehmen und 
(in Mio. €) 2012 2011 2012 2011 assoziierte Unternehmen – hierin auch NSN – gewährten Dar-
Gemeinschafts- lehen beziehungsweise ihnen gegenüber bestehende Forde-
unternehmen 423 225 11 35
rungen. Aus dieser Überprüfung auf Wertberichtigung resul-
Assoziierte  
tierte ein Nettoertrag in Höhe von 7 (im Vj. Nettoverlust von 1) 
Unternehmen 513 584 228 259
Mio. €. Am Geschäftsjahresende betrugen die Wertberichti-
936 809 239 293
gungen 37 (im Vj. 37) Mio. €.
Die an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unterneh-
men gewährten Garantien betrugen 4.769 (im Vj. 5.161) Mio. €. 
Dieser Betrag beinhaltete die HERKULES-Verpflichtungen in 
Höhe von 2.290 (im Vj. 2.690) Mio. €. Für weitere Informatio-
nen zu den HERKULES-Verpflichtungen und zu Garantien in 
Zusammenhang mit der Einbringung des Carrier-Geschäfts in 
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
236
NSN sowie der SEN-Geschäftsaktivitäten in EN siehe   ziffer  Frühere Vorstandsmitglieder und deren Hinterbliebene erhielten 
28 sonstige finanzielle VerPflichtungen und eVentualVerBind- Gesamtbezüge im Sinne von § 314 Abs. 1 Nr. 6b HGB in Höhe 
lichkeiten. Die an Gemeinschaftsunternehmen gewährten Ga- von 15,8 (im Vj. 15,0) Mio. €.
rantien betrugen 474 (im Vj. 483) Mio. €. Die Gesellschaft hatte 
Verpflichtungen zu Kapitaleinlagen in Gemeinschaftsunter- Die DBO sämtlicher Pensionszusagen gegenüber früheren Vor-
nehmen und assoziierte Unternehmen in Höhe von 176 (im Vj.  standsmitgliedern und deren Hinterbliebene betrug 181,6 (im 
315) Mio. €, wovon 68 (im Vj. 69) Mio. € gegenüber Gemein- Vj. 161,9) Mio. €. Für weitere Informationen siehe   ziffer 23 
schaftsunternehmen bestanden. Für weitere Informationen  Pensionen und ähnliche VerPflichtungen.
siehe   ziffer 28 sonstige finanzielle VerPflichtungen und 
eVentualVerBindlichkeiten. Für ein von einem Gemeinschafts- Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats umfasste eine 
unternehmen aufgenommenes Darlehen, das über eine von  Grundvergütung sowie eine zusätzliche Vergütung für Aus-
Siemens gewährte Garantie abgesichert war, wurde im ersten  schusstätigkeiten und betrug insgesamt, einschließlich Sitzungs-
Quartal des Geschäftsjahrs 2011 eine zusätzliche Sicherheit  gelder, 4,8 (im Vj. 4,8) Mio. €. 
durch Siemens gestellt. Der ausstehende Betrag dieser Sicher-
heit belief sich auf 139 (im Vj. 142) Mio. €. Kreditzusagen an  Mitglieder des Vorstands und Aufsichtsrats erhalten vom Un-
Gemeinschaftsunternehmen  und  assoziierte  Unternehmen  ternehmen keine Kredite und Vorschüsse.
bestanden in Höhe von 144 (im Vj. 200) Mio. €, wovon 94 (im 
Vj. 150) Mio. € an Gemeinschaftsunternehmen zugesagt waren. Individualisierte Angaben zur Vergütung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sind im Vergütungsbericht, der Bestandteil 
Pensionseinrichtungen des zusammengefassten Lageberichts ist, dargestellt. Der Ver-
Für Informationen zur Finanzierung der Pensionspläne der  gütungsbericht findet sich im Corporate-Governance-Bericht 
 Gesellschaft siehe   ziffer 23 Pensionen und ähnliche Ver- (siehe   B.4).
Pflichtungen. 
Wie im Vorjahr fanden keine weiteren bedeutenden Geschäfts-
nahestehende Personen  vorfälle zwischen der Gesellschaft und anderen Mitgliedern 
Nahestehende  Personen  umfassen  die  Mitglieder  des  Vor- des Vorstands und Aufsichtsrats statt. 
stands und des Aufsichtsrats.
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands von 
Die Mitglieder des Vorstands erhielten eine Barvergütung in  Siemens sind oder waren im vergangenen Jahr in hochrangi-
Höhe von 17,4 (im Vj. 18,9) Mio. €. Der beizulegende Zeitwert  gen  Positionen  bei  anderen  Unternehmen  tätig.  Siemens 
der aktienbasierten Vergütung betrug 22,2 (im Vj. 20,7) Mio. €   unterhält zu fast allen diesen Unternehmen Beziehungen im 
für 345.382 (im Vj. 352.083) Aktienzusagen. Beiträge zur BSAV  Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Kauf und Ver-
wurden den Mitgliedern des Vorstands in Höhe von 5,7 (im  kauf eines breit gefächerten Angebots von Produkten und 
 Vj. 5,2) Mio. € gewährt.  Dienstleistungen erfolgten dabei zu marktüblichen Bedingun-
gen. Bis zum Ablauf der Hauptversammlung der Deutsche 
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Vergütung sowie  Bank AG am 31. Mai 2012 war Dr. Josef Ackermann Vorsitzender 
gewährten Leistungen betrugen somit insgesamt 45,3 (im  des Vorstands der Deutsche Bank AG. Die Geschäfte zwischen 
Vj. 44,8) Mio. €. Siemens und der Deutsche Bank Gruppe erfolgen zu marktüb-
lichen Bedingungen und umfassen Konsortialdienste bei Wert-
Die Aufwendungen in Zusammenhang mit aktienbasierter Ver- papieremissionen, sonstige Investmentbanking-Dienstleistun-
gütung sowie dem Share-Matching-Programm betrugen 16,0 (im  gen, Kredit-, Geldmarkt- und Devisentermingeschäfte sowie 
Vj. 15,2) Mio. €. Für weitere Informationen zum Share-Matchi ng- abwicklungsbezogene Bankdienstleistungen. Michael Diekmann 
Programm siehe   ziffer 33 aktienBasierte Vergütung. ist Vorsitzender des Vorstands der Allianz SE. Die Geschäfte 
zwischen  Siemens  und  der  Allianz  Gruppe  erfolgen  zu 
marktüblichen  Bedingungen  und  umfassen  das  Versiche-
rungsgeschäft sowie die Vermögensverwaltung.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
237
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
  Honorare und Dienstleistungen  die Bestellung des Abschlussprüfers erteilt der Prüfungsaus-
ziffer 39
schuss dem Abschlussprüfer den Prüfungsauftrag und geneh-
des Abschlussprüfers
migt in alleiniger Zuständigkeit die Bedingungen und den 
 Umfang der Prüfung sowie das Prüfungshonorar. Zudem über-
Die nachfolgende Tabelle zeigt die für Dienstleistungen des  wacht er die Einhaltung der Unabhängigkeit des Abschluss-
Abschlussprüfers Ernst & Young (E&Y) angefallenen Honorare: prüfers.
Zur Sicherstellung der Integrität und Unabhängigkeit der Ab-
Geschäftsjahresende schlussprüfung  hat  der  Prüfungsausschuss  von  Siemens 
30. September Grundsätze festgelegt, nach denen alle Prüfungsleistungen 
(in Mio. €) 2012 2011  und zulässigen prüfungsnahen Dienstleistungen, die durch 
Art der Honorare
den unabhängigen Abschlussprüfer erbracht werden, vor der 
Abschlussprüfungsleistungen  
Auftragserteilung zu genehmigen sind. Als Bestandteil dieses 
(Prüfungstätigkeiten)  44,2 42,0
Genehmigungsprozesses hat der Prüfungsausschuss Grund-
Andere Bestätigungsleistungen  
(prüfungsnahe Dienstleistungen) 10,6 14,8 sätze und Verfahren der Vorabgenehmigung geschaffen, nach 
Steuerberatungsleistungen  0,4 0,7 denen der Prüfungsausschuss jährlich bestimmte durch den 
Sonstige Leistungen – – unabhängigen Abschlussprüfer zu erbringende Leistungen im 
Gesamt 55,2 57,5 Voraus genehmigt. Nach diesen Grundsätzen ist es dem Ab-
schlussprüfer von Siemens nicht erlaubt, sonstige nicht prü-
  fungsbezogene Leistungen zu erbringen, die entweder (1) 
nach deutschen Vorschriften sowie den Regelungen des Inter-
Prüfungstätigkeiten  und  prüfungsnahe  Dienstleistungen  national Ethics Standards Board for Accountants, der Internati-
enthielten Honorare in Zusammenhang mit den unten be- onal  Federation  of  Accountants,  der  SEC  oder  des  Public 
schriebenen Tätigkeiten, für die der Prüfungsausschuss vorab   Company Accounting Oversight Board die Unabhängigkeit des 
eine Genehmigung erteilt hatte. Steuerberatungsleistungen,  Abschlussprüfers gefährden könnten oder (2) die von einem 
für die eine individuelle Vorabgenehmigung durch den Prü- anderen Anbieter effektiver oder wirtschaftlicher zur Verfü-
fungsausschuss erforderlich ist, enthielten im Wesentlichen  gung gestellt werden können, selbst wenn die Leistungen 
Honorare  für  Unterstützungsleistungen  in  Zusammenhang  nach den einschlägigen Unabhängigkeitsregeln zulässig wä-
mit der Dokumentation von Transferpreisen und im Rahmen  ren. Zudem hat der Prüfungsausschuss eine Obergrenze für 
von Verständigungsverfahren zu Verrechnungspreisproblema- die Summe aller Honorare eines Geschäftsjahrs festgelegt, die 
tiken gemäß Art. 25 OECD Musterdoppelbesteuerungsabkommen. für nicht prüfungsbezogene Leistungen – einschließlich prü-
fungsnaher Dienstleistungen, Steuerberatungsleistungen und 
Von  dem  berechneten  Gesamthonorar  entfielen  47 %  (im  sonstiger Leistungen – einen Anteil von 30 % an den vereinbar-
Vj. 52 %) auf die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsge- ten Prüfungshonoraren für das jeweilige Geschäftsjahr nicht 
sellschaft, Deutschland.  übersteigen dürfen. Aufgrund von prüfungsnahen Dienstleis-
tungen in Zusammenhang mit dem Verkauf von Siemens IT 
grundsätze der VoraBgenehmigung   Solutions and Services und dem geplanten Börsengang von 
durch den Prüfungsausschuss OSRAM hat der Prüfungsausschuss diese Beschränkung für 
Nach deutschem Recht wird der unabhängige Abschlussprüfer  das Geschäftsjahr 2011 aufgehoben.
von Siemens durch die Hauptversammlung auf Empfehlung 
des Aufsichtsrats bestellt. Der Prüfungsausschuss des Auf- Der Prüfungsausschuss hat E&Y für Prüfungstätigkeiten und prü-
sichtsrats bereitet die Empfehlung über die Wahl des unabhän- fungsnahe Dienstleistungen generell eine Vorabgenehmigung 
gigen Abschlussprüfers der Gesellschaft vor. Im Anschluss an  erteilt. Hierzu gehören unter anderem folgende Leistungen:
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
238
Prüfungstätigkeiten: > Bescheinigungen und Prüfungen in Zusammenhang mit 
> Jährliche Prüfung des Konzernabschlusses und des finanz- der EU-Richtlinie zur Beseitigung von Elektroschrott,
berichterstattungsbezogenen internen Kontrollsystems von  > Bescheinigungen von Klauseln oder Kennzahlen aufgrund 
Siemens, der Einhaltung von vertraglichen Vereinbarungen,
> prüferische Durchsicht der Konzern-Zwischenabschlüsse  > Bescheinigungen neben Prüfungsleistungen, die aufgrund 
von Siemens, von Gesetzen oder sonstigen regulatorischen Vorschriften 
> Prüfungen und prüferische Durchsichten, die aufgrund von  durchzuführen sind.
Gesetzen oder sonstigen Vorschriften durchzuführen sind, 
einschließlich Prüfungen der nach den gesetzlichen  Dienstleistungen, für die keine generelle Vorabgenehmigung 
 Vorschriften der entsprechenden Länder zu erstellenden  als Prüfungstätigkeit oder prüfungsnahe Dienstleistung erteilt 
Abschlüsse der Siemens AG und ihrer Tochtergesellschaften, wird,  unterliegen  einer  individuellen  Vorabgenehmigung 
> Prüfungen von Eröffnungsbilanzen im Rahmen von  durch den Prüfungsausschuss. Eine Genehmigung wird nicht 
 Unternehmenserwerben, einschließlich Prüfungen in  erteilt, wenn die Dienstleistung einer Kategorie angehört, die 
 Zusammenhang mit Kaufpreisallokationen. nach derzeitiger Gesetzeslage nicht erlaubt ist, oder wenn sie 
nicht mit den vier Prinzipien zur Sicherstellung der Unabhän-
Prüfungsnahe dienstleistungen: gigkeit des Abschlussprüfers übereinstimmt, die von der SEC 
> Freiwillige Abschlussprüfungen nach lokalen Rechnungs- festgelegt wurden: (1) Der Abschlussprüfer darf keine Manage-
legungsvorschriften, mentfunktionen übernehmen oder als Angestellter des Man-
> Due-Diligence-Leistungen in Zusammenhang mit erfolgten  danten agieren; (2) der Abschlussprüfer darf das Ergebnis sei-
oder beabsichtigten Unternehmenserwerben und Aus- ner eigenen Arbeit nicht prüfen; (3) ein Abschlussprüfer darf 
gliederungen, einschließlich der Unterstützung in Bilanzie- die Rolle eines Interessenvertreters seines Mandanten nicht 
rungsfragen, übernehmen; und (4) durch die Erbringung einer Dienstleis-
> Post-Closing-Prüfungen, tung darf es nicht zu einem gemeinsamen oder entgegenste-
> Prüfungen sowie Bestätigungsleistungen in Zusammen- henden Interesse zwischen Abschlussprüfer und dem geprüften 
hang mit Ausgliederungen, Unternehmen kommen (Interessenkonflikt).
> Prüfbescheinigungen (Certificates), die aufgrund von 
 gesetzlichen, richtlinienbasierten oder vertraglichen  Obwohl die Erbringung von nicht prüfungsnahen Dienstleis-
 Grundlagen erforderlich sind, tungen – mit Ausnahme von bestimmten Arten von nicht prü-
> Dienstleistungen hinsichtlich Fragen zu Bilanzierungs- und  fungsbezogenen Dienstleistungen, die in den SEC-Vorschriften 
Bewertungsregeln sowie Vorschriften zur Berichterstattung,  aufgeführt sind – nicht gesetzlich verboten ist, hat der Prü-
soweit sie auf einem Siemens-spezifischen Wissen des  fungsausschuss als Grundsatz festgelegt, den Abschlussprüfer 
 Abschlussprüfers beruhen, einschließlich nicht mit der Erbringung von nicht prüfungsnahen Dienstleis-
> Fragen hinsichtlich der Bilanzierung laufender oder  tungen zu beauftragen, es sei denn, es liegt ein überragender 
 geplanter Transaktionen, Vorteil für die Gesellschaft darin, den Abschlussprüfer zu 
> Unterstützung bei der Einführung und Durchsicht   beauftragen, und es kann eindeutig belegt werden, dass die 
 neuer oder aktualisierter Rechnungslegungsrichtlinien  Unabhängigkeit dadurch nicht gefährdet ist.
und -anforderungen,
> Schulungen hinsichtlich rechnungslegungsbezogener 
Themen,
> Comfort Letter,
> Prüfungen von Pensionsplänen,
> ISAE 3402  /  SSAE 16-Prüfungen,
> Bescheinigungen auf Basis gesetzlicher Bestimmungen 
 sowie diesbezügliche zulässige Unterstützungsleistungen,
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
239
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
  Corporate Governance   Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
ziffer 40 ziffer 41
Vorstand und Aufsichtsrat der Siemens AG haben zum 1. Oktober  Nach Ende des Geschäftsjahrs 2012 gab Siemens die Übernah-
2012 die nach § 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklä- me von LMS International NV, Belgien, einem führenden 
rung abgegeben und auf der Website des Unternehmens unter   Anbieter für mechatronische Simulationslösungen, bekannt. 
 www.siemens.com/dcg-kodex öffentlich zugänglich gemacht.  Die übernommenen Geschäftsaktivitäten sollen in die Division 
Industry Automation des Sektors Industry integriert werden. 
Vorstand und Aufsichtsrat der IBS AG excellence, collaboration,  Siemens beabsichtigt, mit der Akquisition das Produktlebens-
manufacturing, derzeit einziges in den Konzernabschluss der  zyklus-Management-Portfolio des Sektors Industry durch me-
Siemens AG einbezogenes deutsches börsennotiertes Unter- chatronische Simulations- und Prüfsoftware zu erweitern und 
nehmen, haben zum 9. Mai 2012 die nach § 161 des Aktienge- zu vervollständigen. Der Kaufpreis beträgt rund 680 Mio. €. 
setzes vorgeschriebene Erklärung abgegeben und im Internet  Die Transaktion steht unter dem Vorbehalt behördlicher Zu-
unter   www.iBs-ag.de/unternehmen/inVestor-relations/  stimmung und soll im zweiten Quartal des Geschäftsjahrs 
corPorate-goVernance/index.html öffentlich zugänglich gemacht. 2013 abgeschlossen sein.
Ebenfalls nach dem Ende des Geschäftsjahrs 2012 gab Siemens 
seine Absicht bekannt, die Geschäftseinheit Water Technolo-
gies des Sektors Industry zu veräußern, die zum 30. September 
2012 Teil der Division Industry Automation war. Die Angebote 
der Geschäftseinheit umfassen Lösungen zur kommunalen und 
industriellen Wasseraufbereitung und Abwasserreinigung.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
240
  Aufstellung des Anteils-
Ziffer 42
Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil 
besitzes des Siemens-Konzerns   in %
Kyros A AG, München 100
gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Lincas Electro Vertriebsgesellschaft mbH, Hamburg 100
LINCAS Export Services GmbH, Hamburg 10010
Mannesmann Demag Krauss-Maffei GmbH, München 100
Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil 
in % Mechanik Center Erlangen GmbH, Erlangen 100
Tochterunternehmen messMa GmbH, Irxleben 100
Deutschland (133 Gesellschaften) OPTIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co.  
Airport Munich Logistics and Services GmbH, Hallbergmoos 100 Objekt Tübingen KG, Grünwald 1009
Alpha Verteilertechnik GmbH, Cham 10010 OSRAM AG, München 100
Anlagen- und Rohrleitungsbau Ratingen GmbH, Ratingen 1007 OSRAM Beteiligungen GmbH, München 100
AS AUDIO-SERVICE Gesellschaft mit beschränkter Haftung,  OSRAM Opto Semiconductors GmbH, Regensburg 100
Herford 100 Partikeltherapiezentrum Kiel Holding GmbH, Erlangen 10010
Atecs Mannesmann GmbH, Erlangen 100 PETscape GmbH, Erlangen 1007
Atecs Mannesmann Unterstützungskasse GmbH,   Projektbau-Arena-Berlin GmbH, München 100
Mülheim a. d. Ruhr 1007 R & S Restaurant Services GmbH, München 100
Berliner Vermögensverwaltung GmbH, Berlin 10010 Radium Lampenwerk Gesellschaft mbH, Wipperfürth 100
BWI Services GmbH, Meckenheim 10010 REMECH Systemtechnik GmbH, Kamsdorf 10010
CAPTA Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Grünwald 1009 RHG Vermögensverwaltung GmbH, Berlin 10010
CAPTA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, Grünwald 100 RISICOM Rückversicherung AG, Grünwald 100
DA Creative GmbH, München 100 RITOS GmbH, Mömbris 1007
Dade Behring Beteiligungs GmbH, Eschborn 100 RuggedCom Deutschland GmbH, Leinfelden-Echterdingen 100
Dade Behring Grundstücks GmbH, Marburg 100 Siemens Audiologische Technik GmbH, Erlangen 100
DPC Holding GmbH, Eschborn 100 Siemens Bank GmbH, München 100
EDI – USS Umsatzsteuersammelrechnungen und Signaturen  Siemens Beteiligungen Inland GmbH, München 10010
GmbH & Co. KG, München 1009 Siemens Beteiligungen Management GmbH, Grünwald 1007
EDI – USS Verwaltungsgesellschaft mbH, München 1007 Siemens Beteiligungen USA GmbH, München 10010
ELIN Energietechnik GmbH, Berlin 100 Siemens Beteiligungsverwaltung GmbH & Co. OHG, Grünwald 1009
evosoft GmbH, Nürnberg 10010 Siemens Building Technologies Holding GmbH, Grünwald 100
FACTA Grundstücks-Entwicklungs- und Verwaltungs- Siemens Energy Automation GmbH, Erlangen 10010
gesellschaft mbH, München 1007 Siemens Finance & Leasing GmbH, München 10010
FACTA Grundstücks-Entwicklungsgesellschaft mbH & Co. KG,  Siemens Financial Services GmbH, München 10010
München 1009 Siemens Fuel Gasification Technology GmbH & Co. KG, Freiberg 1009
HanseCom Gesellschaft für Informations- und  Siemens Fuel Gasification Technology Verwaltungs GmbH, 
 Kommunikationsdienstleistungen mbH, Hamburg 74  Freiberg 1007
HSP Hochspannungsgeräte GmbH, Troisdorf 10010 Siemens Global Innovation Partners Management GmbH, 
IBS Aktiengesellschaft excellence, collaboration,   München 1007
 manufacturing, Höhr-Grenzhausen 81 Siemens Grundstücksmanagementgesellschaft mbH & Co. 
IBS Business Consulting GmbH, Höhr-Grenzhausen 100 OHG, Grünwald 1009
IBS SINIC GmbH, Neu-Anspach 100 Siemens Gusstechnik GmbH, Chemnitz 10010
ILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG i.L.,  Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Eschborn 100
Grünwald 1009 Siemens Healthcare Diagnostics Holding GmbH, Eschborn 100
ILLIT Grundstücksverwaltungs-Management GmbH, Grünwald 85 Siemens Healthcare Diagnostics Products GmbH, Marburg 100
Immosuisse GmbH Immobilien Management i.L., Berlin 100 Siemens Immobilien Chemnitz-Voerde GmbH, Grünwald 10010
IPGD Grundstücksverwaltungs-Gesellschaft mbH, München 100 Siemens Industriegetriebe GmbH, Penig 10010
Jawa Power Holding GmbH, Erlangen 10010 Siemens Industriepark Karlsruhe GmbH & Co. KG, Grünwald 1009
KompTime GmbH, München 10010 Siemens Industry Automation Holding AG, München 10010
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
241
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil  Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil 
in % in %
Siemens Industry Software GmbH & Co. KG, Köln 1009 SKAG Fonds S8, München 100
Siemens Industry Software Management GmbH, Köln 100 SKAG Principals, München 100
Siemens Insulation Center GmbH & Co. KG, Zwönitz 1009 Steinmüller Engineering GmbH, Gummersbach 60
Siemens Insulation Center Verwaltungs-GmbH, Zwönitz 1007 SVM Star Ventures Managementgesellschaft mbH Nr. 3 & Co. 
Siemens Kapitalanlagegesellschaft mbH, München 10010 Beteiligungs KG Nr. 2, München 993
Siemens Medical Solutions Health Services GmbH, Erlangen 100 SVM Star Ventures Managementgesellschaft mbH Nr. 3 & Co. 
Siemens Nixdorf Informationssysteme GmbH, Grünwald 100 Beteiligungs KG Nr. 3, München 993
Siemens Power Control GmbH, Langen 10010 SVM Star Ventures Managementgesellschaft mbH Nr. 3 & Co. 
Siemens Private Finance Versicherungs- und Kapitalanlagen- Beteiligungs KG Nr. 4, München 993
vermittlungs-GmbH, München 10010 SYKATEC Systeme, Komponenten, Anwendungstechnologie 
Siemens Programm- und Systementwicklung GmbH, Hamburg 1007 GmbH, Erlangen 10010
Siemens Programm- und Systementwicklung GmbH & Co. KG,  TGB Technisches Gemeinschaftsbüro GmbH, Kassel 100
1009
Hamburg TLT-Turbo GmbH, Zweibrücken 10010
Siemens Project Ventures GmbH, Erlangen 10010 Traxon Technologies Europe GmbH, Paderborn 100
Siemens Real Estate GmbH & Co. OHG, Grünwald 1009 Trench Germany GmbH, Bamberg 10010
Siemens Real Estate Management GmbH, Grünwald 1007 Turbine Airfoil Coating and Repair GmbH, Berlin 100
Siemens Spezial-Investmentaktiengesellschaft mit TGV,  VIB Verkehrsinformationsagentur Bayern GmbH, München 51
 München 100 VMZ Berlin Betreibergesellschaft mbH, Berlin 100
Siemens Technology Accelerator GmbH, München 10010 VR-LEASING IKANA GmbH & Co. Immobilien KG, Eschborn 943
Siemens Technopark Berlin GmbH & Co. KG, Berlin 1009 VVK Versicherungsvermittlungs- und Verkehrskontor GmbH, 
Siemens Technopark Berlin Verwaltungs GmbH, Berlin 1007 München 10010
Siemens Technopark Mülheim GmbH & Co. KG, Grünwald 1009 Weiss Spindeltechnologie GmbH, Schweinfurt 100
Siemens Technopark Mülheim Verwaltungs GmbH, Grünwald 1007 Winergy AG, Voerde 10010
Siemens Technopark Nürnberg GmbH & Co. KG, Grünwald 1009
Siemens Technopark Nürnberg Verwaltungs GmbH, Grünwald 100 Europa (ohne Deutschland) (247 Gesellschaften)
Siemens Treasury GmbH, München 10010 Oktopus S.A. / N.V., Brüssel / Belgien 100
Siemens Turbomachinery Equipment GmbH, Frankenthal 10010 Siemens Healthcare Diagnostics SA, Brüssel / Belgien 100
Siemens VAI Metals Technologies GmbH, Willstätt-Legelshurst 100 Siemens Healthcare Diagnostics Services Sprl, Brüssel / Belgien 100
Siemens Venture Capital GmbH, München 10010 Siemens Industry Software NV, Anderlecht / Belgien 100
Siemens Wind Power GmbH, Bremen 10010 Siemens Product Lifecycle Management Software II (BE) BVBA, 
SILLIT Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, München 100 Anderlecht / Belgien 100
SIM 16. Grundstücksverwaltungs- und -beteiligungs- Siemens S.A. / N.V., Anderlecht / Belgien 100
GmbH & Co. KG, München 1009 Siteco Lighting Benelux BVBA, Eupen / Belgien 100
SIM 2. Grundstücks-GmbH & Co. KG i.L., München 1009 VRcontext International S.A., Brüssel / Belgien 100
SIMAR Nordost Grundstücks-GmbH, Grünwald 100 OSRAM d.o.o., Mostar / Bosnien und Herzegowina 100
SIMAR Nordwest Grundstücks-GmbH, Grünwald 100 Siemens d.o.o., Banja Luka / Bosnien und Herzegowina 100
SIMAR Ost Grundstücks-GmbH, Grünwald 100 Siemens d.o.o. Sarajevo, Sarajevo / Bosnien und Herzegowina 100
SIMAR Süd Grundstücks-GmbH, Grünwald 100 OSRAM EOOD, Sofia / Bulgarien 100
SIMAR West Grundstücks-GmbH, Grünwald 100 Security Management Technologies Bulgaria EOOD,  
SIMOS Real Estate GmbH, München 10010 Sofia / Bulgarien 100
sinius GmbH, München 100 Siemens EOOD, Sofia / Bulgarien 100
Siteco Auslandsholding GmbH, Traunreut 100 OSRAM A / S, Taastrup / Dänemark 100
Siteco Beleuchtungstechnik GmbH, Traunreut 100 Siemens A / S, Ballerup / Dänemark 100
Siteco Lighting GmbH, Traunreut 100 Siemens Healthcare Diagnostics ApS, Ballerup / Dänemark 100
SKAG Fonds C1, München 100 Siemens Höreapparater A / S, Kopenhagen / Dänemark 100
SKAG Fonds S7, München 100 Siemens Industry Software A / S, Alleroed, Allerød / Dänemark 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
242
Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil  Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil 
in % in %
Siemens Wind Power A / S, Brande / Dänemark 100 Siemens Financial Services Ltd., Stoke Poges,  
OY OSRAM AB, Espoo / Finnland 100 Buckinghamshire / Großbritannien 100
Siemens Healthcare Diagnostics OY, Espoo / Finnland 100 Siemens Healthcare Diagnostics Ltd., Frimley,  
Siemens Osakeyhtiö, Espoo / Finnland 100 Surrey / Großbritannien 100
Flender-Graffenstaden SAS, Illkirch-Graffenstaden / Frankreich 100 Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Ltd, Frimley,  
OSRAM S.A.S.U., Molsheim / Frankreich 100 Surrey / Großbritannien 100
PETNET Solutions SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Siemens Healthcare Diagnostics Products Ltd, Frimley,  
Siemens Audiologie S.A.S., Saint-Denis / Frankreich 100 Surrey / Großbritannien 100
Siemens Financial Services SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Siemens Hearing Instruments Ltd., Crawley,  
Siemens France Holding, Saint-Denis / Frankreich 100 Sussex / Großbritannien 100
Siemens Healthcare Diagnostics S.A.S., Saint-Denis / Frankreich 100 Siemens Holdings plc, Frimley, Surrey / Großbritannien 100
Siemens Industry Software SAS, Vélizy Villacoublay / Frankreich 100 Siemens Industrial Turbomachinery Ltd., Frimley,    
Siemens Lease Services SAS, Saint-Denis / Frankreich 100 Surrey / Großbritannien 100
Siemens S.A.S., Saint-Denis / Frankreich 100 Siemens Industry Software Limited, Frimley,    
Siemens Transmission & Distribution SAS, Grenoble / Frankreich 100 Surrey / Großbritannien 100
Siemens VAI Metals Technologies SAS, Savigneux / Frankreich 100 Siemens plc, Frimley, Surrey / Großbritannien 100
Trench France S.A.S., Saint Louis / Frankreich 100 Siemens Protection Devices Limited, Frimley,    
Tecnomatix Technologies (Gibraltar) Limited,     Surrey / Großbritannien 100
Gibraltar / Gibraltar 100 Siemens Real Estate Ltd., Frimley, Surrey / Großbritannien 100
Kintec A.E., Athen / Griechenland 100 Siemens Transmission & Distribution Limited, Frimley,    
OSRAM A.E., Athen / Griechenland 100 Surrey / Großbritannien 100
Siemens A.E., Elektrotechnische Projekte und Erzeugnisse,   Siemens VAI Metals Technologies Limited, Sheffield,    
Athen / Griechenland 100 South Yorkshire / Großbritannien 100
Siemens Healthcare Diagnostics ABEE, Athen / Griechenland 100 Siteco Ltd., Stockport / Großbritannien 100
Broadcastle Bank Limited, Stoke Poges,    Trench (UK) Ltd., Hebburn, Tyne & Wear / Großbritannien 100
Buckinghamshire / Großbritannien 100 Tronic Ltd., Frimley, Surrey / Großbritannien 100
Broadcastle Ltd., Stoke Poges,     VA TECH (UK) Ltd., Frimley, Surrey / Großbritannien 100
Buckinghamshire / Großbritannien 100 VA Tech Reyrolle Distribution Ltd., Frimley,    
Electrium Sales Limited, Frimley, Surrey / Großbritannien 100 Surrey / Großbritannien 100
eMeter International Limited, Reading,   VA TECH T & D UK Ltd., Frimley, Surrey / Großbritannien 100
Berkshire / Großbritannien 100 VTW Anlagen UK Ltd., Banbury, Oxfordshire / Großbritannien 100
GyM Renewables Limited, Frimley, Surrey / Großbritannien 100 Europlex Technologies (Ireland) Limited, Dublin / Irland 100
GyM Renewables ONE Limited, Frimley, Surrey / Großbritannien 100 iMetrex Technologies Limited, Dublin / Irland 100
Marine Current Turbines Limited, Frimley,   Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited,    
Surrey / Großbritannien 100 Swords, Co. Dublin / Irland 1007
OSRAM Ltd., Langley, Berkshire / Großbritannien 100 Siemens Limited, Dublin / Irland 100
OSRAM UK Pension Scheme Limited, Langley,     Siemens Medical Solutions Diagnostics Europe Limited,   
Berkshire / Großbritannien 100 Swords, Co. Dublin / Irland 100
Sea Generation (Brough Ness) Limited, Frimley,     HV-Turbo Italia S.r.l., Mornago / Italien 51
Surrey / Großbritannien 100 OSRAM S.p.A. – Società Riunite OSRAM Edison Clerici,    
Sea Generation (Kyle Rhea) Limited, Frimley,     Mailand / Italien 100
Surrey / Großbritannien 100 Siemens Healthcare Diagnostics S.r.l., Mailand / Italien 100
Sea Generation (Wales) Ltd., Frimley, Surrey / Großbritannien 100 Siemens Hearing Instruments Italy S.r.l., Mailand / Italien 100
Sea Generation Limited, Frimley, Surrey / Großbritannien 100 Siemens Industry Software S.r.l, Mailand / Italien 100
Siemens Financial Services Holdings Ltd., Stoke Poges,   Siemens Renting S.p.A. in Liquidazione, Mailand / Italien 100
Buckinghamshire / Großbritannien 100 Siemens S.p.A., Mailand / Italien 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
243
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil  Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil 
in % in %
Siemens Transformers S.p.A., Trento / Italien 100 ComBuild Kommunikations- & Gebäudetechnologie GmbH,    
Siemens VAI Metals Technologies S.r.l., Marnate / Italien 100 Wien / Österreich 100
Siteco Lighting Systems S.r.I., Mailand / Italien 100 ETM professional control GmbH, Eisenstadt / Österreich 100
Trench Italia S.r.l., Savona / Italien 100 Hochquellstrom-Vertriebs GmbH, Wien / Österreich 100
TurboCare S.p.A., Turin / Italien 100 IBS engineering consulting software GmbH,    
DPC d.o.o. – u likvidaciji, Zagreb / Kroatien 1007 Linz / Österreich 100
Koncar Power Transformers Ltd., Zagreb / Kroatien 51 ITH icoserve technology for healthcare GmbH,    
OSRAM d.o.o., Zagreb / Kroatien 100 Innsbruck / Österreich 69
Siemens d.d., Zagreb / Kroatien 98 KDAG Beteiligungen GmbH, Wien / Österreich 100
UAB IBS Baltic, Kaunas / Litauen 81 Landis & Staefa (Österreich) GmbH, Wien / Österreich 100
Tecnomatix Technologies SARL, Luxemburg / Luxemburg 100 Landis & Staefa GmbH, Wien / Österreich 100
TFM International S.A. i.L., Luxemburg / Luxemburg 100 Saudi VOEST-ALPINE GmbH, Linz / Österreich 100
Siemens d.o.o. Podgorica, Podgorica / Montenegro 100 SIELOG Systemlogik GmbH, Wien / Österreich 76
NEM Energy B.V., Leiden / Niederlande 100 Siemens Aktiengesellschaft Österreich, Wien / Österreich 100
NEM Energy Holding B.V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens Convergence Creators GmbH, Eisenstadt / Österreich 100
NEM Energy Services B.V., Hengelo / Niederlande 100 Siemens Convergence Creators GmbH, Wien / Österreich 1007
NEM Standard Fasel Manufacturing B.V., Hengelo / Niederlande 100 Siemens Convergence Creators Holding GmbH,    
NEM Standard Fasel Tools 4 Rent B.V., Hengelo / Niederlande 100 Wien / Österreich 100
OSRAM Benelux B.V., Capelle aan den IJssel / Niederlande 100 Siemens Gebäudemanagement & -Services G.m.b.H.,   
Powerspex Instrumentation B.V., Hengelo / Niederlande 100 Wien / Österreich 100
Siemens Audiologie Techniek B.V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens Healthcare Diagnostics GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Diagnostics Holding II B.V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens Industry Software GmbH, Linz / Österreich 100
Siemens Finance B.V., Den Haag / Niederlande 100 Siemens Konzernbeteiligungen GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Financieringsmaatschappij N.V.,     Siemens Liegenschaftsverwaltung GmbH, Wien / Österreich 100
Den Haag / Niederlande 100 Siemens Mitarbeitervorsorgekasse AG, Wien / Österreich 100
Siemens Gas Turbine Technologies Holding B.V.,     Siemens Pensionskasse AG, Wien / Österreich 100
Den Haag / Niederlande 65 Siemens Personaldienstleistungen GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Healthcare Diagnostics B.V., Amersfoort / Niederlande 100 Siemens Urban Rail Technologies Holding GmbH,    
Siemens Industry Software B.V.,  Wien / Österreich 100
s-Hertogenbosch / Niederlande 100 Siemens VAI Metals Technologies GmbH, Linz / Österreich 100
Siemens International Holding B.V., Den Haag / Niederlande 100 Siteco Lighting Austria GmbH, Wien / Österreich 100
Siemens Medical Solutions Diagnostics Holding I B.V.,     Siteco Österreich GmbH, Wien / Österreich 100
Den Haag / Niederlande 100 Steiermärkische Medizinarchiv GesmbH, Graz / Österreich 52
Siemens Nederland N.V., Den Haag / Niederlande 100 Trench Austria GmbH, Leonding / Österreich 100
Siemens Train Technologies Holding B.V.,     VVK Versicherungs-Vermittlungs- und Verkehrs-Kontor GmbH,   
Den Haag / Niederlande 51 Wien / Österreich 100
Standard Fasel B.V. (NEM Standard Fasel Boiler Services),    Audio SAT Sp. z o.o., Posen / Polen 100
Utrecht / Niederlande 100 OSRAM Sp. z o.o., Warschau / Polen 100
TurboCare B.V., Hengelo / Niederlande 100 Siemens Finance Sp. z o.o., Warschau / Polen 100
Matre Instruments AS, Rubbestadneset / Norwegen 100 Siemens Industry Software Sp. z o.o., Warschau / Polen 100
OSRAM AS, Lysaker / Norwegen 100 Siemens Sp. z o.o., Warschau / Polen 100
Poseidon Consulting Services AS, Stavanger / Norwegen 100 Siteco Lighting Poland Sp. z o.o., Warschau / Polen 100
Siemens AS, Oslo / Norwegen 100 TurboCare Poland Spólka Akcyjna, Lubliniec / Polen 100
Siemens Healthcare Diagnostics AS, Oslo / Norwegen 100 TurboCare Sp. z o.o., Breslau / Polen 80
Siemens Höreapparater AS, Oslo / Norwegen 100 OSRAM Empresa de Aparelhagem Eléctrica Lda.,    
Siteco Belysning AS, Oslo / Norwegen 100 Lissabon / Portugal 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
244
Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil  Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil 
in % in %
Siemens Healthcare Diagnostics, Unipessoal Lda.,     Siemens Industry Software AG, Zürich / Schweiz 100
Amadora / Portugal 100 Siemens Power Holding AG, Zug / Schweiz 100
Siemens S.A., Amadora / Portugal 100 Siemens Schweiz AG, Zürich / Schweiz 100
OSRAM Romania S.R.L., Voluntari / Rumänien 100 Siteco Schweiz AG, Bern / Schweiz 100
SIEMENS (AUSTRIA) PROIECT SPITAL COLTEA SRL,     Stadt / Land Immobilien AG, Zürich / Schweiz 100
Bukarest / Rumänien 100 OSRAM d.o.o., Belgrad / Serbien 100
Siemens Program and System Engineering S.R.L.,     Siemens d.o.o. Beograd, Belgrad / Serbien 100
Brasov / Rumänien 100 OEZ Slovakia, spol. s r.o., Bratislava / Slowakei 100
Siemens S.R.L., Bukarest / Rumänien 100 OSRAM, a.s., Nové Zámky / Slowakei 100
SIMEA SIBIU S.R.L., Sibiu / Rumänien 100 SAT Systémy automatizacnej techniky spol. s.r.o.,    
OAO OSRAM, Smolensk / Russische Föderation 99 Bratislava / Slowakei 60
OOO Legion II, Moskau / Russische Föderation 100 Siemens Program and System Engineering s.r.o.,    
OOO Legion T2, Moskau / Russische Föderation 100 Bratislava / Slowakei 100
OOO Russian Turbo Machinery,     Siemens s.r.o., Bratislava / Slowakei 100
Perm / Russische Föderation 51 SIPRIN s.r.o., Bratislava / Slowakei 100
OOO Siemens, Moskau / Russische Föderation 100 Siemens d.o.o., Ljubljana / Slowenien 100
OOO Siemens Gas Turbine Technologies,     Siteco Sistemi d.o.o., Maribor / Slowenien 100
Novoe Devyatkino / Russische Föderation 100 Fábrica Electrotécnica Josa, S.A., Barcelona / Spanien 100
OOO Siemens High Voltage Products,     OSRAM S.A., Madrid / Spanien 100
Ufimsker Region / Russische Föderation 100 Petnet Soluciones, S.L., Sociedad Unipersonal, Madrid / Spanien 100
OOO Siemens Train Technologies,     Siemens Fire & Security Products, S.A., Madrid / Spanien 100
Verkhnyaya Pyshma / Russische Föderation 100 Siemens Healthcare Diagnostics S.L., Barcelona / Spanien 100
OOO Siemens Transformers, Woronesch / Russische Föderation 100 Siemens Holding S.L., Madrid / Spanien 100
OOO Siemens Urban Rail Technologies,     Siemens Industry Software S.L., Barcelona / Spanien 100
Moskau / Russische Föderation 100 Siemens Renting S.A., Madrid / Spanien 100
OOO Siteco, Moskau / Russische Föderation 100 Siemens S.A., Madrid / Spanien 100
Siemens Elektroprivod LLC,     Siteco Lighting, S.L.U., Madrid / Spanien 100
St. Petersburg / Russische Föderation 66 Telecomunicación, Electrónica y Conmutación S.A.,    
Siemens Finance LLC, Vladivostok / Russische Föderation 100 Madrid / Spanien 100
Siemens Industry Software, OOO,     ANF DATA spol. s r.o., Prag / Tschechische Republik 100
Moskau / Russische Föderation 100 OEZ s.r.o., Letohrad / Tschechische Republik 100
Siemens Research Center Limited Liability Company,     OSRAM Ceská republika s.r.o., Bruntál / Tschechische Republik 100
Moskau / Russische Föderation 100 Siemens Audiologická Technika s.r.o.,    
OSRAM AB, Stockholm / Schweden 100 Prag / Tschechische Republik 100
Siemens AB, Upplands Väsby / Schweden 100 Siemens Convergence Creators, s.r.o.,    
Siemens Financial Services AB, Stockholm / Schweden 100 Prag / Tschechische Republik 100
Siemens Healthcare Diagnostics AB, Södertälje / Schweden 100 Siemens Electric Machines s.r.o., Drasov / Tschechische Republik 100
Siemens Industrial Turbomachinery AB, Finspong / Schweden 100 Siemens Industry Software, s.r.o., Prag / Tschechische Republik 100
Siemens Industry Software AB, Kista / Schweden 100 Siemens, s.r.o., Prag / Tschechische Republik 100
Dade Behring Diagnostics AG, Düdingen / Schweiz 100 Siteco Lighting, spol. s r.o., Prag / Tschechische Republik 100
Huba Control AG, Würenlos / Schweiz 100 OSRAM Ampul Ticaret A.S., Istanbul / Türkei 100
OSRAM AG, Winterthur / Schweiz 100 Siemens Finansal Kiralama A.S., Istanbul / Türkei 100
Siemens Audiologie AG, Adliswil / Schweiz 100 Siemens Healthcare Diagnostik Ticaret Limited Sirketi,    
Siemens Fuel Gasification Technology Holding AG,     Istanbul / Türkei 100
Zug / Schweiz 100 Siemens Sanayi ve Ticaret A.S., Istanbul / Türkei 100
Siemens Healthcare Diagnostics AG, Zürich / Schweiz 100 Siteco Aydinlatma Teknigi Tic. Ve San. Ltd. Sti., Istanbul / Türkei 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
245
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil  Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil 
in % in %
100 % foreign owned subsidiary “Siemens Ukraine”,     Siemens S.A., Quito / Ecuador 100
Kiew / Ukraine 100 Siemens S.A., San Salvador / El Salvador 100
Enterprise with 100 % foreign investment “Osram Ukraine”,   SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICS GUATEMALA, S.A.,    
100
Kiew / Ukraine Guatemala-Stadt / Guatemala 99
evosoft Hungary Szamitastechnikai Kft., Budapest / Ungarn 100 Siemens S.A., Guatemala-Stadt / Guatemala 100
Siemens Audiológiai Technika Kereskedelmi és Szolgáltató     Siemens S.A., Tegucigalpa / Honduras 100
Korlátolt Felelösségü Társaság, Budapest / Ungarn 100 Siemens Healthcare Diagnostics Manufacturing Limited,    
Siemens PSE Program- és Rendszerfejlesztö Kft.,     George Town / Kaimaninseln 100
Budapest / Ungarn 100 Venture Strategy Cayman Partners L.P.,     
Siemens Zrt., Budapest / Ungarn 100 George Town / Kaimaninseln 993
J. N. Kelly Security Holding Limited, Larnaka / Zypern 100 8264716 Canada Limited, Burlington, Ontario / Kanada 100
Kintec Cyprus Ltd, Larnaka / Zypern 100 ENCELIUM TECHNOLOGIES Unlimited liability company,    
Vancouver, British Columbia / Kanada 100
Amerika (122 Gesellschaften) OSRAM Sylvania Ltd., Mississauga, Ontario / Kanada 100
OSRAM Argentina S.A.C.I., Buenos Aires / Argentinien 100 Prairie West Technical Services, Ltd., Regina,    
Siemens IT Services S.A., Buenos Aires / Argentinien 100 Saskatchewan / Kanada 100
Siemens S.A., Buenos Aires / Argentinien 100 RuggedCom Inc., Concord, Ontario / Kanada 100
VA TECH International Argentina SA, Buenos Aires / Argentinien 100 Siemens Canada Ltd., Burlington, Ontario / Kanada 100
Siemens Soluciones Tecnologicas S.A., Santa Cruz de la     Siemens Financial Ltd., Mississauga, Burlington,    
Sierra / Bolivien 100 Ontario / Kanada 100
Active Tecnologia em Sistemas de Automacao Ltda,     Siemens Hearing Instruments Inc., Burlington,    
Vila Assuncao / Brasilien 100 Ontario / Kanada 100
Chemtech Servicos de Engenharia e Software Ltda.,     Siemens Industry Software Ltd., Mississauga, Ontario / Kanada 100
Rio de Janeiro / Brasilien 100 Siemens Transformers Canada Inc., Trois Rivières,    
innotec do Brasil Ltda., São Paulo / Brasilien 100 Quebec / Kanada 100
Iriel Indústria Cómercio de Sistemas Eléctricos Ltda.,     Trench Ltd., Saint John, New Brunswick / Kanada 100
Canoas / Brasilien 100 Turbocare Canada Ltd., Calgary, Alberta / Kanada 100
OSRAM do Brasil Lampadas Elétricas Ltda., Osasco / Brasilien 100 Wheelabrator Air Pollution Control (Canada) Inc.,    
Senergy Sistemas de Medição S / A, Belo Horizonte / Brasilien 100 Burlington, Ontario / Kanada 100
Siemens Aparelhos Auditivos Ltda., São Paulo / Brasilien 1007 OSRAM de Colombia Iluminaciones S.A., Bogotá / Kolumbien 100
Siemens Eletroeletronica Limitada, Manaus / Brasilien 100 Siemens Manufacturing S.A., Bogotá / Kolumbien 100
Siemens Healthcare Diagnósticos Ltda., São Paulo / Brasilien 100 Siemens S.A., Bogotá / Kolumbien 100
Siemens Industry Software Ltda., São Caetano do Sul / Brasilien 100 Dade Behring, S.A. de C.V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Siemens Ltda., São Paulo / Brasilien 100 Grupo Siemens S.A. de C.V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Siemens Serviços em Equipamentos Submarinos Ltda.,     Indústria de Trabajos Eléctricos S.A. de C.V.,    
Niterói, Rio de Janeiro / Brasilien 100 Ciudad Juárez / Mexiko 100
Siemens VAI Metals Services Ltda., Volta Redonda / Brasilien 100 Industrias OSRAM de México S.A., Tultitlán / Mexiko 100
VAI – INGDESI Automation Ltda., Belo Horizonte / Brasilien 100 Ingdesi S.A. de C.V., Monterrey / Mexiko 100
Dade Behring Hong Kong Holdings Corporation,     OSRAM de México S.A. de C.V., Tultitlán / Mexiko 100
Tortola / Britische Jungferninseln 100 OSRAM S.A. de C.V., Tultitlán / Mexiko 100
OSRAM Chile Ltda., Santiago de Chile / Chile 100 Proyectos de Energia S.A. de C.V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Siemens S.A., Santiago de Chile / Chile 100 Siemens Healthcare Diagnostics, S. de R.L. de C.V.,    
Siemens Healthcare Diagnostics S.A., San José / Costa Rica 51 Mexiko-Stadt / Mexiko 100
Siemens S.A., San José / Costa Rica 100 Siemens Industry Software, SA de CV, Santa Fe / Mexiko 100
Siemens, S.R.L., Santo Domingo / Dominikanische Republik 100 Siemens Inmobiliaria S.A. de C.V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100
OSRAM del Ecuador S.A., Guayaquil / Ecuador 100 Siemens Innovaciones S.A. de C.V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
246
Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil  Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil 
in % in %
Siemens Medical Solutions Diagnostics S. de R.L. de C.V.,     Siemens Industry, Inc., Buffalo Grove, IL / USA 100
Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Siemens Medical Solutions USA, Inc., Malvern, PA / USA 100
Siemens Servicios S.A. de C.V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Siemens Molecular Imaging, Inc., Knoxville, TN / USA 100
Siemens, S.A. de C.V., Mexiko-Stadt / Mexiko 100 Siemens Power Generation Service Company, Ltd.,    
Siemens S.A., Managua / Nicaragua 100 Orlando, FL / USA 100
Siemens Healthcare Diagnostics Panama, S.A,     Siemens Product Lifecycle Management Software II (US) Inc.,   
Panama-Stadt / Panama 100 Plano, TX / USA 100
Siemens S.A., Panama-Stadt / Panama 100 Siemens Product Lifecycle Management Software Inc., Plano,   
OSRAM de Perú S.A.C., Lima / Peru 100 TX / USA 100
Siemens S.A.C., Lima / Peru 100 Siemens Public, Inc., Wilmington, DE / USA 100
Siemens S.A., Montevideo / Uruguay 100 Siemens Treated Water Outsourcing Corp., Rockford, IL / USA 100
Siemens Telecomunicaciones S.A., Montevideo / Uruguay 100 Siemens USA Holdings, Inc., New York, NY / USA 100
Audiology Distribution, LLC, Palm Beach Gardens, FL / USA 100 SMI Holding LLC, New York, NY / USA 100
EMeter Corporation, Foster City, CA / USA 100 Sylvania Lighting Services Corp., Danvers, MA / USA 100
FCE International, LLC, Huntington Valley, PA / USA 100 Transport & Distribution Inc., Danvers, MA / USA 100
HearX West LLC, West Palm Beach, FL / USA 502 Traxon Supply USA Inc., East Rutherford, NJ / USA 100
HearX West, Inc., West Palm Beach, FL / USA 100 TurboCare, Inc., Chicopee, MA / USA 100
IBS America, Inc., Lexington, MA / USA 100 Wheelabrator Air Pollution Control Inc., Pittsburgh, PA / USA 100
Mannesmann Corporation, New York, NY / USA 100 Winergy Drive Systems Corporation, Elgin, IL / USA 100
NEM USA Corp., Greenville, SC / USA 100 Siemens Healthcare Diagnostics C.A., Caracas / Venezuela 100
Nimbus Technologies, LLC, Plano, TX / USA 100 Siemens S.A., Caracas / Venezuela 100
OSRAM Opto Semiconductors, Inc., Sunnyvale, CA / USA 100 TurboCare C.A., Caracas / Venezuela 100
OSRAM SYLVANIA INC., Danvers, MA / USA 100
OSRAM Sylvania Puerto Rico Corp., Luquillo, PR / USA 100 Asien (163 Gesellschaften)
Pace Global, LLC, Fairfax, VA / USA 100 Siemens W.L.L., Manama / Bahrain 51
P.E.T.NET Houston, LLC, Knoxville, TN / USA 51 Siemens Bangladesh Ltd., Dhaka / Bangladesch 100
PETNET Indiana LLC, Indianapolis, IN / USA 501 Beijing Siemens Cerberus Electronics Ltd., Peking / China 100
PETNET Solutions Cleveland, LLC, Knoxville, TN / USA 63 Chengdu KK&K Power Fan Co., Ltd., Chengdu / China 51
PETNET Solutions, Inc., Knoxville, TN / USA 100 Chung Tak Lighting Control Systems (Guangzhou) Ltd.,    
RuggedCom (USA) Inc., Hollywood, FL / USA 100 Guangzhou / China 59
Siemens Capital Company LLC, Iselin, NJ / USA 100 DPC (Tianjin) Co., Ltd., Tianjin / China 100
Siemens Corporation, Washington, D.C. / USA 100 GIS Steel & Aluminum Products Co., Ltd. Hangzhou,    
Siemens Credit Warehouse, Inc., Iselin, NJ / USA 100 Hangzhou / China 51
Siemens Demag Delaval Turbomachinery, Inc.,     IBS Industrial Business Software (Shanghai), Ltd.,    
Hamilton, NJ / USA 100 Shanghai / China 100
Siemens Diagnostics Finance Co. LLC, Deerfield, IL / USA 100 MWB (Shanghai) Co Ltd., Shanghai / China 65
Siemens Electrical, LLC, Alpharetta, GA / USA 100 OSRAM China Lighting Ltd., Foshan / China 90
Siemens Energy, Inc., Orlando, FL / USA 100 OSRAM Kunshan Display Optic Co. Ltd., Kunshan / China 100
Siemens Financial Services, Inc., Iselin, NJ / USA 100 RuggedCom (China) Communications Technology and    
Siemens Financial, Inc., Iselin, NJ / USA 100 Development Co. Ltd., Changzhou / China 100
Siemens Fossil Services, Inc., Orlando, FL / USA 100 Siemens Building Technologies (Tianjin) Ltd., Tianjin / China 70
Siemens Generation Services Company, Orlando, FL / USA 100 Siemens Business Information Consulting Co.,Ltd,    
Siemens Government Technologies, Inc., Arlington, VA / USA 100 Peking / China 100
Siemens Healthcare Diagnostics Inc., Tarrytown, NY / USA 100 Siemens Circuit Protection Systems Ltd., Shanghai / China 75
Siemens Hearing Instruments, Inc., Piscataway, NJ / USA 100 Siemens Electrical Apparatus Ltd., Suzhou / China 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
247
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil  Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil 
in % in %
Siemens Electrical Drives (Shanghai) Ltd., Shanghai / China 100 Siemens Standard Motors Ltd., Jiangsu, Yizheng / China 100
Siemens Electrical Drives Ltd., Tianjin / China 85 Siemens Surge Arresters Ltd., Wuxi / China 100
Siemens Factory Automation Engineering Ltd., Peking / China 68 Siemens Switchgear Co. Ltd., Shanghai / China 55
Siemens Finance and Leasing Ltd., Peking / China 100 Siemens Technology Development (Beijing) Ltd. Corp.,    
Siemens Financial Services Ltd., Peking / China 100 Peking / China 90
Siemens Gas Turbine Parts Ltd., Shanghai / China 51 Siemens Transformer (Guangzhou) Co., Ltd.,    
Siemens Healthcare Diagnostics (Shanghai) Co., Ltd.,     Guangzhou / China 63
Shanghai / China 100 Siemens Transformer (Jinan) Company Ltd., Jinan / China 90
Siemens Hearing Instruments (Suzhou) Co. Ltd.,     Siemens Transformer (Wuhan) Company Ltd.,    
Suzhou / China 100 Wuhan City / China 100
Siemens High Voltage Circuit Breaker Co., Ltd.,     Siemens VAI Manufacturing (Taicang) Co., Ltd., Taicang / China 100
Hangzhou / China 51 Siemens VAI Metals Technologies Co., Ltd., Shanghai,    
Siemens High Voltage Switchgear Co., Ltd. Shanghai,     Shanghai / China 100
Shanghai / China 51 Siemens Water Technologies and Engineering (Tianjin) Co.,    
Siemens High Voltage Switchgear Guangzhou Ltd.,     Ltd., Tianjin / China 68
Guangzhou / China 94 Siemens Water Technologies Ltd., Peking / China 100
Siemens Industrial Automation Ltd., Shanghai,     Siemens Wind Power Blades (Shanghai) Co., Ltd.,    
Shanghai / China 90 Shanghai / China 100
Siemens Industrial Turbomachinery (Huludao) Co. Ltd.,     Siemens Wind Power Turbines (Shanghai) Co. Ltd.,    
Huludao / China 84 Shanghai / China 100
Siemens Industry Software (Shanghai) Co., Ltd.,     Siemens Wiring Accessories Shandong Ltd., Zibo / China 100
Shanghai / China 100 Siemens X-Ray Vacuum Technology Ltd., Wuxi / China 100
Siemens International Trading Ltd., Shanghai, Shanghai / China 100 Sunny World (Shaoxing) Green Lighting Co., Ltd.,    
Siemens Ltd., China, Peking / China 100 Shaoxing / China 100
Siemens Manufacturing and Engineering Centre Ltd.,     Trench High Voltage Products Ltd., Shenyang,    
Shanghai / China 51 Shenyang / China 65
Siemens Mechanical Drive Systems (Tianjin) Co., Ltd.,     Winergy Drive Systems (Tianjin) Co. Ltd., Tianjin / China 100
Tianjin / China 100 Yangtze Delta Manufacturing Co. Ltd., Hangzhou,    
Siemens Medical Solutions Diagnostics Ltd., Peking / China 100 Hangzhou / China 51
Siemens Medium Voltage Switching Technologies (Wuxi) Ltd.,    Asia Care Holding Limited, Hongkong / Hongkong 1007
Wuxi / China 85 OSRAM Asia Pacific Ltd., Hongkong / Hongkong 100
Siemens Numerical Control Ltd., Nanjing / China 80 OSRAM Holding Company Ltd., Hongkong / Hongkong 100
Siemens PLM Software (Shenzhen) Limited, Shenzhen / China 100 OSRAM Hong Kong Ltd, Hongkong / Hongkong 100
Siemens Power Automation Ltd., Nanjing / China 100 OSRAM Lighting Control Systems Ltd., Hongkong / Hongkong 65
Siemens Power Equipment Packages Co. Ltd., Shanghai,     OSRAM Opto Semiconductors Asia Ltd., Hongkong / Hongkong 100
Shanghai / China 65 Siemens Healthcare Diagnostics Limited, Hongkong / Hongkong 100
Siemens Power Plant Automation Ltd., Nanjing / China 100 Siemens Industry Software Limited, Hongkong / Hongkong 100
Siemens Process Analytics Co. Ltd., Shanghai, Shanghai / China 100 Siemens Ltd., Hongkong / Hongkong 100
Siemens Real Estate Management (Beijing) Ltd., Co.,     Siemens Water Technologies International Sales Ltd.,    
Peking / China 100 Hongkong / Hongkong 100
Siemens Sensors & Communication Ltd., Dalian / China 100 Traxon Technologies Ltd., Hongkong / Hongkong 100
Siemens Shanghai Medical Equipment Ltd., Shanghai / China 100 eMeter India Pvt. Ltd., Neu-Delhi / Indien 100
Siemens Shenzhen Magnetic Resonance Ltd., Shenzhen / China 100 Morgan Construction Company India Private Limited,    
Siemens Signalling Co. Ltd., Xi'an, Xian / China 70 Mumbai / Indien 100
Siemens Special Electrical Machines Co. Ltd., Changzhi / China 777 OSRAM Automotive Lamps Private Limited, Bengaluru / Indien 100
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
248
Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil  Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil 
in % in %
OSRAM India Pvt. Ltd., Gurgaon / Indien 100 Siemens Industry Software Ltd., Seoul / Korea 100
PETNET Radiopharmaceutical Solutions Pvt. Ltd.,     Siemens Ltd. Seoul, Seoul / Korea 100
Neu-Delhi / Indien 100 Siemens PETNET Korea Co. Ltd., Seoul / Korea 100
Powerplant Performance Improvement Ltd., Neu-Delhi / Indien 501 Siemens Electrical & Electronic Services K.S.C.C.,     
Siemens Financial Services Private Limited, Mumbai / Indien 100 Kuwait-Stadt / Kuwait 472
Siemens Hearing Instruments Pvt. Ltd., Bengaluru / Indien 100 Expro Services (Malaysia) SDN. BHD., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Siemens Industry Software (India) Private Limited,     OSRAM (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Neu-Delhi / Indien 100 Osram Opto Semiconductors (Malaysia) Sdn Bhd,    
Siemens Ltd., Mumbai / Indien 74 Penang / Malaysia 100
Siemens Nixdorf Information Systems Pvt. Ltd.,    Reyrolle (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Mumbai / Indien 100 SFL – Boilerinstallations SDN. BHD., Kuala Lumpur / Malaysia 100
Siemens Power Engineering Pvt. Ltd., Gurgaon / Indien 100 Siemens Malaysia Sdn. Bhd., Petaling Jaya / Malaysia 100
Siemens Technology and Services Private Limited,    Siemens Transportation Turnkey Systems Sdn. Bhd.,    
Mumbai / Indien 100 Petaling Jaya / Malaysia 100
Siemens VAI Metals Technologies Private Limited,    Siteco Lighting Malaysia Sdn. Bhd., Puchong / Malaysia 100
Mumbai / Indien 100 VA TECH Malaysia Sdn.Bhd., Kuala Lumpur / Malaysia 302
Winergy Drive Systems India Pvt. Ltd., Chennai / Indien 100 Siemens L.L.C., Muscat / Oman 51
P.T. OSRAM Indonesia, Tangerang / Indonesien 100 Siemens Pakistan Engineering Co. Ltd., Karachi / Pakistan 66
P.T. Siemens Hearing Instruments, Batam / Indonesien 100 Dade Behring Diagnostics Philippines, Inc., Manila / Philippinen 100
P.T. Siemens Indonesia, Jakarta / Indonesien 100 Siemens Power Operations, Inc., Manila / Philippinen 100
PT. Siemens Industrial Power, Kota Bandung / Indonesien 60 Siemens, Inc., Manila / Philippinen 100
Siemens Sherkate Sahami (Khass), Teheran / Iran 96 Arabia Electric Ltd. (Equipment), Jeddah / Saudi-Arabien 51
Yekta Setareh Atllas Co. (P.J.S.), Teheran / Iran 100 ISCOSA Industries and Maintenance Ltd.,    
Robcad Limited, Herzliya / Israel 100 Riad / Saudi-Arabien 51
RuggedCom Ltd., Herzliya / Israel 100 Siemens Ltd., Jeddah / Saudi-Arabien 51
Siemens Concentrated Solar Power Ltd., Beit Shemesh / Israel 100 VA TECH T & D Co. Ltd., Riad / Saudi-Arabien 51
Siemens Industry Software Ltd., Herzliya / Israel 100 Westinghouse Saudi Arabia Ltd., Riad / Saudi-Arabien 1007
Siemens Israel Ltd., Tel Aviv / Israel 100 OSRAM Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Siemens Product Lifecycle Management Software 2 (IL) Ltd.,     PETNET Solutions Private Limited, Singapur / Singapur 100
Herzliya / Israel 100 RuggedCom Asia Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
UGS Israeli Holdings (Israel) Ltd., Herzliya / Israel 100 Siemens Industry Software Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Acrorad Co., Ltd., Okinawa / Japan 57 Siemens Medical Instruments Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Best Sound K.K., Sagamihara / Japan 93 Siemens Pte. Ltd., Singapur / Singapur 100
Mochida Siemens Medical Systems Co., Ltd., Tokio / Japan 90 OSRAM Taiwan Company Ltd., Taipeh / Taiwan 100
OSRAM Ltd., Yokohama / Japan 100 Siemens Industry Software (TW) Co., Ltd., Taipeh / Taiwan 100
Siemens Healthcare Diagnostics K.K., Tokio / Japan 100 Siemens Ltd., Taipeh / Taiwan 100
Siemens Hearing Instruments K.K., Tokio / Japan 100 OSRAM Thailand Co. Ltd., Bangkok / Thailand 100
Siemens Industry Software K.K., Tokio / Japan 100 Siemens Limited, Bangkok / Thailand 99
Siemens Japan Holding K.K., Tokio / Japan 100 Siemens Product Lifecycle Management Software (TH) Co. Ltd.,    
Siemens Japan K.K., Tokio / Japan 100 Bangkok / Thailand 100
Siemens Kameda Healthcare IT Systems K.K., Tokio / Japan 67 VA TECH Holding (Thailand) Co. Ltd., Bangkok / Thailand 502
Siemens Product Lifecycle Management Software II (JP) K.K.,     VA TECH Transmission & Distribution Co. Ltd.,    
Tokio / Japan 100 Bangkok / Thailand 100
Siemens TOO, Almaty / Kasachstan 100 OSRAM Middle East FZE, Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 100
Siemens W.L.L., Doha / Katar 402 SD (Middle East) LLC, Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 492
OSRAM Korea Co. Ltd., Ansan / Korea 100 Siemens LLC, Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 492
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
249
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil  Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil 
in % in %
Siemens Middle East Limited,     Siemens Tanzania Ltd., Dar Es Salaam / Tansania 100
Masdar City / Vereinigte Arabische Emirate 100 Siemens S.A., Tunis / Tunesien 100
Siemens Middle East, FZ-LLC,    
Dubai / Vereinigte Arabische Emirate 100 Australien / Neuseeland / Ozeanien (17 Gesellschaften)
Siemens Ltd., Ho Chi Minh City / Vietnam 100 eMeter Australia Proprietary Limited, Sydney / Australien 1007
Exemplar Health (SCUH) 3 Pty Limited, Bayswater / Australien 1007
Afrika (32 Gesellschaften) Exemplar Health (SCUH) 4 Pty Limited, Bayswater / Australien 1007
NEM Energy Egypt LLC, Alexandria / Ägypten 100 Exemplar Health (SCUH) Holdings 3 Pty Limited,    
Siemens Healthcare Diagnostics S.A.E, Kairo / Ägypten 100 Bayswater / Australien 100
Siemens Ltd. for Trading, Kairo / Ägypten 100 Exemplar Health (SCUH) Holdings 4 Pty Limited,    
Siemens Technologies S.A.E., Kairo / Ägypten 90 Bayswater / Australien 100
ESTEL Rail Automation SPA, Algier / Algerien 51 Exemplar Health (SCUH) Trust 3, Bayswater / Australien 100
Siemens Spa, Algier / Algerien 100 Exemplar Health (SCUH) Trust 4, Bayswater / Australien 100
Siemens S.A., Luanda / Angola 51 Kaon Consulting Pty. Ltd., Loganholme,     
Siemens Pty. Ltd., Gaborone / Botswana 100 Loganholme QLD / Australien 1007
Siemens Kenya Ltd., Nairobi / Kenia 100 Kaon Electric Pty. Ltd., Loganholme,     
SCIENTIFIC MEDICAL SOLUTION DIAGNOSTICS S.A.R.L.,     Loganholme QLD / Australien 1007
Casablanca / Marokko 100 Kaon Holdings Pty. Ltd., Loganholme,     
Siemens Plant Operations Tahaddart SARL,   Loganholme QLD / Australien 1007
100
Tanger / Marokko Memcor Australia Pty. Ltd., South Windsor / Australien 100
Siemens S.A., Casablanca / Marokko 100 OSRAM Australia Pty. Ltd., Sydney / Australien 100
Siemens Lda., Maputo / Mosambik 100 Siemens Building Technologies Pty. Ltd.,    
Siemens Pty. Ltd., Windhoek / Namibia 100 Mount Waverley / Australien 100
Siemens Ltd., Lagos / Nigeria 100 Siemens Hearing Instruments Pty. Ltd., Bayswater / Australien 100
Siemens Pvt. Ltd., Harare / Simbabwe 1007 Siemens Ltd., Bayswater / Australien 100
Comos Industry Solutions (Pty) Ltd,     Siemens Product Lifecycle Management Software (AUS)    
Johannesburg / Südafrika 100 Pty Ltd., Melbourne / Australien 100
Dade Behring South Africa (Pty) Ltd,     Siemens (N.Z.) Limited, Auckland / Neuseeland 100
Randjesfontein / Südafrika 100
Linacre Investments (Pty) Ltd., Kenilworth / Südafrika 03 Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
Marqott (Proprietory) Limited, Pretoria / Südafrika 100 Deutschland (33 Gesellschaften)
Marqott Holdings (Pty.) Ltd., Pretoria / Südafrika 100 Advanced Power AG und Siemens Project Ventures GmbH in    
OSRAM (Pty.) Ltd., Midrand / Südafrika 100 GbR, Hamburg 50
Siemens (Proprietary) Limited, Midrand / Südafrika 70 ATS Projekt Grevenbroich GmbH, Schüttorf, Schüttorf 258
Siemens Building Technologies (Pty) Ltd., Midrand / Südafrika 100 BELLIS GmbH, Braunschweig 498
Siemens Employee Share Ownership Trust,      BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH, München 50
Johannesburg / Südafrika 03 BWI Informationstechnik GmbH, Meckenheim 504
Siemens Healthcare Diagnostics (Pty.) Limited,     DKS Dienstleistungsgesellschaft f. Kommunikationsanlagen     
Isando / Südafrika 100 des Stadt- und Regionalverkehrs mbH, Köln 498
Siemens Hearing Solution (Pty.) Ltd., Randburg / Südafrika 100 EMIS Electrics GmbH, Lübbenau / Spreewald 49
Siemens IT Solutions and Services (Pty) Ltd.,     Erlangen AG Technologie Scouting und Marketing, Erlangen 328
Johannesburg / Südafrika 100 FEAG Fertigungscenter für Elektrische Anlagen GmbH,     
Siemens IT Solutions and Services South Africa (Pty) Ltd,     Erlangen 498
Midrand / Südafrika 100 HANSATON Akustik GmbH, Hamburg 508
Siemens Real Estate Management (Pty.) Ltd.,     IFTEC GmbH & Co. KG, Leipzig 50
Umtata / Südafrika 100 Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG, Warstein 40
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
250
Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil  Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil 
in % in %
Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs-GmbH, Warstein 408 Plessey Holdings Ltd., Frimley, Surrey / Großbritannien 508
Innovative Wind Concepts GmbH, Husum 50 Pyreos Limited, Edinburgh / Großbritannien 378
LIB Verwaltungs-GmbH, Leipzig 508 Sesmos Limited, Edinburgh / Großbritannien 508
Lightcycle Retourlogistik und Service GmbH, München 478 SMart Wind Limited, London / Großbritannien 50
Maschinenfabrik Reinhausen GmbH, Regensburg 26 Unincorporated Joint Venture Gwynt y Mor,     
MeVis BreastCare GmbH & Co. KG, Bremen 49 Swindon / Großbritannien 106
MeVis BreastCare Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen 498 Transfima GEIE, Turin / Italien 428
Partikeltherapiezentrum Kiel GmbH & Co. KG, Kiel 508 Transfima S.p.A., Mailand / Italien 498
Power Vermögensbeteiligungsgesellschaft mbH Die Erste,      Turboservice Torino S.p.A., Turin / Italien 508
Hamburg 508 VAL 208 Torino GEIE, Mailand / Italien 864, 8
PTZ Partikeltherapiezentrum Kiel Management GmbH,      SIA Ekogaisma, Riga / Lettland 338
Wiesbaden 508 Solutions & Infrastructure Services Limited, Gzira / Malta 50
Siemens Venture Capital Fund 1 GmbH, München 1004, 8 Eemsmond Energie B.V., Amsterdam / Niederlande 508
Siemens-Electrogeräte GmbH, München 1004, 8 Enterprise Networks Holdings B.V.,    
SKAG Eurocash, München 116 Amsterdam / Niederlande 49
SKAG Euroinvest Corporates, München 22 Infraspeed Maintainance B.V., Zoetermeer / Niederlande 46
Symeo GmbH, Neubiberg 654, 8 Nokia Siemens Networks Holding B.V.,    
Transrapid International Verwaltungsgesellschaft mbH i.L.,      Amsterdam / Niederlande 50
Berlin 508 Ural Locomotives Holding Besloten Vennootschap,    
Voith Hydro Holding GmbH & Co. KG, Heidenheim 35 Den Haag / Niederlande 50
Voith Hydro Holding Verwaltungs GmbH, Heidenheim 358 Wirescan AS, Halden / Norwegen 278
WKN AG, Husum 29 AHC Austrian Health Care Systems & Engineering GmbH,     
Wohnen am Wedding KG THG Immobilien-Fonds-    Wien / Österreich 338
gesellschaft mbH & Co., Berlin 268 Arelion GmbH, Hagenberg im Mühlkreis / Österreich 258
Wustermark Energie GKW Beteiligungs-GmbH, Hamburg 508 Kompetenzzentrum Licht GmbH, Dornbirn / Österreich 338
Windfarm Polska II Sp. z o.o., Koszalin / Polen 508
Europa (ohne Deutschland) (56 Gesellschaften) MTS – Metro, Transportes do Sul S.A., Lissabon / Portugal 218
Dils Energie NV, Brüssel / Belgien 50 OOO Northern Capital Express,     
EMGO N.V., Lommel / Belgien 50 Moskau / Russische Föderation 258
T-Power NV, Brüssel / Belgien 20 OOO Transconverter, Moskau / Russische Föderation 358
A2SEA A / S, Fredericia / Dänemark 49 OOO VIS Automation mit Zusatz „Ein Gemeinschaftsunternehmen   
Compagnie Electrique de Bretagne, S.A.S., Paris / Frankreich 40 von VIS und Siemens“, Moskau / Russische Föderation 49
Recylum Societe par Actions Simplifiée, Paris / Frankreich 258 ZAO Interautomatika, Moskau / Russische Föderation 46
TRIXELL S.A.S., Moirans / Frankreich 25 ZAO Nuclearcontrol, Moskau / Russische Föderation 408
Anakiklosi Siskevon Simetochiki S.A., Piräus / Griechenland 208 ZAO Systema-Service,    
Eviop-Tempo A.E. Electrical Equipment Manufacturers,     St. Petersburg / Russische Föderation 26
Vassiliko / Griechenland 48 Certas AG, Zürich / Schweiz 50
Breesea Limited, London / Großbritannien 508 Interessengemeinschaft TUS, Männedorf / Schweiz 50
Gwynt y Mor Offshore Wind Farm Limited,      Zentrum Oberengstringen AG, Oberengstringen / Schweiz 428
Swindon / Großbritannien 106 EKOSIJ d.o.o., Ljubljana / Slowenien 258
Heron Wind Limited, London / Großbritannien 33 Merida Power, S.L., Madrid / Spanien 508
Lincs Renewable Energy Holdings Limited,     Nertus Mantenimiento Ferroviario y Servicios S.A.,     
London / Großbritannien 50 Barcelona / Spanien 514
Njord Limited, London / Großbritannien 33 Soleval Renovables S.L., Sevilla / Spanien 50
Odos Imaging Ltd., Edinburgh / Großbritannien 508 Solucia Renovables 1, S.L., Lebrija (Sevilla) / Spanien 50
Optimus Wind Limited, London / Großbritannien 508 Termica AFAP S.A., Villacanas / Spanien 208
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
251
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil  Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil 
in % in %
EKOLAMP s.r.o., Prag / Tschechische Republik 308 Shanghai Electric Power Generation Equipment Co., Ltd.,    
Meomed s.r.o., Prerov / Tschechische Republik 478 Shanghai / China 40
Szeged Energia Zrt., Szeged / Ungarn 50 Shanghai Electric Wind Energy Co., Ltd., Shanghai / China 49
Siemens Traction Equipment Ltd., Zhuzhou, Zhuzhou / China 50
Amerika (18 Gesellschaften) Siteco Prosperity Lighting (Lang Fang) Co., Ltd., Lang    
Fang / China 50
Cia Técnica de Engenheria Eletrica Sucursal Argentina  
VA TECH ARGENTINA S.A. Union transitoria de Empresas,      Zhenjiang Siemens Busbar Trunking Systems Co. Ltd.,    
Buenos Aires / Argentinien 308 Yangzhong / China 50
CVL Componentes de Vidro Ltda., Caçapava / Brasilien 50 OSRAM Prosperity Company Ltd., Hongkong / Hongkong 50
Pemopro S.A. de C.V., México, D.F. / Mexiko 258 Bangalore International Airport Ltd., Bengaluru / Indien 26
BritePointe, Inc., Berkeley, CA / USA 408 P.T. Jawa Power, Jakarta / Indonesien 50
Brockton Power Company LLC, Boston, MA / USA 23 PT Asia Care Indonesia, Jakarta / Indonesien 40
Brockton Power Holdings Inc., Boston, MA / USA 258 LAMP NOOR (P.J.S.) Co., Saveh / Iran 208
Brockton Power Properties, Inc., Boston, MA / USA 258 Arava Power Company Ltd., D.N. Eilot / Israel 408
Cyclos Semiconductor, Inc., Berkeley, CA / USA 41 Global Sun Israel, L.P., D.N. Eilot / Israel 36
PhSiTh LLC, New Castle, DE / USA 33 Metropolitan Transportation Solutions Ltd.,     
Power Properties Inc., Boston, MA / USA 258 Rosh HaAyin / Israel 208
Reactive NanoTechnologies, Inc., Hunt Valley, MD / USA 21 Negev Energy – Ashalim Thermo-Solar Ltd, Airport City / Israel 50
Rether networks, Inc., Centereach, NY / USA 30 Kanto Hochouki Co., Ltd., Ibaragi / Japan 258
Semprius, Inc., Durham, NC / USA 21 Kikoeno Soudanshitsu Co., Ltd., Tochigi / Japan 508
Siemens First Capital Commercial Finance, LLC,      Koden Co., Ltd., Hiroshima / Japan 438
Oklahoma City, OK / USA 514 Yaskawa Siemens Automation & Drives Corp.,    
Treated Water Outsourcing J.V., Naperville, IL / USA 50 Kitakyushu / Japan 50
Valeo Sylvania LLC, Seymour, IN / USA 50 Temir Zhol Electrification LLP, Astana / Kasachstan 49
Zargis Medical Corp., Princeton, NJ / USA 25 Rousch (Pakistan) Power Ltd., Karachi / Pakistan 26
Innovex Capital En Tecnologia, C.A., Caracas / Venezuela 206 Power Automation Pte. Ltd., Singapur / Singapur 49
Modern Engineering and Consultants Co. Ltd.,     
Asien (32 Gesellschaften) Bangkok / Thailand 408
Oil and Gas ProServ LLC, Baku / Aserbaidschan 258 Siemens Transformers L.L.C,    
ChinaInvent (Shanghai) Instrument Co., Ltd, Shanghai / China 308 Abu Dhabi / Vereinigte Arabische Emirate 49
FCE (Beijing) Heat Treatment Technology Co., Ltd.,     
Peking / China 308 Afrika (3 Gesellschaften)
Foshan Electrical and Lighting Co., Ltd., Foshan / China 136 Energie Electrique de Tahaddart S.A., Tanger / Marokko 20
GSP China Technology Co., Ltd., Peking / China 50 VOEST-ALPINE Technical Services Ltd., Abuja / Nigeria 408
Guangzhou Morgan Seals Co., Ltd., Guangzhou / China 508 Impilo Consortium (Pty.) Ltd., La Lucia / Südafrika 31
OSRAM (China) Fluorescent Materials Co., Ltd., Yixing / China 504
ROSE Power Transmission Technology Co., Ltd, Anshan / China 50 Australien / Neuseeland / Ozeanien (2 Gesellschaften)
Saitong Railway Electrification (Nanjing) Co., Ltd.,      Exemplar Health (SCUH) Partnership, Sydney / Australien 50
Nanjing / China 508 SILCAR Pty. Ltd., Mount Waverley / Australien 50
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen beziehungsweise 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen.  rechtlicher Umstände.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen  
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
252
Stand: 30. September 2012 Kapitalanteil  Ergebnis  Eigenkapital 
in % nach Steuern    in Mio. €
in Mio. €
Sonstige Beteiligungen 11
Deutschland (9 Gesellschaften)
Ausbildungszentrum für Technik, Informationsverarbeitung und Wirtschaft gemeinnützige GmbH (ATIW), Paderborn 1004, 5  0 2
BOMA Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, Grünwald 1004, 5  – 46 – 46
BSAV Kapitalbeteiligungen und Vermögensverwaltungs Management GmbH, Grünwald 1004, 5  – 1 29
Kyros Beteiligungsverwaltung GmbH, Grünwald 1004, 5  – 2 237
MAENA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, Grünwald 974, 5  – 102 – 103
Realtime Technology AG, München 9 2 29
Siemens Pensionsfonds AG, Grünwald 1004, 5  1 9
Siemens Venture Capital Fund 2 GmbH i.L., München 1004, 5  0 0
SIM 9. Grundstücksverwaltungs- und -beteiligungs-GmbH, München 1004, 5  1 13
Europa (ohne Deutschland) (3 Gesellschaften)
Atos S.A., Bezons Cedex / Frankreich 15 183 2.329
Medical Systems S.p.A., Genua / Italien 455  10 72
Corporate XII S.A. (SICAV-FIS), Luxemburg / Luxemburg 1004, 5  160 6.549
Amerika (4 Gesellschaften)
Middle East Opportunities Fund SPC obo Solar Energy I Segregated Portfolio, George Town / Kaimaninseln 425  0 5
CoreLabs, Inc., Princeton, NJ / USA 5 – 4 35
Global Healthcare Exchange LLC, Westminster, CO / USA 7 3 212
iBAHN Corporation, Salt Lake City, UH / USA 9 – 3 34
 1  Beherrschender Einfluss aufgrund Stimmrechtsmehrheit.  7   Verzicht auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss aufgrund untergeordneter 
 2  Beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen. Bedeutung.
 3  Beherrschender Einfluss aufgrund wirtschaftlicher Umstände.  8  Verzicht auf die Equity-Fortschreibung aufgrund untergeordneter Bedeutung.
 4   Fehlender beherrschender Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    9  Befreiung gemäß § 264b HGB.
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.   10  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB.
 5   Fehlender maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen    11   Werte gemäß letztem verfügbaren Jahresabschluss (nach lokalen Rechnungsle-
beziehungsweise  rechtlicher Umstände.  gungsvorschriften), dem ein vom Siemens-Geschäftsjahr abweichendes Geschäfts-
 6   Maßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Gestaltungen   jahr zugrunde liegen kann.
beziehungsweise rechtlicher Umstände.
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
253
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
D.7  AufsichtsrAt unD VorstAnD
D.7.1  Aufsichtsrat
Dr. iur. Gerhard Cromme Lothar Adler* Michael Diekmann  Bettina Haller*
Vorsitzender Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats  Vorstandsvorsitzender der Allianz SE  Vorsitzende des Konzernbetriebsrats 
Vorsitzender der Aufsichtsräte der  der Siemens AG  Geburtsdatum: 23. Dezember 1954   der Siemens AG
Siemens AG und der ThyssenKrupp AG Geburtsdatum: 22. Februar 1949   Mitglied seit: 24. Januar 2008 Geburtsdatum: 14. März 1959  
Geburtsdatum: 25. Februar 1943   Mitglied seit: 23. Januar 2003  Externe Mandate  Mitglied seit: 1. April 2007
Mitglied seit: 23. Januar 2003 Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Externe Mandate  Jean-Louis Beffa  > Allianz Asset Management AG   Hans-Jürgen Hartung* 
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  (Vorsitz), München 
Ehrenvorsitzender der   Vorsitzender des Betriebsrats  
> Axel Springer AG, Berlin   Compagnie de Saint-Gobain > Allianz Deutschland AG, München  Siemens Energy – Standort Erlangen
(bis April 2013)  > BASF SE, Ludwigshafen am Rhein  
> ThyssenKrupp AG,   Geburtsdatum: 11. August 1941   (stellv. Vorsitz)  Geburtsdatum: 10. März 1952  
Duisburg und Essen (Vorsitz)  Mitglied seit: 24. Januar 2008 > Linde AG, München (stellv. Vorsitz) Mitglied seit: 27. Januar 2009
Auslandsmandate:  Externe Mandate Auslandsmandate:
> Compagnie de Saint-Gobain S.A.,  Auslandsmandate:  > Allianz France S.A., Frankreich   Harald Kern* 
Frankreich (bis Juni 2013) > Claude Bernard Participations  (stellv. Vorsitz) 
> Allianz S.p.A., Italien Vorsitzender des Siemens  
S.A.S., Frankreich (Vorsitz) 
Europabetriebsrats
> GDF SUEZ S.A., Frankreich 
Berthold Huber* > Groupe Bruxelles Lambert, Belgien  Geburtsdatum: 16. März 1960  
Dr. iur. Hans Michael Gaul 
1. stellv. Vorsitzender > JL2B Conseils, Frankreich (Vorsitz)  Mitglied seit: 24. Januar 2008
> Le Monde S.A., Frankreich  Aufsichtsratsmitglied
1. Vorsitzender der IG Metall
> Le Monde & Partenaires Associés  Geburtsdatum: 2. März 1942  
Geburtsdatum: 15. Februar 1950   S.A.S., Frankreich  Mitglied seit: 24. Januar 2008 Jürgen Kerner*
Mitglied seit: 1. Juli 2004 > Saint-Gobain Corporation, USA  Externe Mandate  Geschäftsführendes Vorstands-
Externe Mandate > Société Editrice du Monde S.A.,   mitglied der IG Metall
 Frankreich Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  > BDO AG Wirtschaftsprüfungs- Geburtsdatum: 22. Januar 1969  
> Audi AG, Ingolstadt (stellv. Vorsitz)  gesellschaft, Hamburg   Mitglied seit: 25. Januar 2012
> Porsche Automobil Holding SE,  Gerd von Brandenstein  (stellv. Vorsitz)  Externe Mandate
>  SV(stotuelktltslgvw.a aVrtgo ersnit Az)G, Wolfsburg   MSieitmgleiends  dAeGr  uAnudfs dicehrt sdreägtee wdeor A  G >>  EE(bvWiosEn 2 iA9kG .I nO, Odkutldosetbrneiebr su2 A0rgG1 2 , )E ssen  D> euMtsAcNh eS EA,u Mfsüicnhcthserant smandate: 
Geburtsdatum: 6. April 1942   > Premium Aerotec GmbH, Augsburg  
> HSBC Trinkaus & Burkhardt AG, 
Mitglied seit: 24. Januar 2008 (stellv. Vorsitz)
 Düsseldorf
Dr. oec. Josef Ackermann
Externe Mandate
2. stellv. Vorsitzender Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Prof. Dr. rer. nat. Peter Gruss 
Präsident des Verwaltungsrats  > degewo AG, Berlin
der Zurich Insurance Group AG Präsident der Max-Planck-Gesellschaft 
Geburtsdatum: 7. Februar 1948   zur Förderung der Wissenschaften e.V.
Mitglied seit: 23. Januar 2003  Geburtsdatum: 28. Juni 1949  
Externe Mandate Mitglied seit: 24. Januar 2008
Auslandsmandate:  Externe Mandate
> Belenos Clean Power Holding AG,  Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Schweiz (stellv. Vorsitz)  > Münchener Rückversicherungs-
> Investor AB, Schweden  Gesellschaft Aktiengesellschaft 
> Royal Dutch Shell plc, Niederlande  in München, München
>  Zurich Insurance Group AG,   Auslandsmandate:
Schweiz (Vorsitz)  > Actelion Ltd, Schweiz 
> Zürich Versicherungs- 
Gesellschaft AG, Schweiz (Vorsitz)
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
254
Dr. phil. Nicola  Dr. iur. Rainer Sieg* 
 Leibinger-Kammüller  Vorsitzender des Siemens-Konzern-
Geschäftsführende Gesellschafterin  sprecherausschusses und des Gesamt-
und Vorsitzende der Geschäftsführung  sprecherausschusses der Siemens AG
der TRUMPF GmbH + Co. KG Geburtsdatum: 20. Dezember 1948  
Geburtsdatum: 15. Dezember 1959   Mitglied seit: 24. Januar 2008
Mitglied seit: 24. Januar 2008
Externe Mandate
Birgit Steinborn* 
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Stellv. Vorsitzende des Gesamt-
> Axel Springer AG, Berlin  betriebsrats der Siemens AG
> Deutsche Lufthansa AG, Köln 
> Voith GmbH, Heidenheim  Geburtsdatum: 26. März 1960  
Mitglied seit: 24. Januar 2008
Werner Mönius* 
Lord Iain Vallance of Tummel
Vorsitzender des Betriebsrats  
Siemens Healthcare –   Chairman, Amsphere Ltd. 
Standort Erlangen Geburtsdatum: 20. Mai 1943  
Geburtsdatum: 16. Mai 1954   Mitglied seit: 23. Januar 2003
Mitglied seit: 24. Januar 2008
Sibylle Wankel* 
Håkan Samuelsson  Juristin in der Bezirksleitung Bayern 
Präsident und CEO der Volvo Car  der IG Metall
 Corporation (ab 19. Oktober 2012) Geburtsdatum: 3. März 1964  
Geburtsdatum: 19. März 1951   Mitglied seit: 1. April 2009
Mitglied seit: 24. Januar 2008 Externe Mandate
Externe Mandate Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  > Vaillant GmbH, Remscheid
> Scandferries Holding GmbH, 
 Rostock (Vorsitz) 1 
> Scandlines GmbH, Rostock  
(Vorsitz)
Auslandsmandate: 
> Volvo Car Corporation, Schweden
Dieter Scheitor*
(bis 24. Januar 2012)
Diplom-Physiker
IG Metall Vorstandsverwaltung  
Altersteilzeit Passivphase
Geburtsdatum: 23. November 1950  
Mitglied seit: 25. Januar 2007
Der Aufsichtsrat der Siemens AG umfasst 20 Mitglieder. Er ist gemäß dem deutschen Mitbestimmungs-
gesetz zu gleichen Teilen mit Aktionärs- und Arbeitnehmervertretern besetzt. In der Hauptversammlung 
vom 24. Januar 2008 wählten die Aktionäre die Vertreter der Anteilseigner. Die durch * kenntlich 
gemachten Vertreter der Arbeitnehmer wurden am 27. September 2007 mit Wirkung ab Beendigung der 
Hauptversammlung vom 24. Januar 2008 nach den Bestimmungen des Mitbestimmungsgesetzes zu 
 Mitgliedern des Aufsichtsrats gewählt beziehungsweise sind für ausgeschiedene Arbeitnehmervertreter 
in den Aufsichtsrat nachgerückt. Die Amtsperiode des Aufsichtsrats endet mit Ablauf der Hauptversamm-
lung am 23. Januar 2013.
 
1  Beirat als vergleichbares Kontrollgremium.
Stand: 30. September 2012 
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
255
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
D.7.1.1 Ausschüsse Des AufsichtsrAts
Der Aufsichtsrat der Siemens AG hat sechs Ausschüsse einge-
richtet. Über die konkrete Ausschussarbeit im vergangenen 
Geschäftsjahr informiert der   Bericht Des AufsichtsrAts Auf 
Den seiten 12 – 15.
Ausschüsse Sitzungen  Aufgaben Mitglieder  
im Geschäfts- zum 30. September 2012
jahr 2012
Präsidium  6 Das Präsidium befasst sich insbesondere mit Vorstandsange- Dr. iur. Gerhard Cromme
des Aufsichtsrats 5 Beschlüsse  legenheiten; es unterbreitet dem Aufsichtsrat Vorschläge  (Vorsitzender)
im schriftlichen  für die Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern,  Lothar Adler
Umlauf behandelt die Vorstandsverträge und bereitet die Festsetzung  Dr. oec. Josef Ackermann
der Vorstandsvergütung und die Überprüfung des Vergütungs-
systems für den Vorstand durch das Aufsichtsrats plenum vor.  Berthold Huber
Das Präsidium befasst sich mit Corporate-Governance-Fragen 
des Unternehmens und bereitet den Beschluss über die Ent-
sprechenserklärung zum Kodex durch den Aufsichtsrat vor. 
Zudem macht das Präsidium dem Aufsichtsrat Vorschläge für 
die Besetzung von Aufsichtsratsausschüssen und entschei-
det über die Zustimmung zu Geschäften mit den Vorstands-
mitgliedern und den ihnen nahestehenden Personen oder 
Unternehmen.
Prüfungs- 6 Dem Prüfungsausschuss obliegen insbesondere die Vorberei- Dr. iur. Hans Michael Gaul 1, 2
ausschuss tung der Jahres- und Konzernabschlussprüfung durch den  (Vorsitzender)
Aufsichtsrat, die Erörterung der Quartalsabschlüsse und des  Dr. iur. Gerhard Cromme 1
Halbjahresfinanzberichts, die Gestaltung der Beziehungen 
Bettina Haller
zum Abschlussprüfer (insbesondere Auftragserteilung, Fest-
legung der Prüfungsschwerpunkte und des Prüfungshonorars  Jürgen Kerner
sowie die Kontrolle der Unabhängigkeit) und die Überwa- Birgit Steinborn
chung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des 
Lord Iain Vallance of Tummel
Risiko managementsystems und des internen Revisionssystems.
Compliance-  5 Der Compliance-Ausschuss befasst sich mit der Einhaltung  Dr. iur. Gerhard Cromme
Ausschuss  von Rechtsvorschriften, behördlichen Regelungen und  (Vorsitzender)
 unternehmensinternen Richtlinien durch das Unternehmen  Lothar Adler
(Compliance).
Dr. iur. Hans Michael Gaul
Bettina Haller
Lord Iain Vallance of Tummel
Sibylle Wankel
1  Finanzexperte (Audit Committee Financial Expert) im Sinne des Sarbanes-Oxley Act.
2  Erfüllt die Anforderungen gemäß §§ 100 Abs. 5, 107 Abs. 4 Aktiengesetz.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
256
Ausschüsse Sitzungen  Aufgaben Mitglieder  
im Geschäfts- zum 30. September 2012
jahr 2012
Finanz- und  3 Der Finanz- und Investitionsausschuss hat die Aufgabe, auf  Dr. iur. Gerhard Cromme
Investitions- 5 Beschlüsse  der Grundlage der Gesamtstrategie des Unternehmens, die  (Vorsitzender)
ausschuss im schriftlichen  Gegenstand einer jährlichen Strategiesitzung des Aufsichtsrats  Lothar Adler
Umlauf ist, die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats über 
die finanzielle Lage und Ausstattung der Gesellschaft sowie  Jean-Louis Beffa
über Sach- und Finanzinvestitionen vorzubereiten. Darüber  Gerd von Brandenstein
hinaus beschließt der Finanz- und Investitionsausschuss anstel- Jürgen Kerner
le des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu zustimmungs-
Werner Mönius
pflichtigen Geschäften und Maßnahmen, soweit der Betrag 
unter 600 Mio. € liegt. Der Finanz- und Investitionsausschuss  Håkan Samuelsson
nimmt ferner die Rechte des Aufsichtsrats gemäß § 32 des  Birgit Steinborn
Mitbestimmungsgesetzes – Beschlussfassung über die Aus-
übung von Beteiligungsrechten – wahr. Beschlüsse des 
Finanz- und Investitionsausschusses nach § 32 des Mitbe-
stimmungsgesetzes werden nur mit den Stimmen der Vertreter 
der Anteils eigner gefasst.
Nominierungs- 6 Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, den Anteils- Dr. iur. Gerhard Cromme
ausschuss eignervertretern im Aufsichtsrat Empfehlungen für die  (Vorsitzender)
 Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Anteils- Dr. oec. Josef Ackermann
eigner durch die Hauptversammlung zu unterbreiten.
Dr. iur. Hans Michael Gaul
Vermittlungs- 0 Der gesetzlich zu bildende Vermittlungsausschuss unterbreitet  Dr. iur. Gerhard Cromme
ausschuss gemäß  dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung beziehungs- (Vorsitzender)
§§ 27 Abs. 3, 31 Abs.  weise den Widerruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern,  Dr. oec. Josef Ackermann
wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von 
3 und 5 Mitbe- Lothar Adler
zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder nicht 
stimmungsgesetz erreicht wird. Berthold Huber
Nähere Informationen zum Thema Corporate Governance  
bei Siemens finden Sie im Internet unter: 
  www.siemens.De/corporAte-governAnce
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
257
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
D.7.2  Vorstand
Peter Löscher Dr. rer. nat. Roland Busch Klaus Helmrich Barbara Kux
Vorsitzender des Vorstands  Geburtsdatum: 22. November 1964   Geburtsdatum: 24. Mai 1958   Geburtsdatum: 26. Februar 1954  
der Siemens AG Erste Bestellung: 1. April 2011   Erste Bestellung: 1. April 2011   Erste Bestellung: 17. November 2008  
Geburtsdatum: 17. September 1957   Bestellt bis: 31. März 2016 Bestellt bis: 31. März 2016 Bestellt bis: 16. November 2013
Erste Bestellung: 1. Juli 2007   Externe Mandate Externe Mandate Externe Mandate
Bestellt bis: 31. März 2017 Auslandsmandate:  Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Auslandsmandate: 
Externe Mandate > Atos S.A.,  Frankreich > EOS Holding AG, Krailling > Total S.A., Frankreich
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Konzernmandate Konzernmandate Konzernmandate
> Deutsche Bank AG,   Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Auslandsmandate: 
Frankfurt am Main 
> OSRAM AG 1, München > BSH Bosch und Siemens   > Nokia Siemens Networks B.V., 
> Münchener Rückversicherungs- 
Gesellschaft Aktiengesellschaft  Auslandsmandate:  Haus geräte GmbH, München  Niederlande
in München, München > Siemens Industry, Inc., USA  Auslandsmandate: 
Auslandsmandate:  > Siemens Ltd., China (Vorsitz)  > Siemens Technology and Services  Prof. Dr. phil. nat. 
> Siemens Ltd., Indien   Private Ltd., Indien (Vorsitz)
> TBG Limited, Malta  > Siemens Pte. Ltd., Singapur   Hermann Requardt
(Thyssen Bornemisza Gruppe)
> Siemens Schweiz AG, Schweiz   Geburtsdatum: 11. Februar 1955  
 (Vorsitz) Joe Kaeser Erste Bestellung: 1. Mai 2006  
Geburtsdatum: 23. Juni 1957   Bestellt bis: 31. März 2016
Brigitte Ederer Erste Bestellung: 1. Mai 2006   Externe Mandate
Bestellt bis: 31. März 2016
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Geburtsdatum: 27. Februar 1956   Externe Mandate
Erste Bestellung: 1. Juli 2010   > Software AG, Darmstadt
Bestellt bis: 30. Juni 2015 Deutsche Aufsichtsratsmandate:  Konzernmandate
> Allianz Deutschland AG, München
Externe Mandate Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Auslandsmandate: 
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  > OSRAM AG 1, München
> NXP Semiconductors B.V., 
> Jenoptik AG, Jena Niederlande Auslandsmandate: 
Auslandsmandate:  > Siemens Healthcare  
Konzernmandate
> Boehringer Ingelheim RCV GmbH,  Diagnostics Inc., USA 
Österreich  Deutsche Aufsichtsratsmandate:  > Siemens Japan Holding K.K., Japan  
> Österreichische Industrieholding  > BSH Bosch und Siemens  (Vorsitz) 
AG (ÖIAG), Österreich  Hausgeräte GmbH, München   > Siemens Japan K.K., Japan (Vorsitz) 
(Vorsitz)  >  Siemens Medical Solutions USA Inc., 
Konzernmandate
> OSRAM AG 1, München USA (Vorsitz)
Auslandsmandate:  Auslandsmandate: 
> Siemens AG Österreich, Österreich   > Nokia Siemens Networks B.V., 
(Vorsitz)   Niederlande 
> Siemens France Holding S.A.S.,  > Siemens AG Österreich, Österreich 
 Frankreich  > Siemens Corp., USA (stellv. Vorsitz) 
> Siemens Holding S.p.A., Italien   > Siemens Ltd., Indien
(stellv. Vorsitz) 
> Siemens Holdings plc,  
Großbritannien 
> Siemens Nederland N.V., 
 Niederlande (Vorsitz) 
> Siemens S.A., Spanien (Vorsitz) 
> Siemens Sanayi ve Ticaret A.Ş., 
 Türkei 
> Siemens S.p.A., Italien  
(stellv. Vorsitz)
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
258
Prof. Dr.-Ing.   Dr. rer. pol. Michael Süß
Siegfried Russwurm Geburtsdatum: 25. Dezember 1963  
Geburtsdatum: 27. Juni 1963   Erste Bestellung: 1. April 2011  
Erste Bestellung: 1. Januar 2008   Bestellt bis: 31. März 2016
Bestellt bis: 31. März 2017 Externe Mandate
Externe Mandate Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
Deutsche Aufsichtsratsmandate:  > Herrenknecht AG, Schwanau 
> Deutsche Messe AG, Hannover > KION Group GmbH, Wiesbaden 
> KION Holding 1 GmbH, Wiesbaden
Konzernmandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
> BSH Bosch und Siemens 
 Hausgeräte GmbH, München 
> OSRAM AG 1, München (Vorsitz)
Auslandsmandate: 
> Arabia Electric Ltd. (Equipment), 
 Saudi-Arabien (stellv. Vorsitz) 
> Siemens Industry, Inc., USA  
(Vorsitz) 
> Siemens Ltd., China 
> Siemens Ltd., Saudi-Arabien  
(stellv. Vorsitz) 
> Siemens Ltd., Südafrika (Vorsitz) 
> Siemens Middle East, FZ-LLC, 
 Vereinigte Arabische Emirate 
> Siemens VAI Metals Technologies 
GmbH, Österreich 
> VA TECH T & D Co. Ltd., 
 Saudi-Arabien
Peter Y. Solmssen
Geburtsdatum: 24. Januar 1955  
Erste Bestellung: 1. Oktober 2007  
Bestellt bis: 31. März 2017 2
Konzernmandate
Deutsche Aufsichtsratsmandate: 
> OSRAM AG 1, München
Auslandsmandate: 
> Nokia Siemens Networks B.V., 
 Niederlande 
> Siemens Corp., USA (Vorsitz) 
> Siemens S.A., Kolumbien (Vorsitz)
 
1  Ab 25. Oktober 2012 OSRAM GmbH.
2   Wiederbestellungen erfolgen grundsätzlich nur bis zur Vollendung des 60. Lebensjahrs, jedoch 
mit der Maßgabe, dass sie sich bis zu einer Gesamtlaufzeit von maximal fünf Jahren jeweils 
um ein weiteres Jahr verlängern, wenn nicht das Vorstandsmitglied oder der Aufsichtsrat 
widerspricht. 
 
Stand: 30. September 2012
 147  D.  Konzernabschluss    261  E.  Weitere Informationen
259
 148  D.1   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  152  D.5   Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 149  D.2   Konzern-Gesamtergebnisrechnung  154  D.6   Anhang zum Konzernabschluss
 150  D.3   Konzernbilanz  254  D.7  Aufsichtsrat und Vorstand
 151  D.4   Konzern-Kapitalflussrechnung
D.7.2.1 Ausschüsse Des vorstAnDs
Sitzungen  Sitzungen  Aufgaben Mitglieder  
im Geschäfts- zum 30. September 2012
jahr 2012
Eigenkapital- und  6 Beschlüsse  Dieser Ausschuss ist zuständig für die Ausnutzung von  Peter Löscher
Belegschaftsaktien- im schriftlichen   Genehmigten Kapitalia bei der Ausgabe von Belegschafts- (Vorsitzender)
ausschuss Umlauf aktien sowie für die Durchführung von diversen Kapital- Joe Kaeser
maßnahmen. Außerdem entscheidet er, in welchem Umfang 
Brigitte Ederer
und zu welchen Bedingungen aktienbasierte Vergütungs-
komponenten beziehungsweise Vergütungsprogramme für 
Mitarbeiter und Führungskräfte (mit Ausnahme des Vor-
stands) angeboten werden.
 
Nähere Informationen zum Thema Corporate Governance  
bei Siemens finden Sie im Internet unter: 
  www.siemens.De/corporAte-governAnce
260
E.   Weitere Informationen
 262  E.1   Versicherung der gesetzlichen  Vertreter
 263  E.2   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 265  E.3  Erklärung des Vorstands
 266  E.4   Fünfjahresübersicht
 268  E.5   Wichtige Begriffe und Abkürzungen
 270  E.6  Stichwortverzeichnis
 272  E.7   Weiterführende Informationen und Impressum
 273  E.8  Finanzkalender
 274  E.9  Unternehmensstruktur
n
e
n
o
ati
m
or
nf
e I
er
eit
W
E. 
E.1  VErsichErung dEr gEsEtzlichEn VErtrEtEr
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu- ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergeb-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab- nisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass 
schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild ver-
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns  mittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken 
vermittelt und im Konzern lagebericht, der mit dem Lage- der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrie-
bericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst  ben sind.
München, den 21. November 2012
Siemens Aktiengesellschaft 
Der Vorstand
 
Peter Löscher  Dr. Roland Busch  Brigitte Ederer  Klaus Helmrich 
 
Joe Kaeser  Barbara Kux  Prof. Dr. Hermann Requardt  Prof. Dr. Siegfried Russwurm 
 
Peter Y. Solmssen  Dr. Michael Süß
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
262
E.2  BEstätigungsVErmErk  
dEs unaBhängigEn aBschlussprüfErs
An die Siemens Aktiengesellschaft, Berlin und München Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü-
fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Kon-
Vermerk zum konzernabschluss zernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Anga-
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Siemens  ben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt 
Aktien gesellschaft, Berlin und München, und ihrer Tochter- im  pflichtgemäßen  Ermessen  des  Abschlussprüfers.  Dies 
gesellschaften – bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlust- schließt die Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsich-
rechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, Konzernbilanz,  tigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Kon-
Konzern-Kapitalflussrechnung, Konzern-Eigenkapitalverände- zernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berück-
rungsrechnung  und  Konzern-Anhang  für  das  Geschäftsjahr  sichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das 
vom 1. Oktober 2011 bis zum 30. September 2012 – geprüft. relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, 
der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter   vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen 
für den Konzernabschluss und durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen an-
Die gesetzlichen Vertreter der Siemens Aktiengesellschaft sind  gemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirk-
verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses.  samkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzuge-
Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss  ben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung 
in Übereinstimmung mit den International Financial Reporting  der Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungs-
Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) anzu- methoden und der Vertretbarkeit der von den gesetzlichen 
wenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 des Han- Vertretern ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungsle-
delsgesetzbuchs (HGB) anzuwendenden deutschen gesetzli- gung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des Kon-
chen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt, wie sie vom  zernabschlusses.
 International Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht 
wurden, aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vor- Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns  für unser Prüfungsurteil zu dienen.
vermittelt. Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich 
für die internen Kontrollen, die sie als notwendig erachten, um  Prüfungsurteil
die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prü-
frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtig- fung  des  Konzernabschlusses  zu  keinen  Einwendungen 
ten – falschen Darstellungen ist.   geführt hat.
Verantwortung des Abschlussprüfers Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung ge-
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein  wonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben un- allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU an-
sere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB  zuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW)  anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab- den IFRS insgesamt, wie sie vom IASB veröffentlicht wurden, 
schlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter- und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
national Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach  tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-
haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschluss- gens- und Finanzlage des Konzerns zum 30. September 2012 
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende  sowie der Ertragslage für das an diesem Stichtag endende 
Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei  Geschäftsjahr. 
von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen  
263
 262  E.1   Versicherung der gesetzlichen Vertreter  270  E.6  Stichwortverzeichnis
 263  E.2   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  272  E.7  Weiterführende Informationen und Impressum
 265  E.3  Erklärung des Vorstands  273  E.8  Finanzkalender
 266  E.4  Fünfjahresübersicht  274  E.9  Unternehmensstruktur
 268  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
Vermerk zum konzernlagebericht  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht, der mit dem   Prüfung des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen 
Lagebericht  der  Siemens  Aktiengesellschaft  zusammenge- geführt hat.
fasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2011 bis 30. Sep-
tember 2012 geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der Siemens  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
Aktiengesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung des  Konzernabschlusses  und  Konzernlageberichts  gewonne-
Konzernlageberichts  in  Übereinstimmung  mit  den  nach  nen Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang 
§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen  mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zu-
Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung  treffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung  Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref-
des Konzernlageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer  fend dar.
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des  München, den 21. November 2012
Konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass 
hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern- Ernst & Young GmbH 
lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon-
zerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend darstellt. Krämmer   Prof. Dr. Hayn 
Wirtschaftsprüfer   Wirtschaftsprüfer
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
264
E.3  Erklärung dEs Vorstands
Für die Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzern- tigungen des Managements von Einheiten in deren Verantwor-
lageberichts ist der Vorstand der Siemens Aktiengesellschaft  tungsbereich, jeweils eine Bestätigung über die Ordnungsmä-
verantwortlich. Der Konzernabschluss wurde nach den Inter- ßigkeit der an die Zentrale berichteten Finanzdaten sowie über 
national Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, wie sie  die Funktionsfähigkeit entsprechender Kontrollsysteme erhal-
in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und den er- ten. Die Einhaltung der Richtlinien sowie die Zuverlässigkeit 
gänzend nach § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzu- und Funktionsfähigkeit der Kontrollsysteme werden kontinu-
wendenden handelsrechtlichen Vorschriften. Der Konzernab- ierlich von der Konzernrevision konzernweit geprüft. Unser 
schluss entspricht auch den IFRS, wie sie vom International   Risikomanagementsystem ist entsprechend den Anforderungen 
Accounting Standards Board (IASB) veröffentlicht wurden. Der  des Aktienrechts darauf ausgerichtet, dass der Vorstand poten-
Konzernlagebericht steht mit dem Konzernabschluss in Ein- zielle Risiken frühzeitig erkennen und gegebenenfalls Gegen-
klang und ist mit dem Lagebericht der Siemens Aktiengesell- maßnahmen einleiten kann. 
schaft zusammengefasst. 
Die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat 
Die bestehenden internen Kontrollsysteme und der Einsatz  entsprechend  dem  Beschluss  der  Hauptversammlung  den 
konzern weit einheitlicher Richtlinien und weiterer Maßnah- Konzernabschluss und den Konzernlagebericht, der mit dem 
men einschließlich der entsprechenden Aus- und Weiterbil- Lage bericht der Siemens Aktiengesellschaft zusammengefasst 
dung der Mitarbeiter sollen die Ordnungsmäßigkeit und die  ist,  geprüft und einen uneingeschränkten Bestätigungsver-
Übereinstimmung des Konzernabschlusses und des Konzern- merk  erteilt. In Anwesenheit des Abschlussprüfers wurden der 
lageberichts mit den gesetzlichen Vorschriften gewährleisten.  Konzernabschluss, der Konzernlagebericht und der Prüfungs-
Wir haben von Mitgliedern des Managements der Sektoren,  bericht in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats eingehend erörtert. 
der Divisionen, der Financial Services, der Sektorübergreifen- Aus dem  Bericht des Aufsichtsrats (  a.1 des Finanzteils des 
den Dienstleistungen, der regionalen Cluster sowie bestimm- geschäFts berichts) geht das Ergebnis der Prüfung durch den 
ter zentraler Unternehmenseinheiten, unterstützt durch Bestä- Aufsichtsrat hervor.
München, den 28. November 2012
Der Vorstand
 
Peter Löscher  Dr. Roland Busch  Brigitte Ederer  Klaus Helmrich 
 
Joe Kaeser  Barbara Kux  Prof. Dr. Hermann Requardt  Prof. Dr. Siegfried Russwurm 
 
Peter Y. Solmssen  Dr. Michael Süß
147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen  
265
 262  E.1   Versicherung der gesetzlichen Vertreter  270  E.6  Stichwortverzeichnis
 263  E.2   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  272  E.7  Weiterführende Informationen und Impressum
 265  E.3  Erklärung des Vorstands  273  E.8  Finanzkalender
 266  E.4  Fünfjahresübersicht  274  E.9  Unternehmensstruktur
 268  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
E.4  FünFjahrEsübErsicht
Umsatz und Ergebnis (in Mio. €) 1 2012 2011 2010 2009 2008
Umsatz 78.296 73.275 68.828 70.053 69.577
Bruttoergebnis vom Umsatz  22.204 22.229 20.012 19.120 18.979
Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten  5.184 7.376 4.329 2.533 1.574
Gewinn nach Steuern 4.590 6.321 4.068 2.497 5.886
Vermögens- und Kapitalstruktur (in Mio. €) 2012 2011 2010 2009 2008
Kurzfristige Vermögenswerte  52.129 52.542 50.179 44.087 43.486
Kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen  42.637 43.560 40.610 36.510 42.142
Finanzschulden 20.707 17.940 19.913 19.638 16.079
  Langfristige Finanzschulden 16.880 14.280 17.497 18.940 14.260
Nettoverschuldung 2 9.292 4.995 5.560 9.309 9.034
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 9.926 7.307 8.464 5.938 4.361
Eigenkapital (einschließlich nicht beherrschende Anteile) 31.302 32.156 29.096 27.287 27.380
  in % der Bilanzsumme 29 31 28 29 29
Bilanzsumme 108.282 104.243 102.827 94.926 94.463
Cashflow (in Mio. €) 1 2012 2011 2010 2009 2008
Mittelzufluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten 6.996 8.081 9.055 6.246 8.169
  Abschreibungen 3 2.744 2.437 2.568 2.395 2.471
Mittelzufluss / -abfluss aus Investitionstätigkeit  – fortgeführte Aktivitäten – 5.034 – 2.739 – 2.010 – 2.588 – 9.082
  Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  – 2.206 – 2.163 – 1.939 – 2.159 – 2.397
Mittelzufluss /-abfluss aus Finanzierungstätigkeit – fortgeführte Aktivitäten – 3.591 – 7.062 – 3.189 – 344 3.935
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 1.561 – 1.715 4.023 3.275 1.989
Free Cash Flow – fortgeführte Aktivitäten 4.790 5.918 7.116 4.087 5.773
Mitarbeiter – fortgeführte Aktivitäten 1 2012 2011 2010 2009 2008
Mitarbeiter (30. September, in Tausend) 370 359 335 333 346
Kapitalmarktorientierte Kennzahlen (in €, wenn nicht anders angegeben) 2012 2011 2010 2009 2008
Unverwässertes Ergebnis je Aktie (aus fortgeführten Aktivitäten)1 5,77 8,23 4,80 2,70 1,60
Verwässertes Ergebnis je Aktie (aus fortgeführten Aktivitäten) 1 5,71 8,14 4,75 2,67 1,60
Dividende je Aktie  3,004 3,00 2,70 1,60 1,60
Börsenkurs (Xetra-Schlusskurs)
  Höchst 79,71 99,38 79,37 66,45 108,86
  Tiefst 63,06 64,45 60,20 35,52 64,91
  Geschäftsjahresende 77,61 68,12 77,43 63,28 65,75
Wertentwicklung der Siemens-Aktie im Vorjahresvergleich (in Prozentpunkten)
  im Vergleich zum DAX® – 12,57 2,17 15,53 2,24 – 4,68
  im Vergleich zum MSCI World – 3,01 – 5,16 18,53 1,86 – 4,46
Anzahl der ausgegebenen Aktien (30. September, in Mio. Stück) 881 914 914 914 914
Börsenkapitalisierung (in Mio. €) 5 66.455 59.554 67.351 54.827 56.647
Kreditrating – langfristige Finanzschulden
  Standard & Poor’s A+ A+ A+ A+ AA-
  Moody’s Investors Service Aa3 A1 A1 A1 A1
1   Bei Klassifizierung als nicht fortgeführte Aktivitäten werden die Vorjahresangaben auf  3  D ie Abschreibungen beinhalten die Abschreibungen und Wertminderungen auf Sach-
vergleichbarer Basis dargestellt. anlagen nach Abzug von Wertaufholungen sowie die Abschreibungen und Wertminde-
2   Die Nettoverschuldung resultiert aus der Summe Finanzschulden abzüglich der Summe  rungen auf immaterielle Vermögenswerte nach Abzug von Wertaufholungen. Die Wert  -
Liquidität. Die Summe Finanzschulden umfasst die kurzfristigen Finanzschulden und kurz- minderungen auf Geschäfts- und Firmenwerte sind nicht enthalten.
fristig fällige Anteile langfristiger Finanzschulden sowie die langfristigen Finanzschulden.  4   Vorschlag auf der Hauptversammlung.
Die Summe Liquidität besteht aus den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten  5   Auf Basis im Umlauf gewesener Aktien.
sowie kurzfristigen zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
266
Quartalsdaten (in Mio. €) 1 2012 4. Quartal 3. Quartal 2. Quartal 1. Quartal
Umsatz 78.296 21.703 19.502 19.235 17.856
Gewinn nach Steuern 4.590 1.268 850 1.015 1.457
Quartalsdaten (in Mio. €) 1 2011 4. Quartal 3. Quartal 2. Quartal 1. Quartal
Umsatz 73.275 20.285 17.782 17.633 17.575
Gewinn nach Steuern 6.321 1.231 501 2.836 1.753
1  Bei Klassifizierung als nicht fortgeführte Aktivitäten werden die Vorjahresangaben auf vergleichbarer Basis dargestellt.
147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen  
267
 262  E.1   Versicherung der gesetzlichen Vertreter  270  E.6  Stichwortverzeichnis
 263  E.2   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  272  E.7  Weiterführende Informationen und Impressum
 265  E.3  Erklärung des Vorstands  273  E.8  Finanzkalender
 266  E.4  Fünfjahresübersicht  274  E.9  Unternehmensstruktur
 268  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
E.5  WichtigE BEgriffE und ABkürzungEn
A F
American Depositary   Von US-Banken ausgegebene Hinterlegungs- Free Cash Flow Kennzahl zur Ermittlung der operativen Zah-
Shares (ADS) /   scheine für nicht  amerikanische Aktien.  lungsmittelgenerierung. Siemens  definiert 
American Depositary   Sie werden  anstelle der Aktien an US-Börsen  den Free Cash Flow als Zahlungsmittelzu-
Receipts (ADR) gehandelt. fluss / -abfluss aus laufender Geschäftstätig-
keit, abzüglich Zahlungs mittelabfluss für 
Angepasstes EBITDA Abkürzung für angepasstes Ergebnis vor 
Investitionen in immaterielle Vermögens-
 Zinsen, Steuern, Abschreibungen und Wert-
werte und Sachanlagen.
minderungen (Englisch:  »Earnings Before 
Interest, Taxes, Depreciation and Amortiza- Funktionskosten Umfassen die Umsatzkosten, Forschungs- 
tion«). Siemens definiert das  angepasste  und Entwicklungskosten sowie die Vertriebs- 
 EBITDA als Gewinn / Verlust aus fortgeführ- und allgemeinen Verwaltungskosten.
ten Aktivitäten vor Ertragsteuern, abzüglich 
Zinsertrag, Zinsaufwand und Sonstiges 
Finanz ergebnis sowie abzüglich Ergebnis  H
 aus nach der Equity-Methode bilanzierten  Hybridschuld -  Unternehmensanleihe, die aufgrund von 
Beteiligungen (angepasstes EBIT) vor  verschreibung Besonderheiten wie langen Laufzeiten 
Abschreibungen und Wertminderungen  und ihrer Nachrangigkeit einen eigenkapital-
auf Sachanlagen, immaterielle Vermögens- ähnlichen Charakter aufweist.
gegenstände und Goodwill.
Auftragsbestand Bestand an Aufträgen auf der Basis vertrag-
K
lich bindender Vereinbarungen mit Kunden.
Kapitalkostensatz   Gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten 
(WACC) (Englisch: »Weighted Average Cost of Capital, 
C WACC«). Mindestrendite, die Kapitalgeber 
Cash Conversion   Quotient aus Free Cash Flow und Ergebnis. zur Finanzierung ihrer Vermögenswerte von 
Rate  einem Unternehmen erwarten. 
Comfort Letter Schriftliche Erklärung, in der ein Wirtschafts- Kapitalrendite   Kapitalrendite (Englisch: »Return on Capital 
prüfer die Ergebnisse bestimmter Unter- (ROCE) Employed, ROCE«). Die Kennzahl misst, wie 
suchungshandlungen zu Finanz angaben  effizient ein Unternehmen mit dem Kapital 
zusammenfasst.  seiner Aktionäre und Kredit geber umgeht.
Commercial Papers Siehe kurzfristige Schuldverschreibungen. Konzern-Treasury Zentralabteilung für das Finanzmanage-
ment, insbesondere das Liquiditäts- und 
Compliance Einhaltung von Gesetzen sowie von externen  Zahlungsmittelmanagement sowie 
und internen Richtlinien beziehungsweise  das Management der finanziellen Risiken.
Verhaltenskodizes.
Konzerneigene   Als Geschäftsbereich organisierte Finanz-
Corporate   Zusammenfassung gesetzlicher Vorschriften  Finanzierungseinheit dienstleistungseinheit innerhalb eines Indus-
Governance Kodex zur Leitung und Überwachung deutscher  triekonzerns, die vorwiegend den Kunden der 
börsennotierter Gesell schaften; enthält inter- operativen Einheiten Finanzierungsl ösungen 
national und national anerkannte Standards  anbietet.
guter und verantwortungsvoller Unterneh-
mensführung. Kurzfristige   Auf den Inhaber lautende kurzfristige 
Schuldverschreibungen Schuldtitel. Werden von bonitätsmäßig 
 einwandfreien Schuldnern am  Geldmarkt 
D emittiert (Englisch: »Commercial Papers«). 
Derivate / Derivative   Finanzinstrumente, deren Wert sich von  Kurzfristiges   Programm zur Begebung von kurzfristigen 
Finanzinstrumente einem zugrunde liegenden Vermögenswert  Schuld verschreibungs- Schuldverschreibungen (Englisch: »Commer-
oder einem Index ableitet u nd in der Zukunft  programm cial Paper Program«), das – je nach Ausge-
beglichen wird, wobei anfänglich nur eine  staltung – wahlweise auch in unterschied-
vergleichsweise geringfügige oder keine  lichen Währungen in Anspruch genommen 
Investition erforderlich ist. werden kann.
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
268
M S
Medium Term   Siehe Mittelfristiges Schuldverschreibungs- Schwellenländer Volkswirtschaften, die nicht den Industrie-
Notes Program programm. staaten zuzurechnen sind. Siemens definiert 
Schwellenländer in  Negativabgrenzung zu 
Mittelfristiges   Eine Art Rahmenvertrag zwischen Unterneh-
den entwickelten Volkswirtschaften laut Defi-
Schuldverschreibungs-  men und Händlern von Schuldverschrei-
nition des Internationalen Währungsfonds.
programm bungen (meist Banken), der Unternehmen zu 
bestimmten Konditionen die Emission von  Sensitivitätsanalyse Analyse der Wirkung möglicher Veränderun-
Wertpapieren am Kapitalmarkt zur flexiblen  gen von Annahmen; beispielsweise wird 
Beschaffung von Fremdkapital innerhalb  ermittelt, wie sich der periodenbezogene Net-
kürzester Zeit ermöglicht (Englisch: »Medium  topensionsaufwand infolge sinkender oder 
Term Notes Program«).  steigender Abzinsungsfaktoren verändert.
Supply Chain  Steuerung der Versorgungskette. Beinhaltet 
N Management die Planung und das Management aller Auf-
gaben bei Lieferanten auswahl, Beschaffung 
Nicht fortgeführte  Unternehmensbestandteile, die veräußert 
sowie Logistik.
Aktivitäten wurden oder als »Zur Veräußerung gehal-
ten« klassifiziert sind und einen gesonder-
ten, wesentlichen Geschäftszweig oder  V
 geografischen Geschäftsbereich  darstellen, 
Vermögens-  Steuerung und Kontrolle der Vermögens-
oder ein Teil eines  einzelnen abgestimmten 
management struktur eines Unternehmens mit dem Ziel, 
Plans zur Veräußerung eines bestimmten 
dieses Vermögen möglichst effizient in der 
Geschäftszweigs oder Geschäftsbereichs 
Geschäftstätigkeit einzusetzen.
oder ein Tochterunternehmen, das aus-
schließlich mit der Absicht einer Weiter-
veräußerung erworben wurde. 
O
Operatives   Vorräte abzüglich erhaltene Anzahlungen 
Nettoumlaufvermögen plus Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen und sonstige Forderungen 
minus Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen sowie minus erhaltene An-
zahlungen auf noch nicht abgeschlossene 
Auftragsfertigungsprojekte, die die Auf-
tragskosten und realisierten Gewinn anteile 
übersteigen. 
R
Rating Standardisierter Indikator zur Beurteilung 
der Bonität eines Unternehmens, ermittelt 
von darauf spezialisierten Ratingagenturen.
Return on   Siehe Kapitalrendite.
Capital Employed 
(ROCE)
Risikomanagement Systematische Vorgehensweise, potenzielle 
Chancen und Risiken zu identifizieren und zu 
bewerten sowie  Strategien zur Reaktion auf 
diese Chancen und Risiken auszuwählen und 
umzusetzen.
147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen  
269
 262  E.1   Versicherung der gesetzlichen Vertreter  270  E.6  Stichwortverzeichnis
 263  E.2   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  272  E.7  Weiterführende Informationen und Impressum
 265  E.3  Erklärung des Vorstands  273  E.8  Finanzkalender
 266  E.4  Fünfjahresübersicht  274  E.9  Unternehmensstruktur
 268  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
E.6  StichwortvErzEichniS
A Ergebnis je Aktie  II 18 ff., II 160, II 232
Aktie II 18 ff. Erklärung des Vorstands II 265
Aktienbasierte Vergütung II 39 ff. Erklärung zur Unternehmensführung II 28
Anhang zum Konzernabschluss II 154 ff. Ertragslage II 71 ff.
Aufsichtsrat II 12 ff., II 254 ff.
Auftragseingang II 70 ff.  F
Ausbildung / Ausbildungsprogramme I 64 f., I 76 f., II 115 ff. Finanz- und Investitionsausschuss II 14, II 24f., II 257
Financial Services (SFS) II 59, II 82, II 233
B Finanzausstattung und    
Bengaluru International Airport I 8 ff. Kapitalerfordernisse II 91 ff.
Bericht des Aufsichtsrats II 12 ff. Finanzielle Steuerungsgrößen II 66 ff.
Bericht über die voraussichtliche      Finanzkalender II 273
Entwicklung mit ihren wesentlichen      Forschung und Entwicklung (FuE) I 32f., II 105ff.
Chancen und Risiken II 120 ff. Fossil Power Generation II 52, II 76
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers II 263 f. Führungs- und Kontrollstruktur II 22 ff.
Biograph mMR I 20 ff. Fünfjahresübersicht II 266 f.
Brief an die Aktionäre II 1 ff.
BSH Bosch und Siemens Hausgeräte    G
GmbH (BSH) II 59, II 177, II 187 Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage II 102 f.
Building Technologies II 58, II 81 Geschäft und Rahmenbedingungen II 50 ff.
Geschäftsjahr 2012 –    
C Finanzieller Überblick Innenklappe Finanzbericht
Clinical Products II 54 Geschäftsübergreifende Aktivitäten I 64 ff. 
Collective Action (Integritätspakt     Globale Präsenz I 18 f.
mit Partnern und Wettbewerbern) II 30 f., II 118 f.
Compliance II 29 f., II 118 f., H
Compliance-Ausschuss II 14, II 24, II 27, II 256 Healthcare II 54 f., II 78 f., II 232
Compliance-Bericht II 29 f. Hinweise und    
Corporate-Governance-Bericht II 22 ff. zukunftsgerichtete  Aussagen II 146
Customer Services (Industry)  II 55
Customer Solutions (Energy) II 54 I
Impressum II 272
D Industry II 55 ff., II 78 ff., II 232
Diagnostics II 54, II 78 Industry Automation II 55 f., II 79
Diversity (Vielfalt) I 66 ff., II 116 Infrastructure & Cities II 57 f., II 78 f., II 232
Dividende II 18 f., II 67f., II 95 Integrierter Technologiekonzern I 4 f., I 15, II 50, II 64 f.
Drive Technologies II 55, II 80 Integritätsinitiative  II 30, II 118 f.
Investor Relations II 18 ff.
E IT-gestützte Servicedienstleistungen I 54 ff., I 64 f.
Eckdaten Siemens II 71 ff.
Eigenkapital- und     K
Belegschafts aktienausschuss II 260 Kapitaleffizienz und Profitabilität II 66 f.
Energiewende I 46 ff. Kapitalstruktur II 67, II 86 f.
Energy II 51 f., II 75 ff., II 232 Key-Account-Management    
Energy Service II 52 f. (Betreuung von Großkunden) I 18 f., II 111
Entsprechenserklärung zum Deutschen    Konzernabschluss II 147 ff.
 Corporate Governance Kodex II 28 Konzernbilanz II 150
ePS Network Services I 54 ff. Konzern-Eigenkapital-  
Equity Investments II 59, II 82, II 233 veränderungsrechnung  II 152 f.
Erfindungsmeldungen I 32 f., II 107 Konzern-Gesamtergebnisrechnung II 149
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
270
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung II 148 T
Konzern-Kapitalflussrechnung II 151 Teamcenter I 66 ff.
Kreditratings (Bonitätseinstufungen) II 19 f. Technologie und Innovation I 32 f., II 105 f.
Kundenorientierung I 81, II 64 f., II 111 f. »The Crystal« –    
Siemens-Nachhaltigkeitszentrum II 8
L Transaktionen mit nahestehenden   
Low and Medium Voltage II 57 f.  Unternehmen und Personen II 236 f.
M U
Mitarbeiter I 76 f., II 115 ff., II 145 Umsatzwachstum II 66
Mitarbeiter und Führungskultur I 76 f. Umweltportfolio I 33, I 52 f., II 112 ff.
Mobility and Logistics II 57 Umweltprogramm II 114 f.
Unternehmensstruktur II 274 f.
N Übernahmerelevante Angaben    
Nachhaltigkeit II 104 ff. sowie erläuternder Bericht II 44 ff.
Nachtragsbericht II 103
Nokia Siemens Networks (NSN) B.V. II 59, II 187 V
Nominierungsausschuss II 14 f., II 24, II 257 Vergütungsbericht II 31 ff.
Vermittlungsausschuss II 14, II 24, II 257
O Vermögenslage II 99 ff.
Oil & Gas II 52, II 76 f. Versicherung der gesetzlichen Vertreter II 262
One Siemens  I 78 ff., II 64 ff. Vielfalt (Diversity) I 66 ff., II 116
Open Innovation I 32 f., II 105 ff. Vision II 64
OSRAM Licht AG II 6, II 275 Vorstand der Siemens AG II 10 f., II 258 ff.
P W
Patenterstanmeldungen I 33 Weiterbildung I 66 ff., I 76, II 116
Portfoliomanagement I 52 f. Werte I 78, II 29
Power Transmission II 53, II 77 Wind Power II 52, II 76
Präsidium des Aufsichtsrats II 12, II 24, II 256 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen II 59 ff.
Prüfungsausschuss II 14 f., II 24, II 238
Z
R Zielsystem zur nachhaltigen    
Rechtsstreitigkeiten II 210 ff. Wertsteigerung I 78 f., II 64 f.
Risikomanagement II 126 ff. Zusammengefasster Lagebericht II 49 ff.
S
Schwellenländer II 120 ff.
Servicegeschäft I 54 ff., I 64 f., II 64 f.
Siemens AG II 142 ff.
Siemens Business Conduct Guidelines II 28, II 29, II 118
Siemens Real Estate II 59, II 83, II 233
SMART I 64 f., I 81, II 138
Smart Grid I 46 ff., II 105
Strategie I 78 ff., II 64 f.
Strom-Matrix I 52 f.
147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen  
271
 262  E.1   Versicherung der gesetzlichen Vertreter  270  E.6  Stichwortverzeichnis
 263  E.2   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  272  E.7  Weiterführende Informationen und Impressum
 265  E.3  Erklärung des Vorstands  273  E.8  Finanzkalender
 266  E.4  Fünfjahresübersicht  274  E.9  Unternehmensstruktur
 268  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
E.7  WEITERFÜHRENDE INFORMATIONEN UND IMPRESSUM
Informationen zum Inhalt Geschäftsbericht bestellen 
Anschrift   Siemens AG   E-Mail  siemens@bek-gmbh.de
Wittelsbacherplatz 2   Internet   www.siemens.com/ geschaeftsbericht-bestellen
D-80333 München Telefax  + 49 (0) 7237 - 1736
Telefon   + 49 (0) 89 636 - 33443 (Media Relations)
  + 49 (0) 89 636 - 32474 (Investor Relations) Geschäftsbericht bestellen  
Telefax   + 49 (0) 89 636 - 30085 (Media Relations) für Siemens-Mitarbeiter
  + 49 (0) 89 636 - 32830 (Investor Relations) Intranet   https://c4bs.gss.siemens.com
E-Mail   press@siemens.com Telefax  + 49 (0) 911 654 - 4271
  investorrelations@siemens.com Deutsch  Bestellnummer A19100-F-V94
Englisch  Bestellnummer A19100-F-V94-X-7600
Weitere Informationen Bitte bestellen Sie ausschließlich mit postalischer  
Die Online-Fassungen des Geschäftsberichts finden Sie unter:   Versandanschrift und kompletter Org-ID.
 www.siemens.com/geschaeftsbericht   (Website)
 www.siemens.com/gb-mobil   (Applikation)
Konzeption und Koordination
Zusätzlich zum Geschäftsbericht am Geschäftsjahresende  Corporate Communications and Government Affairs
veröffentlicht Siemens vierteljährliche Konzerngeschäfts zahlen  Dr. Johannes von Karczewski
in Form von Presseinformationen. Die Presseinforma tionen 
werden durch Telefon- und Pressekonferenzen ergänzt, die  Corporate Finance
Journalisten und Analysten zusätzlich Gelegenheit geben, die  Dr. Marcus Mayer
Geschäftsentwicklung nachzuvollziehen. Umfangreiche Kon-
zernzwischenberichte runden die Quartalsberichterstattung 
für die ersten drei Quartale ab. Sie werden unter anderem bei  Gestaltung | Produktion
der Deutschen Börse und der US-amerikanischen Wertpapier- hw.design GmbH
aufsichtsbehörde SEC (U.S. Securities and Exchange Commis- Publicis München, ZN der PWW GmbH
sion) eingereicht. Darüber hinaus legt Siemens einen in eng-
lischer Sprache verfassten Jahresbericht (Form 20-F) bei der 
SEC vor. Die gesamte Finanzbericht erstattung finden Sie unter:   Rechtshinweis
 www.siemens.com/finanzberichte Die in diesem Dokument wiedergegebenen Bezeichnungen 
können Marken sein, deren Benutzung durch Dritte für deren 
Ergänzende Informationen zu unserem Nachhaltigkeits- Zwecke die Rechte der Inhaber verletzen kann.
engagement finden Sie im Nachhaltigkeits bericht unter:
 www.siemens.com/nachhaltigkeitsbericht
Umweltfreundliche Herstellung
Ergänzende Informationen zu Forschung und Entwicklung  Bei der Herstellung dieses Berichts haben wir auf die Ver-
sowie Innovationen von Siemens finden Sie unter: wendung von chlorfrei gebleichten Materialien und klima-
 www.siemens.de/innovation neutrale Produktionsprozesse besonderen Wert gelegt. 
Das Papier stammt gemäß Forest Stewardship Council (FSC) 
Pictures of the Future, unsere Zeitschrift für Forschung und  nur aus kontrollierten Quellen wie bewirtschafteten Wäldern. 
 Innovation, finden Sie unter:  Die Papiermühle, in der das Papier gefertigt wurde, ist nach 
 www.siemens.de/pof den Richtlinien der ISO 9001, 14001 und 18001 zertifiziert. 
Sie verwendet nur chlorfrei gebleichten Zellstoff (ECF), der 
ohne Einsatz von Elementarchlor gebleicht wurde. 
Verweislogik
 verweis innerhalb der publikation
  verweis auf eine externe publikation © 2012 by Siemens AG, Berlin und München
  verweis auf finanzbericht
 verweis aufs internet
 verweis auf filme
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht
272
E.7  WEITERFÜHRENDE INFORMATIONEN UND IMPRESSUM E.8  FinanzkalEndEr1
Informationen zum Inhalt Geschäftsbericht bestellen  2013 2013 2013 2013
Anschrift   Siemens AG   E-Mail  siemens@bek-gmbh.de
23. Januar 23. Januar 24. Januar 2. Mai
Wittelsbacherplatz 2   Internet   www.siemens.com/ geschaeftsbericht-bestellen
D-80333 München Telefax  + 49 (0) 7237 - 1736 Geschäftszahlen   Hauptversammlung   Kurs ex Dividende Geschäftszahlen  
für das erste Quartal für das Geschäftsjahr 2012 für das zweite Quartal
Telefon   + 49 (0) 89 636 - 33443 (Media Relations)
  + 49 (0) 89 636 - 32474 (Investor Relations) Geschäftsbericht bestellen  
Telefax   + 49 (0) 89 636 - 30085 (Media Relations) für Siemens-Mitarbeiter
2013 2013 2014
  + 49 (0) 89 636 - 32830 (Investor Relations) Intranet   https://c4bs.gss.siemens.com
E-Mail   press@siemens.com Telefax  + 49 (0) 911 654 - 4271 1. August 7. November 28. Januar
  investorrelations@siemens.com Deutsch  Bestellnummer A19100-F-V94
Geschäftszahlen   Vorläufige Geschäftszahlen   Hauptversammlung  
Englisch  Bestellnummer A19100-F-V94-X-7600 für das dritte Quartal für das Geschäftsjahr 2013 für das Geschäftsjahr 2013
Weitere Informationen Bitte bestellen Sie ausschließlich mit postalischer  
Die Online-Fassungen des Geschäftsberichts finden Sie unter:   Versandanschrift und kompletter Org-ID.
 www.siemens.com/geschaeftsbericht   (Website)
1   Vorläufige Termine. Eine Aktualisierung finden Sie unter:  
 www.siemens.com/gb-mobil   (Applikation)  www.siemens.com/finanzkalender
Konzeption und Koordination
Zusätzlich zum Geschäftsbericht am Geschäftsjahresende  Corporate Communications and Government Affairs
veröffentlicht Siemens vierteljährliche Konzerngeschäftsz ahlen  Dr. Johannes von Karczewski
in Form von Presseinformationen. Die Presseinforma tionen 
werden durch Telefon- und Pressekonferenzen ergänzt, die  Corporate Finance
Journalisten und Analysten zusätzlich Gelegenheit geben, die  Dr. Marcus Mayer
Geschäftsentwicklung nachzuvollziehen. Umfangreiche Kon-
zernzwischenberichte runden die Quartalsberichterstattung 
für die ersten drei Quartale ab. Sie werden unter anderem bei  Gestaltung | Produktion
der Deutschen Börse und der US-amerikanischen Wertpapier- hw.design GmbH
aufsichtsbehörde SEC (U.S. Securities and Exchange Commis- Publicis München, ZN der PWW GmbH
sion) eingereicht. Darüber hinaus legt Siemens einen in eng-
lischer Sprache verfassten Jahresbericht (Form 20-F) bei der 
SEC vor. Die gesamte Finanzbericht erstattung finden Sie unter:   Rechtshinweis
 www.siemens.com/finanzberichte Die in diesem Dokument wiedergegebenen Bezeichnungen 
können Marken sein, deren Benutzung durch Dritte für deren 
Ergänzende Informationen zu unserem Nachhaltigkeits- Zwecke die Rechte der Inhaber verletzen kann.
engagement finden Sie im Nachhaltigkeits bericht unter:
 www.siemens.com/nachhaltigkeitsbericht
Umweltfreundliche Herstellung
Ergänzende Informationen zu Forschung und Entwicklung  Bei der Herstellung dieses Berichts haben wir auf die Ver-
sowie Innovationen von Siemens finden Sie unter: wendung von chlorfrei gebleichten Materialien und klima-
 www.siemens.de/innovation neutrale Produktionsprozesse besonderen Wert gelegt. 
Das Papier stammt gemäß Forest Stewardship Council (FSC) 
Pictures of the Future, unsere Zeitschrift für Forschung und  nur aus kontrollierten Quellen wie bewirtschafteten Wäldern. 
 Innovation, finden Sie unter:  Die Papiermühle, in der das Papier gefertigt wurde, ist nach 
 www.siemens.de/pof den Richtlinien der ISO 9001, 14001 und 18001 zertifiziert. 
Sie verwendet nur chlorfrei gebleichten Zellstoff (ECF), der 
ohne Einsatz von Elementarchlor gebleicht wurde. 
Verweislogik
 verweis innerhalb der publikation
  verweis auf eine externe publikation © 2012 by Siemens AG, Berlin und München
ur
  verweis auf finanzbericht kt
u
 verweis aufs internet sstr
n
 verweis auf filme e
m
h
e
n
er
nt
U
9  
 1  A.  An die Aktionäre  21  B.  Corporate Governance  49  C.  Zusammengefasster Lagebericht  E. 147  D.  Konzernabschluss  261  E.  Weitere Informationen  
272   273
 262  E.1   Versicherung der gesetzlichen Vertreter  270  E.6  Stichwortverzeichnis
 263  E.2   Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers  272  E.7   Weiterführende Informationen und Impressum
 265  E.3  Erklärung des Vorstands  273  E.8  Finanzkalender
 266  E.4  Fünfjahresübersicht  274  E.9  Unternehmensstruktur
 268  E.5  Wichtige Begriffe und Abkürzungen
E.9  UNTERNEHMENSSTRUKTUR
Vorstand der Siemens AG
Peter Löscher  Roland Busch Brigitte Ederer Klaus Helmrich Joe Kaeser
Vorsitzender
Corporate   Infrastructure &  Cities Corporate Human  Corporate Technology Corporate Finance  
Communications and  Resources and Controlling
Government Affairs Asia, Australia
Europe, Commonwealth  Financial Services
Corporate   of Independent States
Development  Siemens Real Estate
Equity Investments
Sektoren
Energy Healthcare Industry
Michael Süß Hermann Requardt Siegfried Russwurm
Energy Service  Randy H. Zwirn Clinical Products  Norbert Gaus Customer Services  Dirk Hoke
Fossil Power Generation  Roland Fischer Customer Solutions  Thomas J. Miller Drive Technologies  Ralf-Michael Franke
Oil & Gas  Adil Toubia Diagnostics  Michael Reitermann Industry Automation  Anton Sebastian Huber
Power Transmission  Karlheinz Springer Imaging & Therapy Systems  Bernd Montag
Wind Power  Felix Ferlemann
Regionale Clusterorganisation
Americas Asia, Australia  Europe, C.I.S.2, Africa, Middle East
Austral-Andina  Daniel Fernandez ASEAN-Pacific  Lothar Herrmann Africa  Sigi Proebstl
Brazil  Paulo Ricardo Stark Japan  Junichi Obata Central Eastern Europe  Wolfgang Hesoun
North America  Eric Spiegel North East Asia  Mei-Wei Cheng Germany  Rudolf Martin Siegers
South Asia  Armin Bruck Middle East  Erich Käser
North West Europe  Roland Aurich
Russia / Central Asia  Dietrich Möller
South West Europe  Christophe de Maistre
1   Siemens hat im Juni 2012 bekannt gegeben, eine Börsenplatzierung von OSRAM im Wege einer Abspaltung mit Ausgabe der  
OSRAM-Aktien an die Aktionäre der Siemens AG und einer anschließenden Börsennotierung von diesen Aktien vorzubereiten.
2  Commonwealth of Independent States (Gemeinschaft Unabhängiger Staaten).
Barbara Kux Hermann Requardt Siegfried Russwurm Peter Y. Solmssen Michael Süß
Corporate Supply Chain  Healthcare Industry Corporate Legal   Energy
Management  and Compliance 
Corporate Information  
Corporate Sustainability Technology Americas
Global Shared Services Africa, Middle East
Sektorübergreifende Aktivitäten Separates Geschäft
Infrastructure & Cities
Roland Busch
Building Technologies  Johannes Milde Financial Services  Roland Chalons-Browne OSRAM Licht AG ¹  Wolfgang Dehen
Low and Medium Voltage  Ralf Christian Global Shared Services  Michel E. de Zeeuw
Mobility and Logistics  Sami Atiya Siemens Real Estate  Zsolt Sluitner
Rail Systems  Jochen Eickholt
Smart Grid  Jan Mrosik
1   Siemens hat im Juni 2012 bekannt gegeben, eine Börsenplatzierung von OSRAM im Wege einer Abspaltung mit Ausgabe der   Stand: 28. November 2012
OSRAM-Aktien an die Aktionäre der Siemens AG und einer anschließenden Börsennotierung von diesen Aktien vorzubereiten. Eine Übersicht über die Aufsichtsratsmitglieder finden Sie im Kapitel  
2  Commonwealth of Independent States (Gemeinschaft Unabhängiger Staaten).  D.7 AufsichtsrAt unD VorstAnD Auf Den seiten 254 – 255.
4
9
V
F-
0-
0
1
9
1
A
er 
m
m
u
n
ell
st
e
B
Siemens nimmt mit seinen Geschäftsaktivitäten in den Sektoren Energy,  Wir sind einer der größten Anbieter umweltfreundlicher Tech no logien. 
Healthcare, Industry sowie Infrastructure & Cities weltweit  führende  Schon heute entfallen rund 42 % des Konzernumsatzes auf Produkte 
Markt- und Technologiepositionen ein. Technische Leistungs fähigkeit,  und Lösungen des Siemens-Umweltportfolios. Ins gesamt erwirtschaf-
Innovation, Qualität, Zuverlässigkeit und Internationalität zeichnen  teten unsere rund 370.000 Mitarbeiter im  vergangenen Geschäfts-
unser Unternehmen seit 165 Jahren aus. Das macht uns stark und ver - jahr auf fortgeführter Basis einen Umsatz von rund 78 Mrd. € und einen 
bindet uns mit unseren Aktionären, Mitarbeitern und Kunden – als ein   Gewinn aus fortgeführten Aktivitäten von 5,2 Mrd. €.
Partner des Vertrauens.
  siemens.com/geschaeftsbericht